EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
TESIS DE MAESTRIA: 
LAS DEBILIDADES DEL PODER JAPONES. EL CONFLICTO BUROCRATICO EN LA POLITICA EXTERIOR DE JAPON. ESTUDIO DE CASO DE LA ASISTENCIA OFICIAL AL DESARROLLO (AOD) 
SANTIAGO MATEOS CIBRIAN 
Promoci de Maestría 1989-1991 Area: JAPON 
ABRIL DE 1992 
INDICE 
INTRODUCCION • • • • • . . . • • . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . • • • • . • • • • • 4 
I. LOS PODERES HEGEMONICOS Y LA ASISTENCIA ECONOMICA MUNDI.AL • • • • • . • • • • • • • • • • • • • • • . • • • • • • • • • • • • • • • . • . . • • • • • • • 8 Los cambios internacionales en el fin de siglo......... 8 El problema del desarrollo ••..••••..•..........•.••.•.• 16 Las economias subdesarrolladas frente a la transici mundial 19 El debate sobre la ayuda econica .................... . 23 Situaci actual de la ayuda econica mundial ••••.••.• 29 Asignaciones de la AOD actuales ••••••.•••.....••.••.••• 34 
II. LOS ANACRONISMOS DE LA POLITICA EXTERIOR DE JAPON ...... 41 Los enfoques sobre el milagro japonés •...•••••...•••.•• 41 La emergencia de Jap como poder hegemico 51 El vacio de los objetivos nacionales de los 
Japoneses . • • . . . • . . . . . • . . . • . . • • . . . . • • . • . . . . . • • • . . . . • • . • . 59 
Una politica exterior improvisada •.••.••••.•......••••• 69 
III. LA COOPERACION ECONOMICA EN LA POLITICA 

EXTERIOR DE JAPON .. . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . .. . 87 
. ~
La ambigdad del interés nacional Japones •.•.•••••.•.• 87 Filosof1a y evoluci histica de la pol1tica 
de ayuda de Jap • • • • . . . . . . . . . . • . . . . . . . • • • . . . . . . • • • • • . . 98 
La asistencia econica en la pol1tica de Garant1a de Seguridad Integral .. ...... . . . . . . . . . . . . . .. . 114 La AOD en transici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 128 
IV. EL PODER BUROCRA'l'ICO EN LA ASISTENCIA JAPONESA ......... 131 El poder burocrático en la toma de decisiones 131 El pluralismo burocrático del sistema japonés 139 Los actores externos de la toma de decisiones en la AOD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156 El sistema de cuatro ministerios y el 
conflicto burocrático .................................. 167 
Las rivalidades ministeriales en juego •.•••...•••....•• 180 
CONCLUSIONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .. . .. .. . . . .. . . . . . . . ... 187 Bibliograf1a ................................................. 194 
LISTA DE TABLAS 
I. Producto mundial: 1971-1990 .•••...••••••••••....••..... 11 
II.  Total de  flujos de  recursos  netos  a  los paises  
subdesarrollados  (1980-1990)  • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •  3 7  
III.  Desembolsos de  la cooperaci econica de Jap  (1970­ 
1990)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  100  
IV.  Distribuci geográfica de  la AOD  bilateral de Jap  
(1980-1990)  123  
v.  Principales paises receptores de AOD  de Jap  
(1985-1989)  124  


BOTA: 
En la transliteraci del japonés al espal se ha utilizado el sistema UNAM-El Colegio de México, que se aproxima más a la fonética de nuestro idioma. En el caso de nombres propios (principalmente de personas) se acepta la inglesa, por ser la más conocida y que facilita la localizaci bibliográfica; ejemplo: Takahashi, en lugar de la transliteraci correcta de Takajashi. En los nombres de autores traducidos directamente del japonés se respeta el sistema antes mencionado. Asimismo, se respeta el orden japonés de los nombres de personas en el cual se coloca primero el apellido y después el nombre. 
IN'l'RODUCCIOH 
Los síntomas de la decadencia. En 1989, Jap alcanzel primer lugar en el mundo como naci que más ayuda econica ofrecia las naciones subdesarrolladas. Debido al contexto político-econico donde se maneja la ayuda econica, el que esta naci haya obtenido esta posici de privilegio demostrdos tesis concluyentes: primero, que Estados Unidos, primera potencia mundial, ha llegado a un nivel en que es muy dificil que pueda manejar solo los problemas internacionales y necesita de la colaboraci de naciones emergentes para reemplazarlo, lo cual es ya un síntoma de decadencia; y segundo, que Jap surge como un nuevo poder no so econico, sino también pol.itico, para administrar los problemas internacionales. 
Se piensa que esta situaci hace prever el surgimiento de Jap como la nueva potencia mundial para el siglo venidero y la decadencia, no so econica, sino también política de la naci norteamericana. Sin embargo, este trabajo pretende demostrar que los fundamentos de estas previsiones no son firmes, especialmente en lo que respecta a las potencialidades de la naci asiática para conformarse en poder politico mundial. 
Si bien econicamente, Jap ha experimentado un vertiginoso crecimiento, eso no se puede decir desde una perspectiva de politica exterior, que ha resentido los defectos de un sistema politice doméstico no exento de problemas, como la sostenibilidad de un partido ico en el poder que hace pensar en un régimen de dudosa democracia; un estado burocrático donde su poder administrativo sigue siendo predominante en todos los niveles de la sociedad; un marco institucional erigido en la ocupaci de posguerra que so dio la imagen falsa de un cambio estructural, pero que, sin embargo, sostuvo antiguas prácticas de preguerra que refrendan el autoritarismo de unos cuantos. 
Esto hace pensar que el marco de valores y el proyecto nacional en que se sostiene la politica exterior japonesa, son frágiles y ambigs, lo que trae como consecuencia, acciones internacionales que regularmente son anacricas para las demás naciones, desarrolladas y subdesarrolladas. 
Todo esto puede observarse a través de un ejemplo que toma en cuenta los niveles externo e interno de la politica exterior: la politica de asistencia oficial al desarrollo. A través del análisis de los principales actores que participan en la toma de decisiones, se pueden observar aquellos desfases recurrentes del sistema: el conflicto y la rivalidad interburocrática, el seccionalismo, la falta de coordinaci administrativa, el elitismo y la jerarquia, la falta de un marco regulatorio, la ambigdad al sostener un marco firme de los intereses nacionales y la improvisaci en las prácticas internacionales. 
En este trabajo no se rechaza categicamente que Jap llegue a ser una potencia hegemica, pero mientras se siga manteniendo un 
marco institucional con evidentes deficiencias estructurales y funcionales, es dudoso que esta naci se mantenga como potencia. 
La metodología utilizada en este trabajo se basa en un marco estructural-funcionalista, a través del cual, se destacan a los principales actores que participan en la toma de decisiones y se describen sus papeles e interacciones de cara a un contexto doméstico, pero que también toma en cuenta el nivel internacional, debido al tema sensible que es la ayuda econica tanto para las naciones subdesarrolladas, como para las naciones avanzadas. 
En el primer capítulo se describe el panorama en que se circunscribe la asistencia econica internacional y su importancia econico-política para el sistema. Si bien, la ayuda es un instrumento esencial para el desarrollo econico, su uso por parte de las naciones desarrolladas ha tenido otros intereses de los meramente filantricos. En este contexto, Jap surge en el mundo de la ayuda econica con una ambigdad de intereses. 
En el segundo capítulo se plantea la posici de Jap en el mundo y se describen los principales factores internos en que se maneja la política exterior, desde una descripci de su sistema de valpres, hasta la forma en que éstos se materializan en objetivos nacionales, elementos en los que se apoya la política exterior de toda naci. 
En el tercer capitulo se abordan las principales condiciones en las que se basa la política de cooperaci econica de Jap y co ha evolucionado hasta la actualidad, todo bajo el marco de la política exterior global del país. En esta parte se describen las 
contradicciones inherentes en las que se basa el comportamiento internacional de esta naci debido a la falta de un firme marco de objetivos nacionales. 
En el cuarto capitulo se describen los principales actores 
burocráticos  del  sistema  japonés  y  co  actn  en  el  
establecimiento  de  los  programas  de  asistencia  oficial  al  
desarrollo.  A  través  del  análisis  de  la  burocracia  en  la  

instrumentaci de la ayuda econica japonesa, se distinguen los principales problemas que afectan en forma inherente la toma de decisiones. Esto afecta no so a los programas de cooperaci, sino también al desarrollo firme y sostenido de la politica exterior japonesa. 
La fragilidad politica de la naci japonesa no se compensa con la firmeza econica que ha alcanzado, sin embargo, como estado-naci civilizado, no puede mantenerse con esta posici contradictoria permanentemente. Jap es hoy un gigante que no se mueve, porque al más ligero movimiento, hace temblar todo su organismo; es necesario que ese gigante se nutra de la medicina reformadora necesaria para darle fortaleza politica a toda su composici. Si esto sucede, entonces si el mundo está en el umbral de la transici de poderes. 

CAPITULO UNO 
LOS PODERES BEGEMONICOS Y LA ASISTENCIA ECONOMICA MUNDIAL 
Los cambios internacionales en el fin de siglo. 
Al final de la década de los ochenta y en el umbral del siglo veintiuno, el mundo ha visto emerger en forma vertiginosa una serie de cambios politices y econicos que han modificado radicalmente el orden o los denes internacionales que hasta entonces se habian establecido, originando una nueva conformaci política internacional caracterizada por la anarquia regional, la decadencia de potencias, el resurgimiento de nacionalismos, desajustes econicos y la constituci de bloques econicos regionales. A todo esto se agregan acontecimientos que, implícitamente, conllevan a una revaluaci cultural y religiosa debido a sus efectos en la generalidad: los avances tecnolicos que hacen pensar en una revoluci industrial mucho más global y acelerada, el resurgimiento de un fanatismo religioso tácito y una crisis ideolica ante el fracaso del socialismo real y el agotamiento del modelo liberal ortodoxo. 
Estos timos diez as, parteaguas de la historia contemporánea, han abierto la expectativa de una época de globalizaci econica y de intereses compartidos que pueden llevar a una época de cooperaci internacional conjunta•. En términos macroeconicos, la conformaci de estados transnacionales2 originados de una movilizaci internacional del capital, vienen a ejercer una mayor influencia sistemática en las políticas gubernamentales domésticas y más a en los gustos y pasiones de la sociedad civil3• 
Este proceso de globalizaci mundial, del que ahora no está excento ning pais, también ha traído como consecuencia el alejamiento de una catástrofe mundial nuclear, aunque en realidad no ha disminuido la amenaza de guerras regionales que han sido los restos convulsionados del fin de la guerra fria, con un grado de mayor violencia convencional ante el avance de la alta tecnología militar. 
Pero dentro de esta misma expansi masiva, también se han producido desfases originados por este mismo proceso de integraci, como son el predominio de intereses proteccionistas y nacionalistas, los choques de intereses comerciales y crecimientos 
1 R. o. Keohane. Después de la hegemonía. Cooperaci y discordia en la política econica mundial (tr.) Mirta Rosenberg (Buenos Aires: Grupo Editor Latinoamericano, 1988) 341 pp. 
2 Se entiende aquí por estado transnacional a una unidad nacional en la que participan actores no gubernamentales con alg esfuerzo controlador del gobierno, en actividades econicas que hace que las sociedades sean recíprocamente más sensibles. Ver R.O. Keohane y J. s. Nye. "Relaciones transgubernamentales y organismos internacionales" (s/t), en CIOE. cuadernos Semestrales (N. 10, 1981) p. 311. 
3 
s. Gill y o. Law. The Global political economy. Perspectives. problems.. and policies (Baltimore: Johns Hopkins University, 1989) p. 127. 
econicos desiguales que, en lugar de disminuir, profundizan a más la brecha entre un pudo de paises ricos y el ensanchamiento del grupo de paises atrasados. 
La incongruencia econica mundial, si bien ha estado latente desde la posguerra, tuvo su periodo de turbulencia y transici evidente para la economia mundial en la década de los setenta. En los dos decenios previos, la economia global habia logrado tasas de crecimiento elevadas. Los paises subdesarrollados habian compartido tal éxito creciendo a raz de un 5% anual, tasa comparativamente alta en relaci a cualquier grupo de naciones en ese periodo. Pero a mediados de esta década de los setenta, las tensiones econicas de la época repercutieron en un deterioro global que se agudizcon la recesi de los paises desarrollados entre 1980 y 19824• 
Durante la década de los ochenta, aunque la tendencia de la economia mundial estuvo limitada por un lento crecimiento (ver Tabla 1), hubo una frágil expansi de la base econica después de 1983 cuando al siguiente a se registrun crecimiento del producto mundial en 4.4 %, particularmente en naciones como Estados Unidos, Jap y de Europa Occidental. 
Para los paises avanzados, la inestabilidad econica de la década de los setenta dio la pauta para que las politicas nacionales fueran modificadas de acuerdo a las circunstancias internacionales. Las dos crisis del petreo, los crecientes déficits fiscales, la inflaci progresiva y la mayor rigidez en 
4 
Banco Mundial. Informe sobre el desarrollo mundial 1987 (Washington, o.e., 1988) pp. 16-17. 
'll' /A JB :J. .:A 1 
PRODUCTO MUNDIAL: 1971-199D 1 
(Variaci6n anual porcentuaD (2) 
Area  A  1971-80  1981  1982  1983  1984  1985  1986  1987  1988  1989  1990  
MUNDIAL Países industriales Estados Unidos Jap6n Alemania, Rep. Fed. Otr'os paÍ•ses inds.  de  3,9 3,2 2,8 4,8 2,7 3,2  1,8 1, 5 1, 9 3,7 0,7  0,5 -0,3 -2,5 3,1 -1,0 0,8  2,7 2,7 3,6 3,2 1, 9 1, 8  4,4 4,9 6,8 5, 1 3,3 3,1  3,3 3,4 3,4 4,9 1,9 3,1  3,0 2,7 2,7 2,5 2,3 2,7  3,4 3,5 3,7 4,6 1, 7 3,2  4,1 4,4 4,4 5,7 3,6 3,8  3,0 3,5 3,0 4,9 4,0 3,2  2,3 2,7 1, 7 4,4 3,5 2,4  
Países en desarrollo Africa Asia Europa Medio Oriente América Latina  5,5 3,8 5,3 5,0 7,2 5,9  1, 9 1, 9 5,9 -0, 1 -1,3 0,3  2,1 2,0 5,6 1, 2 1, 3 -1, 1  2,2 -1,1 8,0 2,4 1, 7 -2,8  4,0 0,8 8,3 5,0 -0,9 3,4  3,9 4, 1 6,8 2,7 -0;2 3,5  4,0 2,3 6,8 4,4 -0,6 4,0  3,8 1, 1 8,0 2,4 -0,8 2,9  4, 1 2,3 9,0 1, 3 3,8 0,3  3,0 2,9 5, 1 0,3 3,9 0,9  3,2 2,7 5,4 O, 1 3,2 1,4  
Otros países (3)  5,0  2,8  2,4  3,3  2, 1  1,4  2,7  1,8  1,8  -0,4  -1, 7  

1 PIB (o PNB) real de los países industriales y los países en desarrollo y producto material neto (PMN) para otros países. Los porcentajes globales de grupos de países son un promedio de las variaciones porcentuales ponderadas. 
2 Tasa anual compuesta de variaci. Excluida China. 
3 La ex URSS y los países de Europa Oriental que no son miembros del Fondo. 
FUENTE; IMF (Fondo Monetario Internacional). World economic 9utlook (Washington, D.C.). As: 1989 y 1990. 
los mercados internos, fueron algunas de las causas de la desaceleraci econica. En el rengl financiero, la inestabilidad de los tipos de cambio colapsal sistema cambiario creado desde Bretton Woods. 
Para la década de los ochenta, las pol1ticas econicas de estas naciones se modificaron en sus fundamentos keynesianos en favor de la renovaci de las formas del laissez-faire5, las cuales restringieron la participaci del estado en la actividad econica doméstica. Si bien, desde la posguerra la intervenci estatal en la econom1a había sido necesaria para el mejor control nacional y evitar dislocaciones profundas, el mundo de los ochenta ofrecilas condiciones necesarias para disminuir el poder estatal y expandir el sistema de libre empresa. Las politicas de coordinaci, de ingresos y tasas de cambio fijas keynesianas, fueron consideradas obsoletas y se sustituyeron por politicas de privatizaci y desregulaci que alentaron la competencia y le dieron un nuevo aire al capitalismo occidental'. 
Sin duda, una contribuci de las reformas regulatorias7 de los 
5 M. Bleaney. The rise and fall of keynesian economics {Basingstoke: Mac Millan, 1985). 
6 Dennis Swann. "The regulatory scene. An overview", en K. Button y D. Swann {eds.). The aae of regulatory reform {Oxford: Clarendon Press, 1989) pp. 1-23. 
7 La reforma regulatoria es entendida aqui en el mismo sentido de D. Swann: "La f arma de desregulaci econica total, que es, la panoplia total de controles sobre precio, acceso, salida o el rango de negocios en los cuales las firmas puedan ajustarse, pudiendo ser modificadas, de ese modo la industria se disciplina a la competencia y a las fuerzas del mercado" Ibidem, p. 11. 
estados nacionales desarrollados fue la globalizaci de la economía mundial. Al disminuir el control rigido estatal sobre la economía, las fuerzas productivas se basan en el libre arbitrio de 
las  fuerzas  del  mercado  no  so  nacional,  sino  también  
internacional,  pero  en  condiciones  creadas  de  mayor  equidad  
competitiva,  como  es  el  caso  de  la  desregulaci  del  sistema  
financiero  internacional  que  ha  dado  énfasis  a  la  

internacionalizaci bancaria y al movimiento de capital y se dirige hacia la coordinaci global de las políticas macroeconicas de los paises industrialesª 
En los países subdesarrollados, a excepci de los países de reciente industrializaci asiáticos y los que agrupa la ANSEA, la decada de los setenta no tuvo los mismos efectos negativos que aquéllas otras naciones. Sin embargo, paulatinamente se fue constituyendo un circulo vicioso que afecta sus economias profundamente en la siguiente década. La desarticulaci de los sistemas econicos, una mayor dependencia financiera y comercial del exterior, la pérdida de ventajas comparativas en sus materias primas de exportaci y el peso incontrolable del endeudamiento externo, fueron algunas de las causas del deterioro econico de estos paises. Entre 1981 y 1983 hubo una contracci econica en estas regiones del 2 % en promedio (ver Tabla 1). Pero a partir de 1984 comenza apreciarse un ligero repunte en sus variables. 
La recesi econica que sufrieron trajo desequilibrios en sus 
8 
Richard Dale. "International financia! regulation: the separation issue", en K. Button y D. Swann. Ibidem, pp. 217-234. 
pagos externos, aunado al aumento de la transferencia de recursos al exterior. Al mismo tiempo, el mercado internacional de productos primarios estuvo influido por una tendencia descendente9• 
~ara fines de este decenio, las economias subdesarrolladas se estabilizaron registrando un producto de 3.1 % entre 1989 y 1990. Habian introducido reformas estructurales para reactivar sus economias a través de la apertura de sus mercados al comercio internacional, todo con el objetivo de expandir la estructura econica nacional, aumentar la productividad y aspirar a un mejor nivel de vida de sus ciudadanos. Estas reformas han sido acompadas de politicas fiscales y monetarias acordes con la finalidad de corregir los desbalances macroeconicos. En algunos casos, los programas de estabilizaci han agudizado los problemas de la poblaci, por los cuales, siguen afectados por una fragilidad econica. 
Como puede observarse, el camino para el desarrollo de estos paises, a pesar de los esfuerzos de estabilizaci y ajuste, ha sido agravado por obstáculos econicos y politicos originados principalmente por un orden internacional adverso. Estas naciones 
9 Entre 1984 y 1986, hubo una merma global en los precios reales de los productos primarios de exportaci de los paises subdesarrollados hasta niveles sin precedentes. Entre el cuarto trimestre de 1983 y el segundo de 1986, casi todos los grupos de productos básicos descendieron en sus precios. El indice del valor de los productos básicos agrícolas bajen 13% como son: grasas y aceites, productos agricolas no alimenticios y los cereales. Asimismo, el indice correspondiente a metales y minerales disminuyen 16% prácticamente en todos los productos que comprende. Solamente las bebidas y la madera registraron alzas en el mismo periodo. Ver Banco Mundial. Informe sobre el desarrollo mundial 1987, op. cit., pp. 20-21. 
han insistido en mtiples foros y organizaciones que el problema 
del subdesarrollo10 reside en limitaciones que el mismo orden ha 
impuesto en contra de un comercio más abierto y por la falta de 
apoyo de las economias avanzadas que han continuado en un camino de 
acumulaci capitalista11 • Paises como Estados Unidos,Jap y Reino 
Unido han juzgado que el problema se debia la falta de politicas 
más efectivas por parte de los gobiernos de las naciones 
subdesarrolladas. 
Frente a este problema, aquellas naciones han propuesto, como 
una forma de coadyuvar a la soluci de los problemas, la 
transferencia de recursos financieros que han sido llamados 
commente "asistencia o ayuda econica". Sin embargo, las 
diferentes ticas con que se observa el problema del 
subdesarrollo, a veces tergiversadas, son una dificultad más que se 
10 El término empleado de subdesarrollo, como muchos otros que tratan de designar el mismo feneno, ("paises en vias de desarrollo", "Tercer Mundo", "naciones proletarias", "paises pobres", "paises atrasados o retardados", "Sur", etcétera) es impreciso y ha planteado un problema que no so es semántico sino de conceptualizaci, dimensi y análisis que repercuten en el entendimiento del problema. El término seleccionado está cargado de valor y a veces es dificil reducir el minimo de prejuicio cientifico que tienden a manifestar. Aunque ninguno de los términos es satisfactorio, es preferible conservar el de subdesarrollo debido a que es utilizado en muchos trabajos; presenta un máximo de neutralidad en cuanto a las causas y las caracteristicas del feneno; además, "da una idea de insuficiencia, de una situaci no satisfactoria; por ello traduce la opci esencial para un enfoque eficaz del problema: la opci del necesario desarrollo". Ver J. Freyssinet. El concepto de subdesarrollo (tr.) Edgard Rodriguez Leal (Caracas, Venezuela: Universidad Central de Venezuela, 1977) p. 23. 
11 s. Amin. La acumulaci a escala mundial. critica de la teoria del subdesarrollo (tr.) Rosalia Cortés (México: Siglo Veintiuno, 1977) pp. 53-171. 
agrega a la soluci del agravamiento econico de estas naciones. 
El problema del desarrollo. 
El problema del desarrollo ha sido un feneno social y econico complejo que se ha manifestado a partir de la segunda mitad de este siglo. Los autores clásicos de la economía como Smith, Ricardo, Marx, Stuart Mills, Malthus, so conocieron las causas del feneno y no profundizaron más en él. Es hasta después de la Segunda Guerra Mundial cuando el problema se experimenta agudamente con la reconstrucci de Europa y la asistencia econica a Latinoamérica. En la década de los cincuenta, economistas como Colin Clark12 afirmaron que el subdesarrollo era debido a la falta de inversiones, a la tecnología atrasada y a la mala administraci de los recursos. Wal t Whitman Rostow13 proponía una concepci histica del proceso de desarrollo con etapas definidas que tenían que seguirse para llegar al "despegue inicial", desde donde se llegaría a un desarrollo autosostenido. 
Para la década de los setenta, los estudios comienzan a agregar elementos más complejos. Así, el problema del desarrollo no solamente implicaba cuestiones econicas, sino también factores 
12 c. Clark. The conditions of economic progress (London: MacMillan, 1957). 
13 W. W. Rostow. Las etapas del crecimiento economico. Un manifiesto no comunista (tr.) Rubén Pimentel (México: Fondo de Cultura Econica, 1961). 
politices, sociales y culturales, como lo afirmCelso Furtado14• 
En el decenio de los ochenta se comenzaron a conformar nuevas dimensiones y revaluaciones sobre el desarrollo econico. Por otro lado, el fortalecimiento del neoliberalismo se concentra en la critica al welfare state y al estatismo econico, culpándolos de los fracasos del pasado reciente. 
Asimismo, se emprende una conciencia ecolica generalizada ante el desequilibrio que ha causado en el medio ambiente los efectos contaminantes de una civilizaci industrial desenfrenada. Varios estudiosos urgieron a los gobiernos a crear un nuevo desarrollo que sea compatible con la preservaci del medio ambiente, el cual fue definido como desarrollo sostenible. 
cuando a mediados de esta década, las naciones subdesarrolladas comienzan a aplicar sus politicas de ajuste econico, también se empieza a dar relevancia a la dimensi humana del desarrollo. Se enfatiza que la salud, la nutrici, la educaci y la participaci de la mayoria de la poblaci son esenciales para el crecimiento econico. En relaci a las politicas de estabilizaci de estos as, se afirm "El objetivo de los programas de ajuste debe ser alcanzar el crecimiento econico al mismo tiempo que se protege y alienta el desarrollo humano y se persiguen politicas tendientes a la igualdad"15 • 
14 c. Furtado. Teoria y politica del desarrollo econico (tr.) Francisco Oliveira y Martin Soler (México: Siglo Veintiuno, 1972). 
15 Declaraci anexada en: K. Hag y u. Kirdar. Desarrollo humano. ajuste y crecimiento (tr.) Pilar Mascar(México: Fondo de Cultura Econica, 1990) p. 320. 
En América Latina, esta década marcla transici de un modelo de desarrollo "hacia dentro", en favor de politicas econicas neoliberales antiestatales y desregulatorias de desarrollo "hacia fuera", siguiendo el éxito de las economias del Sudeste asiático. Aunque previamente, dentro de la misma regi se abordaron enfoques desarrollistas criticas como la corriente estructuralista de la CEPAL16 y la teoria de la dependencia17 que enfocaron su pensamiento a nuevas formas de desarrollo regional, el modelo neoliberal tuvo una aceptaci masiva. Si bien, la misma CEPAL definia este decenio como "perdido", las adversidades han sido una lecci para concebir nuevos nodelos econicos que no vuelvan a llevar a mismos fracasos del pasado: endeudamiento excesivo, descapitalizaci nacional y diagnticos poco visionarios y efectivos del comercio internacional. 
16 Corriente patrocinada desde la década de los cincuenta por la Comisi Econica para América Latina a cargo de Ra Prebish, se apoyaba en un pensamiento nacionalista y populista que apuntaba en la soluci de la dependencia externa a través de refarmas internas agrarias y fiscales, y teniendo como proyecci la 
integraci  latinoamericana.  Ver  R.  Prebish.  Capitalismo  
periférico.  Crisis  y  transformaci  (México:  Fondo  de  Cultura  
Econica,  1981).  318 pp.  

17 La corriente marxista de la dependencia, apoyada por Fernando Henrique cardoso, Theotonio Dos Santos, Vania Bambirra, Celso Furtado y otros, afirmaba que la dependencia era causada por "un sistema de relaciones de dominaci, mediante el cual parte del excedente generado en la periferia es apropiado concentradamente por la fracci hegemica de la burguesia de los paises dominantes, y/o transferido hacia el centro". Ver P. Paz. "El enfoque de la dependencia en el desarrollo del pensamiento econico latinoamericano", en CIDE. Economía de América Latina (N. 6, 1981) pp. 62-3. 
Las economías subdesarrolladas frente a la transici mundial. 
La pol1tica internacional contemporánea ha mostrado una interacci dinámica entre la bqueda del poder pol1tico y la riqueza econica, que ya los fundadores de la teoria del realismo politice habian analizado desde la posguerra18 • Esta corriente de las relaciones internacionales afirma que el sistema internacional se origina de una competencia de unidades estatales donde el conflicto y la guerra son el resultado de choque de intereses domésticos entre s11'. Durante el periodo de posguerra, las relaciones internacionales estuvieron sujetas a las relaciones de poder que configuraron una distribuci de zonas de influencia alrededor de las dos grandes potencias y en donde el poder y la riqueza fueron elementos complementarios que justificaron un orden internacional constredo. Paises como Estados Unidos y Uni soviética crearon regimenes internacionales en los cuales. los recursos de poder los obligaba a desemper un papel predominante. Al fundarse de esta manera poderes dominantes, el sistema internacional se vio sometido a un orden hegemico, donde el arbitrio de los conflictos externos era dirigido so por dos naciones. 
18 H.J. Morguenthau. Politics among nations the strugqle far power and peace (New York: Alfred A. Knopf, 1960) 630 pp.; R. Gilpin. World and change in world politics (Cambridge: Cambridge University, 1981) 272 pp. s, Hoffman. The state of war. 
19 K.N. Waltz. Theory of international politics (Cal.: Adison Wesley, 1979) 272 pp. 
La teoria de la estabilidad hegemicam afirma que un estado hegemico es aquella naci poderosa que tiene el suficiente poder "como para mantener las reglas esenciales que gobiernan las relaciones interestatales, y está dispuesto a hacerlo11 21 • Este poder estatal mantiene un dominio politice y econico capaz de estabilizar o, en su caso, perjudicar a todo el sistema. Crea las relaciones de poder en un balance que le beneficia propiamente y que le da derecho sobre el poder politice y riqueza mundiales bajo un marco institucionalizado. Al mismo tiempo, para el mantenimiento de este orden se hace necesario el mantenimiento de una hegemonía continua. 
Frente a los cambios que se están generalizando en el mundo, la persistencia de un so poder hegemico mundial no parece obedecer los mismos cánones. Si se acuerda que hay una relaci dicotica entre el poder politice y el econico, y el mantenimiento de ambas como objetivos esenciales de una gran potencia, se puede afirmar que en la actualidad, mientras una sola naci se aferra a su hegemonía politice-militar, otras naciones emergentes reemplazan el dominio econico que ha quedado vacante. 
A.F.K. Organsky afirma que se vive en un tiempo de inestabilidad, donde la organizaci política, la poblaci y la fuerza industrial se han modificado abrtamente. La imagen que 
w R.O. Keohane. After hegemony: cooperation and discord in the world political economy (Princeton: Princeton University Press, 
1984) 290 pp. 
21 Ibidem, p. 44. 
refleja ese cambio es que la preponderancia mundial, inclusive de siglos, de algunas naciones, está siendo transferida a nuevas naciones que emergen como grandes potencias, mientras que las primeras entran en un periodo de decadencia; esta transferencia o transici del poder es la regla de un nuevo orden internacionaln. 
Esta nueva constituci del poder hegemico está íntimamente ligada . al proceso de industrializaci de las naciones, que al seguir todo un proceso de desarrollo, madura cuando los estados modifican sus características políticas, econicas e incluso, culturales, en los que se basa el dominio de éstas sobre las demás. cuando este retador del sistema imperante, seg Organsky, ha afianzado cierto grado de industrializaci y no está conforme con el grado de satisfacci o de distribuci de poder internacional, commente desafía al statu guo de la naci hegemicaD. 
La transici pacifica puede darse cuando son una mayoría las naciones insatisfechas con el orden establecido, como afirma Kindleberger: dos o más poderes hegemicos pueden copatrocinar un liderazgo, "aumentando así la legitimidad, compartiendo las cargas y reduciendo el peligro de que el liderazgo sea considerado 
n A.F.K. Organsky. World politics (New York: Alfred A. Knopf, 1951) pp. 299-338. 
n Ibidem, p. 323. Si bien este análisis encaja en la situaci actual ubicando a Estados Unidos como hegem decadente y a Alemania y a Jap como hegemones potenciales rivales, la tesis de Organsky agrega que la soluci desencadenaría una guerra: "el crecimiento de un retador garantiza una gran guerra", Ibidem. Aunque a mi juicio afirmaría que cuando las condiciones se han modificado a un ambiente de distensi militar mundial, la transferencia a un nuevo orden hegemico puede realizarse también pacíficamente. 
cinicamente como un manto encubridor de la dominaci y la explotaci1124 • 
Si las tesis de la creaci de un liderazgo conjunto", o una cooperaci sin hegemonia, seg Keohaneu, abogan por un escenario que tiene un fin com: el mantenimiento de un orden econico favorable o la constituci de uno nuevo, el proceso para llevarlo a cabo tendrá que ser paulatino de acuerdo al grado de satisfacci del nuevo o nuevos poderes hegemicos. 
Visto de esta manera, las causas econicas depresivas de una gran potencia como es Estados Unidos, son contrabalanceadas por el poder de naciones emergentes como Jap y Alemania, con lo cual, "consolidarian un mecanismo de coordinaci politica para minimizar efectos negativos de interdependencia econica"n. Este escenario de liderazgo conjunto ha sido explicado por Paul Kennedy28, quien acepta la idea de vivir una etapa de decadencia norteamericana y del surgimiento de un nuevo orden hegemico que no necesariamente 
~ Ch. P. Kindleberger. The international economy arder. Essays on financia! crisis and international public goods (Cambridge, Mass.: Massachusetts Institute of Tecnology, 1988) p. 232. 
25 H. Sato. "Japan and the changing economic arder", en Pacific Economic Review (1989) p. 110. 
~ R.O. Keohane.After hegemony cooperation and discord in the world political economy op. cit. p. 24. 
V H. Sato. Op. cit. 
~ P. Kennedy. The rise and fall of the great powers. Economic change and military conflict from 1500 to 2000 (New York: Random House, 1986). 
tenga que ser el escenario previo a una Pax Nipponica, como lo ha sugerido Hideo Sato. 
En este contexto de transici de poderes hegemicos, las naciones en proceso de desarrollo tienen quizá poca o nula participaci activa en estos cambios. Aunque éstas actn como la base sobre la cual se levanta el edificio del orden internacional, las decisiones globales son tomadas por un reducido grupo de naciones industrializadas; justificando el mantenimiento estable del statu gua internacional, se minimizan los conflictos politices y los problemas econicos de las naciones pobres con el argumento de que son desestabilizadores del sistema. 
En este sentido, la ayuda econica externa que los paises industrializados ofrecen a las naciones menos desarrolladas, pretende ser el medio esencial a través del cual, los primeros "contribuyen" a generalizar la prosperidad econica de sus contrapartes con la finalidad de promever un medio que no sea adverso a sus propitos de seguridad nacional, expansi econica y dominio politice. 
El debate sobre la ayuda econica 
Commente en las sociedades avanzadas se ha considerado que el sistema internacional puede ser mantenido en una relaci de beneficio mutuo entre naciones econicamente desarrolladas y subdesarrolladas. Esta forma de pensar, minimizada a una lica cartesiana de relaci Norte-Sur, considera un desafio el desarrollo de un sistema de economias de mercado a través de la capacidad de establecer relaciones econicas internacionales de beneficio compartido. Visto como un sistema de dependencia del Norte sobre el Sur, el dilema se maneja en el sentido de si es posible llevar a cabo "la necesaria capacidad de politica internacional para crear un sistema que sea muamente beneficioso para todos"29 • 
En las naciones occidentales avanzadas se ha considerado que la unificaci de intereses comunes de todos los paises facilita mejor el control del sistema global. Los gobiernos de esto& paises han juzgado que, aunque el sistema no es perfecto, si es legitimo, porque provee de beneficios que son extensivos para todos. Por su parte, las naciones subdesarrolladas han replicado que el sistema es ilegitmo porque no disfrutan de los beneficios minimos necesarios para defender su soberania; para éstos, el sistema ha impedido su desarrollo econico. 
Bajo este esquema de diálogo de sordos, el debate sobre la soluci al problema del desarrollo se vuelve a más complejo. En las sociedades avanzadas, el término de ayuda econica~ ha sido 
~ J. E. Spero. The politics of international economic relations (New York: st. Martin's Press, 1981) p. 137. 
30 La ayuda econica se define aqui como: los "flujos de recursos fomentados por el gobierno hechos disponibles en términos concesionales a gobiernos extranjeros, tanto directamente en una base bilateral como indirectamente vía organizaciones multilaterales", ver D. Well. The charity of nations. The political economy of foreign aid (New York: Basic Books, 1973) p.3 El feneno de la ayuda econica, como el de desarrollo, no establece un término universal -regularmente asistencia economica, cooperaci econica, etc., se utilizan como sinimos de ayuda-, 
constredo y limitado a so un asunto de aportaci no lucrativa que so busca paliar ligeramente los problemas econicos de las naciones subdesarrolladas. 
Dar una explicaci a lo que caracteriza a la ayuda econica, so da dimensiones más complejas al concepto, principalmente a la distinci entre costos y ventajas, reales y nominales de la cooperaci, tanto para paises donadores, como para beneficiarios. A todo esto se agrega el valor real de la ayuda y co se compone de acuerdo a su tipo, términos y condiciones, proporci del elemento de donaci o préstamo, áreas que busca satisfacer, instituciones gubernamentales y privadas participantes. Aunados a estas condiciones, se mencionan efectos tanto externos como internos del pais receptor, sin mencionar las diversas restricciones y obligaciones politicas que genera y el grado de interferencia del donante sobre el receptor. 
En cuanto al valor real de la ayuda, también existen varias dudas. La fijaci de tasas de interés, la proporci de donaciones y de créditos atados, el manejo no confliable de las cifras, entre otras, traen como consecuencia que el valor nominal total de la ayuda sobrepasa a su valor real. De esta manera, el costo real de la ayuda oficial bilateral a veces es inferior al 30 % o 40 % de su valor en las cifras oficiales31 • 
por lo tanto, en este trabajo se utilizarán como términos intercambiables, exceptuando las ocasiones, que se observarán, en que haya una necesidad gramatical de diferenciarlos. 
31 T, Mende. ¿Ayuda o recoionizaci? Lecciones de un fracaso (tr.) Julio Moguel (México: Siglo Veintiuno, 1974) p. 41. 
Al hacer un cuestionamiento de las políticas de asistencia, uno se pregunta quién o quiénes ofrecen la ayuda y por qué razon, cuáles son las fuentes de aportaciones, a quién o a quiénes se destina, por qué se acepta la asistencia; todo lo cual nos canaliza a la pregunta crucial de si la ayuda realmente ayuda. Regularmente 
el  problema  se  ubica  abrumado  de  una  prejuicio  político  que  
desalienta el análisisi racional.  
Este  debate  sobre  la  asistencia  econica  ha  rebasado  los  
factores  econicos  y  politices  hasta  el  grado  de  ser  

constantemente ideologizado, lo que agrava a más la situaci al provocar criterios parciales que desvirtn la realidad de las políticas de ayuda. 
En este sentido, un enfoque que puede ser definido como liberal" afirma que los problemas del desarrollo se ubican en los deficientes factores de producci que contienen, particularmente los que se refieren a capital y trabajo. Para solucionar estas debilidades, es necesario estimular el comercio, la inversi externa, el crédito externo y la ayuda internacional, éste timo a través de la transferencia de capital, tecnología y educaci 
32 Entre los principales impulsores de esta corriente se mencionan los siguientes: G. Haberler. El comercio internacional y el desarrollo econico (Washington: Instituto dde Desarrollo Econico, 1964); R. Nurkse. Eguilibrium and growth in the world economy. Economic essays (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1961); H. Gordon Johnson. Economic policies toward less developed countries (Washington, o.e.: The Brookings Institution, 1967); G. M. Meier. Comercio internacional y desarrollo (México: Herrero Hermanos, 1965). 
desde las economías desarrolladasD. 
Los marxistas~, por su parte, arguyen que ante la existencia de un sistema capitalista explotador e inequitativo, la ayuda a los países subdesarrollados so sirve para reforzar las distorsiones econicas de los países subdesarrollados, reafirma la dependencia hacia los países capitalistas y representa un elemento que disfraza la asistencia como un medio de penetraci para extraer la riqueza nacional de estos países a través de la inversi y el peso del pago de la deuda. 
Finalmente, una corriente que se ubica en el análisis estructural~, parte, al igual que el marxista, en los agravios que ocasiona el statu gua que genera desigualdad econica internacional, además de desalentar el comercio de productos primarios y fomentar la formaci de monopolios estructurales. cuando se lleva a cabo la inversi y la asistencia externas, 
n J. A. Spero. Op. cit., p. 138. 
34 Entre los más importantes impulsores de este enfoque se encuentran los siguientes: s. Amin. La acumulaci a escala mundial. critica de la teoría del subdesarrollo (México: Siglo Veintiuno, 1977); s. Amin. Uneguel development: an essay on the socialformations of peripheral capitalism (New York: Monthly Review Press, 1976); P. A. Baran. La economía política del crecimiento 
(México: Fondo de Cultura Econica, 1975); A. Emmanuel. Unequal exchange: a study of the imperialism of trade (New York: Monthly Review Press, 1972); H. Magdoff. La era del imperialismo. Política econica internacional de Estados Unidos 
(tr.) Rodolfo Arrigorriaga (México: Nuestro Tiempo, 1969). 
35 Entre los principales exponentes se encuentran: G. Myrdal. Teoría econica y regiones subdesarrolladas (tr.) Ernesto Cuesta y Osear Sober (México: Fondo de cultura Econica, 1964); R. Prebisch Capitalismo periférico. Crisis y transformaci (México: Fondo de Cultura Econica). 
regularmente se concentra en sectores de exportaci que debilitan a todo el aparato productivo doméstico. Esta escuela propone la reforma del sistema capitalista global o sistema centro-periferia a fin de que ingresen todos los países por igual a un escenario internacional más justo y equitativo. 
Cada análisis mostrado goza de consideraciones válidas pero también de defectos teicos. Los liberales resaltan sobremanera la ayuda econica como un factor que estimula decisivamente el crecimiento econico. Los marxistas impugnan el uso de la ayuda en el orden mundial actual, aunque no abordan los beneficios que puede conllevar cuando se utiliza de manera eficaz en las naciones receptoras. En el mismo sentido se puede criticar a los estructuralistas, quienes, además, no enfatizan que la soluci del problema del desarrollo difícilmente puede solucionarse a un nivel macro, cuando hay fuerzas opositoras -los intereses econico políticos de los países desarrollados-que no lo permiten. 
Es por esto que la soluci al problema del desarrollo a través de la ayuda econica, merece un ambiente menos ideologizado, aunque tenga causas políticas y econicas en su origen, tanto por parte de los actores domésticos de los países donantes, como aquéllos de los países receptores, así como también de las organizaciones multilaterales, oficiales y no oficiales. Aunque el mismo elemento de la ayuda conlleva efectos políticos, econicos y sociales inerciales, no por eso se deben hacer manejos con el fin de satisfacer intereses específicos. 
Las políticas de cooperaci econica de las naciones avanzadas 
hacia los paíse solicitantes han comprobado en fechas recientes que si bien intentaban erradicar la pobreza, finalmente esto no se ha logrado. 
Muchos países desarrollados consideran una responsabilidad moral ayudar a las demás economías, más como un rasgo filantrico en pago a "errores" del pasado colonial, que como acto consciente de solucionar la pobreza mundial. Por otro lado, hay muchas naciones que se consideran realmente pobres y exigen ser depositarias puras de la asistencia mundial, aunque en realidad la mayoría de los recursos se desvían a cauces ilegales como la corrupci. Ni unos ni otros están convencidos de los esfuerzos realizados: los que dan ayuda creen que es suficiente y los que piden, ruegan más. En ésto esencialmente radica el llamado fracaso de la ayuda econica. 
Lo anterior ha obedecido a varias causas: la falta de entendimiento en los problemas de la pobreza; en la ayuda mal orientada que, en lugar de beneficiar, socava más los males; en la falta de conciencia en que hay problemas que ni a con las más altas aportaciones pueden remediarse. 
situaci actual de la ayuda econica mundial. 
La ayuda econica de los países desarrollados hacia los países subdesarrollados relativamente ha sido una política nueva que so en las timas décadas ha manifestado dramáticos cambios en cuanto a su relevancia, interpretaci y valor cuantitativo. Haciendo un análisis histico, el comienzo de las políticas de ayuda debe 
situarse a mediados de la década de los cincuenta, cuando los montos y filosofia inciden una base más firme que antes de este tiempo~. Esto se debiprincipalmente al surgimiento de un grupo más o menos integrado y de mayor cantidad de paises subdesarrollados y al aumento de su actividad internacional exigiendo mayor atenci a sus demandas. A mediados de la década de los sesenta, la ONU tenia 122 miembros, de los cuales 87 eran paises subdesarrollados. De esta manera, tanto la ONU como el Banco Mundial comenzaron a brindarles mayor relevancia. 
Aunque las demandas de los paises subdesarrollados tenian el sustento de la descolonizaci y la lucha por un comercio internacional más benéfico para ellos, los paises industrializados y las organizaciones multilaterales mostraron renuencia para modificar sus politicas. El cambio de perspectiva sobrevino cuando factores politices y de seguridad tuvieron mayor peso. 
El cambio real vino cuando el Sur adquiriimportancia politica y de seguridad para el Norte. Las demandas por un cambio econico fueron finalmente consideradas por el Norte no porque el sur hiciera mucho ruido o a ruido más efectiva, sino porque las economias de mercado desarrollado comenzaron a percibir una amenaza a su posici tradicional de dominio político y seguridad en el mundo de 
36 Aunque se puede situar el comienzo de las políticas de ayuda en su sentido moderno con la constituci del IBRD (Banco Mundial} en Bretton Woods en 1944, el sustento politice y los montos financieros no fueron de gran importancia, de hecho, la reconstrucci de Europa fue el enfoque que dominlos flujos de ayuda, los cuales provinieron principalmente de Estados Unidos. La situaci de los paises subdesarrollados fue de menor relevancia para el pensamiento del Banco Mundial. Ver J.E. Spero. Op. cit., pp. 147-151. 
bajo desarrollo.37 
La instrumentaci de la ayuda considerentonces motivos políticos y de seguridad, enmarcada dentro de un contexto de guerra fría. Materialmente la asistencia militar recibimayor atenci que la ayuda en términos econicos. Teicamente se afirmaba que la asistencia de capital de Occidente hacia los países subdesarrollados no so proveería condiciones para un crecimiento econico autosostenido, sino también traería un apoyo al desarrollo político y, por ende, al establecimiento de regímenes democráticos38 • Aunque hay autores que selan lo contrario: el avance del desarrollo incrementa la inestabilidad política de las 
naciones39 • 
En este contexto se ubica la creaci de instituciones como el Banco Interamericano de Desarrollo en 1958 y la política de Alianza para el Progreso de 1960. Bajo presi de Estados Unidos se fomentla creaci de similares instituciones en Europa y Jap, lo que contribuya un aumento de las burocracias nacionales. 
Esto no significla transformaci de las economías subdesarrolladas, por el contrario, fue un hecho que aumentla 
37 Ibidem, p. 153. 
38 M. F. Millikan y W. W. Rostow, A proposal: key to an effective foreign policy (New York: Harper and Brothers, 1957) pp. 34-38. 
~ S.P. Huntington. Political arder in changing societies (New Haven, c6nn: Yale University Press, 1968) pp. 1-92. 
dependencia y expandila brecha entre uno y otro grupo de países y otro. Aunque, como se ha visto, entre 1960 y 1970 los países subdesarrollados crecieron a tasas de crecimiento de 5. 6 y 5. 5 promedio respectivamente (ver Tabla 1), este crecimiento fue deprimido por tasas de crecimiento de poblaci vertiginosas. Por otro lado, el surgimiento en los países subdesarrollados de una economía dual -un sector tradicional y otro dinámico-fue un problema estructural que no pudo absorver a una poblaci cada vez más pauperizada; en algunos países la tasa de desemplesobrepasel 20%. 
La creencia de que la ayuda llevaría de un "despegue" a un desarrollo autosostenido fue en muchos términos erreo. Los países subdesarrollados continuaron dependiendo del apoyo financiero en los siguientes as. 
Por otro lado, el crecimiento econico no lleva un bienestar social, por el contrario, ello agravla distribuci desigual del ingreso en los países subdesarrollados al concentrarse en muy pocas manos. La ayuda no impacten mayor equidad. 
Las diferentes escuelas de pensamiento que se han descrito anteriormente, han brindado muchas respuestas al por qué la ayuda fue un fracaso en cuanto a sus propitos, pero ninguna ha sido consensualmente satisfactoria. Lo que sí es cierto es que la ayuda fue insuficiente y la poca que se canalizfue dirigida a reforzar esquemas de explotaci doméstica y reafirmlos vínculos políticos de dependencia. 
Por ejemplo, el gobierno norteamericano suele usar la ayuda para 
influir en el desarrollo politice de las naciones latinoamericanas y de otras partes del mundo. Al mismo tiempo que sostuvo un apoyo econico a nuevos regimenes (Replica Dominicana en 1962 y Brasil en 1964), o a viejos regimenes (Irán en 1961, Colombia en 1962 y Turquia en 1969), también los apoyen situaciones de amenaza politica (Peren 1961, Honduras en 1963, El Salvador en 1979, entre otros). La ayuda econica de Estados Unidos emergicomo un instrumento de política exterior que fomentsus intereses nacionales, y con ellos, el de las potencias occidentales. 
Por otra parte, el fracaso de la ayuda también fue causado por una gran limitaci en sus montos, la cual, seg Spero, ha dependido de la buena voluntad de las naciones desarrolladas.ce. Tanto la asistencia bilateral, como la multilateral han tenido como sostén financiero a las economías desarrolladas. A cuando las naciones petroleras subdesarrolladas han promovido planes de cooperaci, estas acciones no se han intensificado a fin de promover la transferencia de recursos entre los mismos paíse subdesarrollados, a fin de evitar la dependencia de las naciones poderosas de Occidente. 
40 J.A. Spero. Op. C1't., p. 161. 
Asignaciones de Asistencia Oficial al Desarrollo actuales. 
Recientemente, la ayuda econica de los paises desarrollados se está realizando a través de la transferencia de recursos de Asistencia Oficial al Desarrollo (AOD)'1 de los paises miembros del Comité de Asistencia al Desarrollo (DAC) de la organizaci para la Cooperaci y Desarrollo Econico (OCDE). Los montos que se transfieren han registrado un promedio anual de 0.34% del PNB, menos de lo que sus metas recomiendan (0.35 %)G. Pero visto por pais, se muestran menores aportaciones, principalmente de las potencias econicas. Por ejemplo, el promedio de PNB que destina el DAC a AOD fue so de 0.31% en 1990, cifra que se ha mantenido desde hace varios as (entre 1982 y 1986 el porcentaje de ayuda fue so del 0.30%): en el caso de Estados Unidos, so destin
o. 21% de su PNB en 1990, porcentaje inferior al que registraba entre 1977 y 1986 de 0.23%. Esta situaci no ha variado en los timos veinte as~. 
Si bien algunos de los voceros de estos gobiernos afirman 
41 La AOD son los flujos de recursos caracterizados por lo siguiente: son recursos suministrados por agencias oficiales; su objetivo es promover el desarrollo econico y el bienestar en los paises subdesarrollados; se ofrecen en términos concesionales con un minimo de elemento de donaci del 25_ %. La AOD es reconocida internacionalmente como una ayuda en su sentido genuino. 
42 El porcentaje que la ONU estableciinternacionalmente en relaci al PNB es de o. 7 % , que pocas naciones desarrolladas cumplen. 
43 OCDE. Development Co-operation. 1991 Report (París, 1991) pp. 12 y 13. 
continuamente que los montos de ayuda a los paises subdesarrollados son los adecuados o están aumentando abruptamente, este tipo de afirmaciones tienen que ser sopesadas ya que hay que tomar en cuenta que las cantidades que se otorgan dependen comparativamente del PNB total, del valor de la moneda de ese momento y de los montos de recursos que son realmente no lucrativos. Asimismo, una tasa creciente de inflaci y un factor como la reconversi monetaria, significan que, a pesar del incremento de los montos en dares, no hay un incremento real en la ayuda. 
De hecho, en términos de valor constante, el volumen real de ayuda declin7% entre 1965 y 1974". Asi por ejemplo, la asistencia de Estados Unidos disminuyde 3. 5 mil millones de dares en 1967, a 3 mil millones de dares en 1973, pero en términos de valor de recurso real (a precios constantes de 1967), la ayuda caya 2 mil millones de dares. Asimismo, la asistencia econica fue principalmente de la llamada atada (tied aid}, es decir, de aquella en la que los paises receptores son obligados a contratar los bienes y servicios de los países donadores, los cuales regularmente son más caros que si se contrataran en el mercado internacional. 
La voz de los paises subdesarrollados ha sido oída en reuniones internacionales importantes como la UNCTAD (Conferencia sobre Comercio y Desarrollo}, proponiendo el mejoramiento de los términos de la ayuda, el incremento de los préstamos suaves y del elemento 
44 J. A. Spero. Op. Ci·t., p. 162. 
de donaci (grant element) 45 , asi como el incremento en la duraci de los créditos, el aumento de la ayuda no atada, entre otros. Sin embargo, la respuesta occidental no ha sido satisfactoria para los paises subdesarrollados. Por otro lado, se ha exigido una mejor y más descentralizada administraci de la ayuda para eficientizar los servicios. Pero la ambigdad de los paises desarrollados se ha mantenido. La ayuda econica siempre ha sido vista por los paises desarrollados como un asunto medido en términos politicos y comerciales y de acuerdo a la voluntad individual de cada pais y no como una obligaci generalizada. 
Para la década de los ochenta, los flujos de asistencia a los paises subdesarrollados, medidos en precios constantes y tasas de intercambio, estuvieron influidos por dos acontecimientos: la crisis de la deduda externa y la caida de los precios del petreo durante 1983-1986 que colapsaron los financiamientos comerciales; y la posterior disminuci de flujos a niveles de 1980-1981, aunque desde 1988, éstos se han ido recuperando. En cuanto a las fluctuaciones, éstas fueron el resultado de cambios en los créditos de exportaci y financiamientos privados, principalmente préstamos bancarios: los desembolsos oficiales tuvieron una recuperaci favorable. 
45 El elemento de donaci es un indice de los términos financieros de la asistencia de capital. El elemento de donaci de un préstamo en una base comerci~l (10 %de tasa de interés) es o%; los términos son más mitigados (tasas, periodo de devoluci, periodo de gracia) . El valor del elemento de donaci sube, llegando al 100 % en el caso de la donaci propiamente dicha. Ver JICA (Agencia de Cooperaci Internacional de Jap) • Informe anual 1991 (tokio: 1991) p. 15. 
T A B L A 2 TOTAL. DE FLUJOS DE RECURSOS NETOS ALOS PAISES SUBDESARROLLADOS 
Tipo A 1980 1981 1982 1983 1984 1985 Unidad en miles de mills. de ds.  1986  1987 1988 1989 1990  1982 1985 1990 Porcentaje del total  
I. FINANCIAMIENTO OFICIAL AL DES. (FOD) 45.6 45.5 44 .1 42,4 47.5 48.6 l. Asistencia Oficial al Des. (AOD) 37.8 36.8 33.8 33.9 34.8 37.0 Desembolsos bilaterales 30.0 28.9 26.3 26.3 27.2 28.8 Desembolsos multilaterales 7.8 7.9 7.5 7.6 7.6 8.2 2. Otros financ. Oficiales al Des. 7.8 8.7 10.3 8.5 12.7 11. 6 Bilaterales 3.0 3.0 3.7 1.3 4.5 3.7 Multilaterales 4.8 5.7 6.6 7.2 8.2 7.9  55.8 43.9 35.0 8.9 11. 9 4.1 7.8  61.5 65.5 65.5 78.8 48.2 51.4 52.9 62.6 38.3 40.2 40.7 49.4 9.9 11.2 12.2 13.2 13.3 14. 1 12.6 16.2 6.6 7.6 5.6 6.0 6.7 6.5 7.0 10.2  38.0 58.5 54.6 29.1 44.5 43.4 22.7 34.7 34. 3 6.5 9.9 9.2 8.9 14. O 11. 2 3.2 4.5 4.2 5.7 9.5 7. 1  
II. CREDITOS TOTALES A LA EXPORTACION 16.5 17.6 13.7 4.6 6.2 4.0 l. Países del DAC 15.4 16.2 12,7 3.9 5.2 3.4 A corto plazo 1.8 2.9 3.0 -3.5 0.3 3.2 2. Otros países 1.1 1.4 1.0 0.7 1.0 0.6  -0.7 -0.9 3.0 0.2  -2.6 -2.1 9.5 4.6 -2.9 -2.1 9.6 4.5 4.1 2.0 4.8 3.0 0.3 -0.1 O.1  11.8 4.8 3.2 10.9 4.1 3. 1 0.9 0.7 o. 1  
II I. FLUJOS PRIVADOS 66.2 74. 3 58.2 47.8 31.7 30.5 1. Inversi Directa (OECD) 11. 2 17.2 12.8 9.3 11 • 3 6.6 Extraterritorios 3.0 4 .1 4 .1 3.7 3.8 3.7 2. Préstamos bancs. intnals. b 49.0 52.3 37.9 35.0 17.2 15.2 A corto plazo 26.0 22.0 15.0 -25.0 -6.0 12.0 3. Garantías de préstamo totales 1.6 1.3 4.8 1.0 0.3 4.5 4. Otros préstamos privados 2.0 1.5 0.4 0.2 0.3 1.3 5. Donaciones de orgs. no guberns. 2.4 2.0 2.3 2,3 2.6 2.9  26.7 11. 3 6.2 7.0 -4.0 1.2 3.9 3.3  33.7 43.8 48.3 60.8 21. 1 25.3 30. 4 32.0 12.6 11 , 4 B.O 7.0 7.8 10.5 18.5 5.0 4.0 B.O 9.0 -0.4 1.3 -0.3 0.8 2.5 5.2 3.7 5.0 3.5 4.2 4.0 4.5  50.2 36.7 42.2 11.0 7.9 22.2 32.7 18.3 12. 8 4.1 5.4 0.6 0.3 l.6 3.5 2.0 3.5 3. 1  
TOTAL DE FLUJOS DE RECS. NETOS {I+II+III) 128.3 137.4 116.0 94.8 85.4 83.1  81.8  92.6 107.2 123.3 144.2  100.0 100.0 IDO.O  

a Incluye cambios en intereses por pagos atrasados. Se excluye a Taiwan. b Asientos contables de bonos de intercambio de la deuda mexicana no se incluyen en la tabla. 
FUENTE: OECD. Development Co-operation 1991 Report (París, 1991) p. 113. 
En la actualidad, la ayuda internacional sufre todavia de graves problemas. Principalmente tiene su causa en la inmutabilidad de los paises desarrollados a ceder en las demandas de los demás paises para hacer de la cooperaci econica un medio que no so tome en cuenta la ayuda econica efectiva; asimismo en el sistema de comercio internacional desigual, que necesita ser refarmado para . que beneficie a todos. Sin embargo, el mundo subdesarrollado ha continuado siendo ignorado, como lo vaticinaron Keohane y Nye hace veinte as: 
De alguna forma el más grande problema politice en el desarrollo econico y en las relaciones Norte-Sur en la prima década se erigirá desde la escasa importancia política de los paises pobres para los paises ricos••. El peligro no es que el rico dependerá del pobre en la prima década, sino de que ellos quizá los ignoren." 
Esto se comprueba en el grave deterioro que ha resentido la ayuda en todos sus ámbitos en términos reales. 
Por otro lado, se hace impecioso reconocer la ayuda como una responsabilidad internacional y no se deje al criterio especifico de cada gobierno. Además, que se respete el volumen de la ayuda establecida por instituciones internacionales que es de 0.7% del PNB y que en la actualidad so es respetado y a veces rebasado por pocos países, como son los siguientes (cifras de 1990): Dinamarca 
(0.93 %), Francia (incluyendo su territorio de ultramar es de 0.74 %, pero excluyéndolo so es de o.55 %), Paises Bajos (0.94 %), 
46 
R.O. Keohane y J.S. Nye. "World politics and the international economic system", en c. Fred Bergsten (ed.). The future of the international economic arder. An agenda for research (Lexington, Mass.: Lexington Books, 1973) p. 156. 
Noruega (1.17 %) y Suecia (0.90 %). 
La aplicaci de una ayuda realmente efectiva es un problema que desde la creaci del DAC en 1960 no ha podido solucionarse. La efectividad de la ayuda, como afirma la OCDE, no es un problema de fines, sino de medios~. No so es necesario la restructuraci de la agencias administrativas de ayuda de los países donadores y de los organismos multilaterales para hacer un uso eficaz de la ayuda48 , sino también favorecer que la ayuda esté contenida de flujos econicos realmente en términos concesionales y que no sea atada a la compra de servicios y bienes de un so país; así como también abarque campos que apoyen efectivamente no so el crecimiento econico del país, sino también el desarrollo doméstico en general. 
Para que tenga sentido la ayuda, deberá realizarse una evaluaci de las políticas tomando en cuenta un nuevo enfoque que trace las lineas divisorias entre la ayuda realmente donada y aquella que abarca los préstamos, las concesiones comerciales y la inversi privada. 
A largo plazo se requiere que el comercio sea la fuente primaria 
47 OCDE. Twenty-five years of development co-operation. A review. 1985 report (Paris, 1985) p. 252. 
48 Aquí uno se enfrenta a la definici de "uso eficaz" de la ayuda que expone muchos cuestionamientos: ¿cuál es el "uso eficaz"?, ¿Toma en cuenta el mejor o real desempe de los países?, ¿co medir el uso eficaz? En todo caso, el uso eficaz de la ayuda debe destacar los desarrollos disparejos de los países subdesarrollados, como afirma H.W. singer. La estrategia del desarrollo internacioal. Ensayos sobre el atraso econico (tr.) Eduardo L. suárez (México: F.C.E., 1981) pp. 167-8. 
que estimule el desarrollo y la ayuda sea solamente un factor complementario, al tiempo que la ayuda sea un estimulante del comercio a través de incentivos y concesiones a las exportaciones de los paf.ses subdesarrollados49 , todo esto tanto en un marco multilateral como puede ser el GATT, as1 como también en el marco bilateral. 
El surgimiento emergente de nuevas potencias econicas ha traido consigo nuevas concepciones sobre la ayuda econica que han impulsado el optimismo de las naciones subdesarrolladas por una mayor cooperaci con los paf.ses desarrollados. El caso de Jap, como nuevo poder econico mundial, ha sido ilustrativo en cuanto a mejoramiento de la cantidad de los recursos y, en menor medida, de la calidad de la ayuda. Sin embargo, paradicamente, los programas de cooperaci japoneses, representan una nueva modalidad de sometimiento econico que ha tenido consecuencias negativas en las naciones receptoras de ayuda. Este tema será tratado en el siguiente capítulo. 
49 Ibídem, pp. 150-55. 



CAPITULO DOS 
LOS ANACRONISMOS DE LA POLITICA EXTERXOR DE JAPON 
Los enfoques sobre el milagro japonés. 
Para entender los alcances que han determinado el papel de Jap en el mundo contemporáneo es necesario primeramente desligarse de todos aquellos prejuicios que conllevan a considerar a este país como un gigante econico con ansias irrefrenables de alcanzar un poder político mundial y esperando que el liderato norteamericano llegue a su fin. Mientras no se explique el caso Jap bajo una perspectiva desnudada de distinciones, unicidades y peculiaridades que ninguna otra naci tiene, será difícil llegar a entender por qué las autoridades de este país actn de una forma y no de otra y por qué es difícil negociar con ellos cualquier asunto; al mismo tiempo, todo aquel estudio que se realice sobre la sociedad japonesa no estará bien sustentado en bases científicas si se mantienen juicios arrogantes de verla como la sociedad posindustrializada modelo para las demás. 
Ciertamente la naci japonesa vista de cara a los demás países, preferentemente a los de Europa y Estados Unidos, muestra obvias diferencias culturales e histicas. El frenético crecimiento econico de este país en los timos ciento veinte 
afias ha sorprendido no tanto por sus logros alcanzados, sino porque nunca antes ninguna otra naci que no fuera del área occidental habia demostrado que, fuera de la influencia de esta zona, habia repuntado con tanto éxito y con medios esencialmente propios, como lo hizo Jap. Pero eso no significa que esta naci represente el modelo a seguir principalmente para aquellas conocidas como subdesarrolladas. 
Jap ha sorprendido principalmente por su éxito econico de posguerra. En los timos tiempos se han realizado muchas investigaciones dentro y fuera de Jap para encontrar las causas de este "milagro" econico japonés, sus explicaciones y enfoques son muy variados. Algunos autores, como Chalmers Johnson1 y William 
R. Nester2 han clasificado estas corrientes a partir de factores econicos y politices que le dan un sentido esquemático y condensado a estas interpretaciones y no toman en cuenta que algunas de éstas presentan particularidades que no necesariamente encajan dentro de la clasificaci propuesta. 
Aunque es dificil englobar a todas las corrientes de estudio en una taxonomía ica, ya que cada una tiene su propia base de análisis basada en mtiples factores, a fin de facilitar la comprensi de estas interpretaciones, aqui se procura ubicarlas de acuerdo al factor preeminente que destacan los autores. De este 
1 Ch. Johnson. MITI and the japanese miracle. The growth of industrial policy. 1925-1975 (Stanford, Cal.: Stanford University Press, 1982) pp.3-34. 
2 w. R. Nester. The foundation of japanese power: continuities. changas. challenges (London: MacMillan, 1990) pp. 11-32. 
modo, si a la variable econica es a la que dan un peso mayor como causa del milagro japonés, será ubicado en el enfoque econico. Si por el contrario, son razones politicas o culturales las que se consideran, se clasificarán dentro de un enfoque politico o cultural respectivamente. Esto no quiere decir que necesariamente tiene que haber una causa ica, podria haber una mezcolanza causas de los tres factores pero se resalta más uno solo. 
El enfoque econico ha intentado explicar la experiencia japonesa, principalmente la de posguerra, basada en factores como, el llevar a cabo un mercado competitivo, un sistema empresarial privado y un estado benefactor que planey controlel crecimiento. Estos elementos, combinados en una interacci sinergética, a la existencia de una fuerza laboral educada con capacidades técnicas y administrativas eficientes, con altas tasas de inversi y ahorro y rápido mejoramiento econico, produjeron la base del crecimiento rápido3, o como afirma Takajusa Nakamura: constituyeron el efecto de la acumulaci de esfuerzos nacionales4• Algunos trabajos resaltan las bases del incremento de ingreso y productividad del trabajo como variables que repercutieron como 
3 
H. Patrick y H. Rosovsky (eds.). Asia's new giant. How the japanese economv works (Washington, o.e.: The Brookings Institution, 1976) p. 15. 
4 T. Nakamura. Economia japonesa: estructura y desarrollo (tr.) Tanaka Michiko y otros (México: El Colegio de México, 1990) p. 201. 
fuentes del rápido crecimiento5• Otros afirman que sin las 
condiciones econicas previas y durante la guerra, sin las 
reformas revolucionarias del gobierno, y sin un medio internacional 
favorable, no se hubiera logrado el alto crecimiento econico de 
posguerra'. David Friedman considera que la esencia del milagro 
japonés se debe apreciar en la eficiencia y los bajos costos que 
obtuvieron las peques y medianas empresas, base del despegue 
econico7• Por su parte, Hugh Patrick afirma que el gobierno no 
tuvo relevancia y so creel ambiente ideo para que se 
desarrollara la iniciativa privada8• 
5 Edward F. Denison y William K. Chung. "Economic growth and its sources", en H. Patrick y H. Rosovsky (eds.). Op. cit., pp. 63­
151: y E.F. Denison y W.K. Chung. How Japan's economy grew so fast. The sources of postwar expansion (Washington, o.e.: The Brookings Institution, 1976) 267 pp. 
6 T. Nakamura. The postwar japanese economy. Its development and structure (Tr.) Jaqueline Kaminski (Tokyo: University of Tokyo Press, 1981) pp. 3-107. Básicamente, los acontecimiento externos favorables se relacionan con la alianza con Estados Unidos, que a Jap le favorecia través de acceso a mercados, escasos gastos militares, la guerra de Corea y el cambio tecnolico. 
7 D. Friedman. The misunderstood miracle. Industrial
=:.=..~=====-===="----===-===-=---===a..==:.=,=
develonment and political change in Japan (Ithaca and London: cornell University Press, 1988). 
8 Hugh Patrick. "The future of the j a panes economy: output and labor productivity", en The Journal of Japanese studies (Vol. 3, No. 2, summer 1977) p. 239. La cita completa es la siguiente: "Soy de la escuela que interpreta que la ejecuci econica japonesa se debe básicamente a las acciones y esfuerzos de individuos y empresas privadas respondiendo a las oportunidades proporcionadas completamente en mercados de mercancias y trabajo. Mientras el gobierno ha sido sostén y disedor que ha hecho bastante para crear el medio para el crecimiento, su papel ha sido frecuentemente exagerado". Otro seguidor de est corriente es: R. J. Samuels. The business of the japanese state. Energy markets in comparative and 
La puesta en práctica de estos factores trajo inusuales éxitos como: estabilidad de precios y empleo total; irregularidades cíclicas minimas -so la que conllevel "shock" petrolero de 1973 y 1979-; se alcanzaron altas tasas de crecimiento del PNB ( de 1952 a 1978 se alcanzun promedio de 8. 4 % anual) ; la media de la economía real creci7.5 veces; los precios anuales al consumidor se mantuvieron por debajo del 6 % hasta 1973, desde 1978 logrcontrolarse manteniéndose por debajo de la de Estados Unidos o los 
paises  de  Europa  Occidental;  y  se  logr el  mejoramiento  del  
bienestar  de  la  poblaci,  incluyendo  una  mayor  equidad  en  la  
distribuci del  ingreso.  
Este  enfoque  econico  no  difiere  abrtamente  entre  
estudiosos  japoneses y  extranjeros,  si bien  los primeros  tienden  

más a afirmar que el proceso de desarrollo japonés ha sido continuo y que no sufriruptura con la guerra; esto fue gracias a una evoluci que venia desde el siglo pasado -a partir de la Renovaci Meidyi de 1868-que crelas condiciones necesarias para el crecimiento econico. Los segundos se enfocan más a destacar el establecimiento de una nueva política econica con los as de la ocupaci Aliada y el rompimiento que se da con el fin de la guerra de un régimen con reminiscencias semifeudalistas9• 
historical perspectiva (Ithaca and London: Cornell University Press, 1987) 359 pp. 
9 En este enfoque se ubica el análisis que afirma que Jap obtuvo ventajas comparativas debido al sistema de empleo llamado comente como los "tres sagrados tesoros": un sistema de empleo de por vida (Shuu shin kooyo), un sistema de salarios por antigdad (nenkoo) y los sindicatos de empresa (Kiguioo kumiai). Citado por 
El enfoque cultural destaca que las causas del milagro 
japonés residen esencialmente en los valores que la sociedad ha 
mantenido firmemente desde la antiguedad. Factores como la esencia 
nacional (kokutai), la compulsi por el trabajo, el consenso, la 
lealtad, la pureza racial y la unicidad del japonés han contribuido 
para hacer de Jap un pais que, gracias al esfuerzo y la 
naturaleza misma del pueblo, ha logrado alcanzar el progreso10 • 
Algunos autores han sefialado que a el medio geográfico y el clima 
fueron factores que privilegiaron al pueblo japonés en su progreso 
como pueblo moderno11 • 
Es bajo este esquema de contraofensiva cultural cuando surgi
la literatura que abarcel debate y la teoria del Nijondyinron 
("discusiones sobre lo japonés"), donde se trata de tomar 
Ch. Johnson. Op. cit., p. 11. Entre autores japoneses se puede mencionar a M. Aoki. The economic analysis of japanese firm (North Holand, 1984); y K. Koike. The political economy of Japan, quienes agregan otro elemento como es la "racionalidad" de la economia japonesa de implantar estos tipos de sistemas. Seg un economista japonés, debido a su efectividad, "las demás economias,se dirigen al modelo japonés, adecuándose de acuerdo al nivel tecnolico y el momento histico" (Conferencia del Prof. Haruhito Takeda sobre la economia japonesa. Universidad de Tokio, Facultad de Economia, 20 de septiembre de 1990). 
10 Kamishima Jiroo define a este enfoque como teoria de la sociedad homogénea que tuvo su impulso después de la derrota de Jap en 1945 y cuando la Ocupaci Aliada causmella en el espiritu nacional. Los estudiases japoneses trataron de-responder a estudios como el de Ruth Benedict, The Chrysanthemum and the sword, sobre la "cultura de la vergnza". Ver Kamishima Jiroo. "Society of convergence: an alternative fer the homogenity theory", en The Japan Foundation Newsletter (Vol. 27, No. 3, Jannuary, 1990) pp. 2-3. 
Iinuma Dyiroo. El clima en la historia (El Colegio de México), primo a editarse. 
conciencia de los valores esencialemente japoneses a través de la definici de la identidad japonesa; explicaci de la complejidad histica del pueblo a través de materiales folclicos y populares; pero fundamentalmente la reafirmaci del carácter de Jap como ico y a su gente como social, racial y culturalmente homogéneaº. 
El nijondyinron, sin duda, es una corriente nacionalista y a veces, xenofica, que presupone que el japonés es cultural y socialmente una entidad homogénea desde tiempos prehisticos, hasta la actualidad; se asegura que el japonés es radicalmente diferente a todos los demás pueblos; y son nacionalistas concientes hostiles a todo estudio critico que derive de fuentes no japonesas13 • Aunque Peter N. Dale considera esta teoria como una expresi comercializada del nacionalismo moderno japonés14 , actualmente se han realizado estudios más serios sobre el tema15 • 
En este enfoque cultural también se ubica el análisis de Michio Morishima, que afirma que el factor religioso y el ethos 
12 La teoria del Nijondyinron abarca una gama de estudios japoneses desde fines del siglo pasado, como: Miyake Setsurei, Shin-dzen-bi Nippondyin [El japonés, verdad, bien y belleza] (1891); Nitobe Inazoo, Bushidoo: The Soul of Japan (1899); Okakura Tenshin, The awakening of Japan (1904). 
13 P. N. Dale. The myth of Japanese uniqueness (New York: st. Martin's Press, 1986) Introducction. 
14 Ibidem, p. 14. 
is Un estudio critico del nijondyinron es: Y. Sugimoto y R. Mouer. "Japanese society: stereotypes and realities" (Melbourne: Japanese Studies Centre, 1982) 31 pp. 
japones fueron decisivos para el "exitoso" desarrollo econico de 
Jap16 • 
Algunos estudios, esencialmente de autores japoneses, han establecido que, en general,toda la historia japonesa ha seguido un proceso, reafirmado por momentos de adaptaci y evoluci, que ha determinado las caracteristicas esenciales de la sociedad japonesa y que ha creado un paradigma en la historia de la civilizaciones, lo cual funda las bases para un modelo de desarrollo para las demás 
naciones17 • 
Finalmente, las interpretaciones del éxito japonés que acentn los elementos politices afirman que el desarrollo japonés se debiesencialmente al papel que el estado ha ejercido sobre la poblaci, particularmente a través de una élite politica conformada por una triada de politices, burratas y empresarios, alrededor de la cual se mantiene el dominio de la sociedad. 
si bien, a principios de la década de los setenta enfoques como el "Japan Incorporated" fueron aceptados para catalogar a Jap como una sociedad consensual en la cual todos trabajaban por 
16 Michio Morishima. Why has 'succeded'? Western technology and the Japanese ethos (Cambridge: Cambridge University Press, 1985) 307 pp. 
17 s. Kumon, s. Sato y Y. Murakami. Bunmei to shite no ie shakai [La sociedad ie como civilizaci] (Tokio: Chuuoo Koron Sha, 1979). Ver resumen en inglés en Y. Murakami, "Ie society as a pattern of civilization", en The Journal of Japanese Studies (Vol. 10, No. 2, 1984) pp. 279-363. 
un bien com y como una entidad unificada18 , en los timos afias han surgido otras interpretaciones que han criticado rotdamente el "Japan Inc." sustituyéndolo por una perspectiva donde tiene una 
mayor  relevancia  el  poder  burocrático  en  un  sistema  
corporativista19  ,  o de  una  élite  de  administradores  que  dominan  
todo el sistema  japonésw.  

Recientemente se ha extendido la idea de que sin la mano dura 
de una burocracia autoritaria no se hubiera impulsado a una 
burguesia incipiente y a unas fuerzas politicas débiles21 • 
Estos enfoques sobre el éxito japonés utilizan diferentes 
variables y condiciones que deben ser consideradas en su conjunto. 
Cada interpretaci yuxtapone y balancea diferentes componentes a 
fin de facilitar mejores explicaciones. otros intentan construir 
nuevas estructuras analiticas que toman en cuenta el comportamiento 
politice y econico y los acuerdos institucionales que han jugado. 
18 E. Kaplan. Japan: the government-business relationship (Washington: u.s. Department of Commerce, 1972). 
19 w. R. Nester. The foundation of Japanese power: continuities. changes. challenges (London: Mac Millan, 1990) 418 pp.; y Ch. Johnson. MITI and the Japanese miracle•.• , op. cit. 
2° K. v. Wolferen. The enigma of Japanese: people and politics in a stateless nation (London: MacMillan, 1989) 496 pp. 
21 Ver. T. J. Pempel. "The bureaucratization of policy making in postwar Japan", en American Journal of Political Science (November, 1974) pp. 647-64; y H. Fukui. "Bureaucratic power in Japan", en P. Drysdale y K. Hironobu (eds.) Australia and Japan: two societies and their interaction (Canberra: Australian National University Press, 1981) pp. 276-303. 
Pero los diversos enfoques sobre la ejecuci de la economía pol1tica de Jap de posguerra, como afirman Kozo Yamamura y Yasukichi Yasuba22 , han llevado a un factor crucial en este espectro de opiniones: no existe hasta hoy una explicaci ica que sea aceptada por los estudiosos para entender el despegue de Jap en la posguerra. 
Si bien se acepta aqu1 que todas las interpretaciones citadas revelan las diferentes caras que encubre el éxito japonés, ninguna puede juzgarse de incorrecta, pero tampoco una en especial engloba en su totalidad la compleja realidad de Jap. Cada nivel de análisis representa un posible enfoque de estudio, pero la sintesis de todas las interpretaciones puede contribuir sistemáticamente a una mayor comprensi de la economia política contemporánea de Jap. Un modelo más pluralista que sintetice los principales argumentos de cada corriente constituirá un enfoque más acabado e integro, sofisticado, pero no contradictorio. 
Se debe considerar un conjunto de factores que son explicables solamente en términos de la dinámica interna de la Bsociedad japonesa y otros factores en relaci al medio internacional. Por otro lado, hay que tomar en cuenta el "ambiente objetivo" y el "ambiente subjetivo", seg Yasusuke Murakami23 • El ambiente objetivo enfatiza factores econicos como el abastecimiento de 
22 K. Yamamura y s. Yasuba. The political economy of Japan. The domestic transformation Vol.1 (Stanford, Cal.: Stanford University Press, 1987) p. 2. 
23 
Yasusuke Murakami. "The Japanese model of political economy", en Yamamura Kozo y Yasuba Yasukichi. Ibidem, pp. 33-35. 
trabajo, la difusi de la tecnologia y la expansi del mercado mundial; por su parte, el ambiente subjetivo incluye aspectos como la cultura japonesa "tradicional", la inclinaci hacia el consenso y se agrega la caracteristica histica del estado hacia el predominio de la burocracia en el mandato gubernamental. Murakami agrega en éste timo, los objetivos nacionales como la meta de los gobernantes de Meidyi de "alcanzar a Occidente". 
El sol japonés incorpora los medios culturales y politicos histicamente establecidos en una mezcolanza con los medios econicos que incorporen su esfuerzo por ubicarse a la par con las naciones avanzadas. Cada elemento cumplisu papel de la mejor manera posible. 
La emergencia de Jap como poder hegemico. 
El modelo japonés, en términos llanos, es como el resultado de una receta de cocina a la que se le han puesto los ingredientes exactos, en el momento oportuno y bajo las circunstancias favorables en una sartén lejos del ajetreo de la cocina. 
Un error de la mayoria de los japonogos extranjeros ha sido estudiar el Jap moderno a partir de 1868, a de la Renovaci Meidyi y que abrilas puertas de las islas japonesas al mundo. Pero en realidad, no se puede entender la extraordinaria adaptabilidad de Jap a los cambios del medio internacional si no se estudia el antecedente histico del periodo Tokugawa de 1600 a 1868. Definitivamente este periodo establecilas bases 
premodernas de un estado-naci y crelas condiciones racionales y estructurales para que Jap enfrentara el dilema de su incorporaci al mundo. 
La historia de una naci no se define por cortes artificiales que distinguen un hecho particular. En el caso de Jap, 1868 so describe un acontecimiento histico que modificformalmente el perfil politice del estado. La modificaci de la estructura econica comenza gestarse con anterioridad y, por otro lado, las bases del poder politico se mantuvieron de facto: la Renovaci de Meidyi so institucionaliza un nero reducido de personas para gobernar el pais sin criticas de dentro ni de fuera. El shogunato Tokugawa habia establecido un régimen feudal burocrático desde 1 600, en donde sefiores y funcionarios (samurai) dominaron la sociedad, en ese entonces clasificada en campesinos, comercientes y artesanos. Con la caida del shogunato, los antiguos dirigentes burocráticos conservaron todo su aparato administrativo que le dio continuidad al proceso de modernizaci de la naci. 
Para 1868, Jap ya contaba con prerrequisitos para el desarrollo de una naci moderna: una administraci central operando dentro de un marco de obediencia, administraciones locales racionales y organizadas; redes comerciales a gran escala, infraestructura industrial incipiente tanto en áreas rurales como urbanas y un alto indice de alfabetizaci entre la poblaciu. 
Las capacidades, destrezas y valores de los japoneses se 
~ E. Dowdy. Japanese bureaucracy: its development' and modernization (Melbourne: Cheshire, 1973) p. XII. 
encontraban en un nivel adecuado que impulsaba a un avance econico sostenido. Al mismo tiempo, el grupo distinguido de los samurai o bushi Y& estaba orientado hacia una ejecuci satisfactoria del trabajo burocrático debido a que durante dos siglos su trabajo habia sido fuente de ingreso, prestigio y eficiencia. El bushi burrata habia reemplazado las habilidades militares por la ética profesional del manejo administrativo. Asi, cuando los guerreros de Choshu y Satsuma se levantan contra el shogunato, no tuvieron problemas para sustituirlo, y siendo la élite nacional, legitimaron su poder absoluto con la reimplantaci del Tenno o emperador como un simbolo de la naci japonesa, pero quienes realmente gobernaron el país fueron esa masa de ex guerreros. 
El éxito japonés no se ubica solamente en el periodo de posguerra, ha conservado a través de su historia elementos que han reafirmado el alto grado de adaptaci de esa sociedad. Desde un punto de vista econico, se puede considerar que el despegue japonés remonta mucho más allá de 1868. 
En la actualidad, la lucha de Jap por estar al nivel de Occidente parece que se ha cumplido, e incluso se ha soprepasado esa meta. Si en la posguerra Estados Unidos habia sido el modelo a seguir, para fines de los sesenta, esta naci ya no puede ofrecer a Jap un patr que imitar. El que Jap haya llegado a un auge econico de alcance mundial ha nutrido el debate académico en cuanto a si esta naci tiene el poder necesario apara afianzarse como el primo poder hegemico mundial o si tan so es una 
ficci o un poder temporal. En este sentido, el debate, que rebasa los limites académicos, ha florecido en los timos as. 
Una escuela de pensamiento con características ortodoxas afirma que, debido al poder econico que ha alcanzado Jap, y frente a la decadencia de las demás potencias, este pais redefinirá su papel politice en el mundo para llegar a ser la potencia nero uno~. Entre los estudiosos japoneses, muchos han insistido no so en el predominio de Jap en el mundo, sino también han considerado los diversos elementos para crear el ambiente mundial que sostenga la futura Pax Nipponica que es ya inevitableu. 
Por otro lado, una corriente de pensamiento que en los timos as ha comenzado a tener relevancia es la revisionista. Esta corriente afirma que Jap, a pesar de su poder econico, nunca podrá llegar a establecerse como poder hegemico debido a que no cuenta con las caracteristicas esenciales de una gran potencia en su sentido clásico: recursos naturales, extenso territorio, poder 
~ E. Vogel. Japan as number one. Lessons far America (Tokio: Charles E.· Tuttle, 1980} 272 pp. Otros estudiosos que manejan esta tesis son: H. Kahn, The emerging japanese superstate. Challenge and response (Englewood Cliffs, N.J.: Prentice Hall, 1970) 174 P.P•i E. 
O. Reischauer, The Japanese (Tokio: Charles E. Tuttle, 1977) 443 pp.; z. Brzezinski. The fragile blosson. Crisis in Japan (New York: Harper and Row, 1972) 163 pp.; P. Kennedy, The rise and fall of the great powers ••• op. cit.; Daniel Burstein; c. V. Prestowitz. Trading places: how we allowed Japan to take the lead (New York: Basic Books, 1988). 
u Entre otros se pueden mencionar a s. Okita. Japan and the world; N. Amaya. "Learning to be a leader", en Japan Echo (Vol. XIV, No. 3, Autumn 1987) pp. 31-34; s. Ishihara y A. Morita. "No" to ieru nijon (El Jap que puede decir no] (Tokio: Koobunsha, 1989) 160 pp.; H. sato. 11 Japan and the changing economic arder", op. cit•• 
militar, dominio político e innovaci tecnolican. otros afirman que el auge econico y financiero so es circunstancial y de ning modo ocupará el lugar de Estados Unidos~. 
Finalmente, otros revisionistas afirman que Jap no llegará a ser la primera potencia mundial sencillamente porque es un régimen político antidemocrático y autoritario, lo cual no permite que esta naci opere efectivamente en un marco internacional~. En el marco doméstico también hay algunos que son pesimistas con el poder emergente de Jap~. 
Este debate del papel de Jap en el mundo ha conllevado todos los escenarios posibles, desde el econico y tecnolico hasta el político. Sin embargo, los observadores extranjeros se han visto incapaces de poder predecir las respuestas japonesas al dilema internacional. Este desconcierto no so se ha visto en el exterior, sino también ha habido un cuestionamiento de su papel internacional entre los mismos ciudadanos japoneses que ha llegado a chocar con el marco de la identidad nacional. 
La crisis de conciencia por la que los japoneses han pasado sobre su participaci en el mundo se ha manifestado en una 
v B. Emmott. The sun also sets. The 1imits to Japan's economic power (New York: Random House, 1989) 292 pp. 
28 J. Fallows. "Containing Japan", en The Atlantic Monthly (May, 1989). 
~ K. v. ijolferen; Ch. Johnson; w. Nester; R. Scalapino. 
~ Konosuke Matsushita. Japan at the brink. 
ambivalencia entre su raz de ser como pueblo asiático y una raz de ser a la que se aspira, es decir, internacionalizarse y ocupar un lugar relevante en la civilizacin occidental. Jap ha dejado de ser aquella flor que comentaba Z. Brzezinski: 11 el Jap como cultura independiente no es más una flor de invernadero tiernamente cultivada que nunca ha desarrollado resistencias a las vicisitudes del medio externo". 
La manera en que Jap ha incursionado a la internacionalizaci en lugar de ser bienvenida ha conllevado infinidad de problemas, principalmente con sus socios comerciales. Quizá algunos afirmen que ésto se debe a la inexistencia de vincules externos que Jap mantuvo durante mucho tiempo, pero ésta seria una de las muchas causas que deben citarse. 
Para nadie es indiferente el poder que ha alcanzado Jap y los elementos que ha conseguido para llegar a ser potencia mundial: "medios con los cuales ejercerlo; algunas obligaciones para tomar un alto perfil; y cada vez más motivos para usar y demandar poder"31 • Sin embargo, en raz de plantearse tal meta, los japoneses se han comportado ambigmente. Como afirma Bill Emmot con respecto a la política exterior de Jap en los ochenta: ha sido una "creatura temerosa, indecisa acerca de lo que diria o pensaria, renuente en caso de lo que debe molestar a alguien"32 • Esta forma de actuar que bien podria definirse como una "politica 
31 B. Emmot. The sun also sets.•• op. cit., p. 18. 
n Ibidem, p. 207. 
de la discreci", se enfoca más a las palabras o a los discursos que a los hechos; entre lo que se dice en el exterior y lo que se dice dentro del pais: dos variantes de un mismo tema; entre lo real {ionne) y la hipocrecia {tatemae). 
Es ya una costumbre que los funcionarios japoneses, cuando están fuera del pais discurren sobre las obligaciones de Jap para con el mundo, se hacen mil promesas de cambios positivos para evitar el choque diplomático o comercial. Sin embargo, cuando regresan al pais hay una total discordancia con lo dicho fuera porque sus argumentos dejan de tener un perfil internacional, para ubicarse en el terreno eminentemente local: proselistismo externo frente al mutismo nacional. Esta es la tradicional práctica del arte de la mentira: se habla en un leguaje tatemae {apariencia), pero se calla el pensamiento jonne {realidad). 
Esto ha llevado a las autoridades japonesas a crear todo un aparato de relaciones plicas y de publicidad que ha costado millones de dares para fomentar por el mundo una imagen de Jap como naci que incentiva sus relaciones con el exterior. Personajes como Saburo Okita -ex ministro del exterior-, Naohiro Amaya -ex funcionario de MITI-y Yasusuke Kashiwagi -ex funcionario del Ministerio de Finanzas y del Banco de Tokio-recorren el mundo pregonando y apoyando por la credibilidad de Jap como miembro de la comunidad de naciones y convenciendo a los negociadores extranjeros de la idea -falsa y anquilosada-del "Japan Inc." y su supuesto carácter monolitico. 
Sin embargo, la conducta japonesa se ha distanciado de incorporarse al mundo. Un ejemplo de ello se puede explicar con la palabra kokusai, que se traduce como internacional, pero su definici literal es "fuera del pais", muy alejada de su connotaci "inter" de integraci con el exterior. 
Karel van Wolferen ha definido a esta situaci como el "Problema Jap" para el mundo33 , que no so ubica el nivel del contacto de Jap con el exterior, sino va más allá: a la forma en que es distribuido el poder en ese pais, que es la esencia del problema. Este autor afirma que el poder opera en Jap tiende a hacerlo mirando hacia adentro, es decir, asegurando que los asuntos internacionales sean rechazados en favor de los intereses domésticos puros. Eso es lo que infunde y preserva el instinto proteccionista japonés~. 
Cuando, las autoridades se percataron de esta falta de imbricaci con el medio exterior, comenzaron a idear formas de resolverlo. En 1988 se publicel Informe Maekawa, promovido por el entonces primer ministro Yasuhiro Nakasone en el cual se describen una serie de acciones que se aconsejaban siguiera el gobierno japonés a fin de responder a la posici cambiante de Jap en la economia mundial. Entre otras recomendaciones, se promovia la inversi externa y el aumento de importaciones. El Infarme iba dirigido básicamente a la economia doméstica y a la politica fiscal 
33 K. v. Wolferen. "The problem Japan", en Foreign Affairs (Summer 1987); y "The problem Japan revisited" en Foreign Affairss (Fall 1990) pp. 42-55. 
34 K.v. Wolferen. "The Japan problem revisited", op. cit. p. 47. 
para estimular el consumo doméstico. 
Por otro lado, se planteaba la internacionalizaci de la economía (kokusaika) en el sentido de que los japoneses no so debían abrir sus mercados, sino también sus mentes al exterior. Sin embargo, muchas compafiías japonesas interpretaron la kokusaika en el sentido de globalizar a más sus operaciones para confirmar su poder, mientras que el gobierno lo entendien el sentido de apoyar con mayor ayuda econica a los países subdesarrollados, más para evitar la crítica externa que como una forma de voluntad política. En este sentido, la internacionalizaci, en lugar de promover la solidaridad internacional, coadyuva reafirmar el nacionalismo japonés. 
Este comportamiento anacrico del japonés frente al exterior, además de tener antecedentes histicos en el periodo de aislamiento (sakoku) que durdos siglos, tiene otros niveles de análisis que se ubican más en el carácter nacional del japonés. Para entender esta situaci se hace imperioso entender las causas que lo conducen a ello. 
El vacío de los objetivos nacionales de los japoneses. 
Afirmaba Elías Cannetti en su libro Auto de fe sobre la gente: "actn y no saben lo que hacen, tienen sus costumbres y no saben por qué; deambulan su vida entera y no conocen su camino: así es la gente de la masa". Esta definici puede encajar perfectamente en lo que es el pueblo japonés y sus gobernantes hoy. El japonés se 
conduce por medio de una conducta que no preve metas ni objetivos claros. 
Bajo el proceso de modernizaci de los tiempos de Meidyi (1868-1912), los japoneses trabajaron frenéticamente para alcanzar a Occidente, pero tal ideal fue malinterpretada y condujo al caos y al desastre nacional de 1945. 
Después del interin que significla Ocupaci Aliada, los japoneses volvieron a correr detrás de la modernizaci pero con un evidente vacio de ideales, un "profundo sentido de hambre" moral, como afirma Shintaroo Ishihara~, un constante deseo de querer más, pero nunca estar satisfecho con lo disponible. 
Esta "mentalidad de hambre" fue nutrida nuevamente por un profundo complejo de inferioridad con respecto a la civilizaci occidental avanzada. Este mismo sentido de inferioridad avivel fuego de ponerse al nivel de esos paises y sobrepasarlos. Este sindrome de hambre operen todos los niveles de la sociedad japonesa, al grado de convertir a la naci en un poder econico a través de una conciencia de vulnerabilidad. Sin embargo, aunque la necesidad de hambre puede dar una poderosa fuerza impulsora, no puede funcionar como aspiraci en la forma moderna de interés nacional. 
Los valores tradicionales como la diligencia y la humildad resultaron ser actos masoquistas de privaci material manipulados por un principio de justificaci que dio la bqueda del progreso 
35 Shintaroo Ishihara. "Una naci sin moral", en The Japan Interpreter. p. 58 
econico. Un ejemplo vivo de ello es el comportamiento del trabajador quien se empe por luchar en favor de su empresa a a costa de sus privaciones y su salud (Karooshi), pero en realidad es el "espiritu de trabajar para el pais". Para los extranjeros, esta conducta de trabajar por el bien de un ente abstracto suena ridiculo, precisamente porque esta forma de actuar no tiene una base moral universal para que sea entendida y comprendida por la gente com de cualquier parte del mundo. 
En Jap, si una compaa tiene éxito en sus políticas, es vista con buenos ojos por todos porque representa una contribuci a toda la economía en general; los medios no importan mientras los fines se cumplan y esos fines representan el bien de la economia en abstracto. Pero el bien de la economia no puede ser considerada un cigo moral en términos de la filosofía occidental, sin embargo, en términos japoneses, es fácilmente discernible. Aqui el problema no es la falta de un cigo de valores en Jap, sino el choque que commente tienen los enfoques contrapuestos entre Jap y el mundo. Difícilmente se puede dar una catarsis entre dos niveles que se oponen. 
Quizá una de las contradicciones más frecuentes entre Jap y Occidente sea la diferente conceptualizaci con que configuran el individualismo. En Occidente, se ha acentuado una ética de la individualidad como resultado de una herencia cultural judeo­cristiana-griega (estoicismo) que tuvo su auge con el Renacimiento. En el siglo XVII, con la consolidaci del pensamiento laico y el fin del feudalismo, se convirtien la base de la reflexi filosica e instrumento del campo econico y se constituycomo elemento esencial de la ideología burguesa. 
En contraste, en Jap, al individualismo se le concede poca importancia. La palabra japonesa para individualismo -kodyinshugui­transmite una imagen de egoísmo. Los individualistas son descritos como "clavos que deben ser remachados al parejo de los demás" (deru kuqui wa utareru)M. En cambio, el grupo representa todo un peque mundo, dentro de él, el sentido de unidad es promovido por medio de la "participaci emocional total de los miembros, la cual, por lo tanto, fortalece la solidaridad de grupo1137 • Es el grupo y no el individuo la base de la estructura social y cada integrante del grupo está imbuido pot el espíritu del grupo y no por sus características especificas. 
La jerarquía (kaikyuu) es también otra categoría definida en otro marco de valores. Para los japoneses, cada uno reconoce justo su papel dentro de la jerarquía del grupo a pesar de que uno tenga más capacidad que otro, cada integrante del grupo debe respetar su lugar en relaci a los otros, asimismo cada grupo depende de los demás en el desempe de cualquier actividad. Hay una profunda conciencia del rango en todos los sectores de la sociedad japonesa, a entre actores y escritores donde el trabajo se basa más en la individualidad. Hay una clara diferencia entre el senpai 
(predecesor), el koojai (aprendiz) y el dooryoo (el colega de uno 
~ W. Nester. Op. cit., p.36. 
37 Ch, Nakane. Japanese society (tr.) (Berkeley: University of California Press, 1970) p. 24. 
en el mismo rango)~. 
William R. Nester analiza este tipo de jerarquia entre las compaas de automiles. Aunque la compaa Honda es la que más exporta automiles hacia Estados Unidos, tiene que guardar su jerarquia con relaci a Toyota y Nissan, que son ubicadas como las dos compaas automovilisticas más importantes de Jap. Aqui se toma en cuenta la antigdad (nenrei) y las influencias (kone), elementos importantes para colocarse en lo más alto de la jerarquia 
alta39 • 
También forma parte del sistema de valores japonés, un esquema ético particular de constremientos que se integran a la jerarquia y al grupo. Asi por ejemplo, todo acto que implique una relaci interpersonal yuxtapone la obligaci y el deber, situaci que pareceria extra para un occidental. El on es una deuda que uno contrae al haber recibido un favor y por lo tanto, debe ser pagada en su misma proporci. Como afirma Benedict: "Estar en deuda (on) no es una virtud, pero si lo es el hecho de pagarla. la virtud comienza cuando el individuo se dedica a la tarea de expresar de modo activo su agradecimiento"•. Regularmente las deuda contraidas se pagan y algunas no tienen limite de tiempo como el gimu (deber hacia el pais, hacia los padres y los antepasados, como piedad 
38 Ibidem, p. 27. 
~ w. Nester. Op. cit., p. 38. 
~ Ruth Benedict. El crisantemo y la espada (Madrid: Alianza Editorial) p.107. 
filial, y hacia el trabajo propio). Otras deudas como el giri, las cuales, por demás complicadas para satisfacer, "deben ser pagadas con equivalencia matemática al favor recibido y tienen un limite de tiempo"'1 • 
La ética japonesa es vista por los extranjeros, a por los chinos y coreanos, como un sistema de valores contradictorio y sin una 16gica que pueda ser entendida por los demás~. Esto ha llevado a crear tipologías que evidencian las diferencias éticas, pero al mismo tiempo dificultan la realidad mutua y singularizan a más la cultura japonesa: la "cultura de la culpa" contra la "cultura de la vergnza" (Ruth Benedict); la relaci omote (exterior)-ura 
(interior) (Aida Yuji y Takeshi Ishida); la "sociedad vertical" contra la "sociedad horizontal" (Nakane Chie). 
Esta diferenciaci de morales y su influencia en el contacto internacional es claramente selada en la explicaci ·de la cultura erabi y la cultura awaseª. En la cultura erabi -que supone 
41 Ibidem, p. 108. 
42 Son típicas las expresiones como la siguiente, en la cual, no habiendo parámetros comparativos, se busca la salida más fácil ante la incertidumbre: 11 No hay lica en la realidad japonesa. El 'Tno abrigarás contradicciones' [Thou shalt not cherish contradictions] es fundamental para la 16gica occidental; pero en Asia hay una idea de verdad mtiple y contradictoria, más a en Jap, hay una administraci de la realidad que tiene consecuencias políticas. El japonés en posiciones de control muestra gran agilidad en moverse de una realidad a otra tanto como busca explicar 'hechos' y motivos a otro japonés o a extranjeros", ver K. v, Wolferen. The enigma of Japanese power op. cit., p. 9. 
43 
Musakoodyi Kinjide. "Las premisas culturales de la diplomacia japonesa", en The Japan Interpreter.El poder silencioso. 
una cultura estilo norteamericana-el hombre puede manipular libremente el medio para la consecuci de sus propios fines; implica una estructura lica compuesta por conceptos y sus opuestos, es decir, una diversidad dicotica en la que se selecciona la mejor de un conjunto de alternativas. 
Mientras, en la cultura awase -Jap-se rechaza la idea de manipulaci del medio, en lugar de ello, uno es el que se ajusta al medio. Este particularmente no se caracteriza por conceptos dicoticos: "Más bien puede ser algo caliente o algo fria, suficientemente dulce o no dulce, bastante grande o bastante peque; en otras palabras, el modelo consiste en una continuidad constantemente cambiante de gradaciones precisables. Awase es una motivaci para buscar la comprensi y adaptaci de, y hacia esas gradaciones de cambio precisables"44 • 
Estas caracteristicas llevan a considerar que los japoneses generalmente no establecen sus objetivos al rechazar una lica dicotica, pero este acto constri a los occidentales a prejuzgar a aquéllos como de pensamiento vago y carente de conclusiones licas. 
El uso aprobado culturalmente de la ambigdad en Jap se extiende a a la escena de los negocios, donde es vinculado en la mente japonesa a la cuesti de la confianza personal. Mientras los negociadores extranjeros -especialmente los norteamericanos-pueden desarrollar 
La identidad de Jap y su poder mundial (Tokio: Simul, 1976) pp. 27-38. 
44 Ibidem p. 31. 
rangos de convenio y opciones estratégicas como un asunto cotidiano en su planeaci de.J>re-negociaci, ésto es todav1a raro entre el japonés. 
La gente awase no so se tiene que adaptar al medio, sino también a la sociedad. Asimismo, esperan que los demás se adapten a ellos. Regularmente, en sus conversaciones o negociaciones, al llegarse a un acuerdo, se da amplia libertad y flexibilidad en su realizaci, sin limites de tiempo y sin prestar rígido cumplimiento a las disposiciones del acuerdo. Si existe alguna violaci menor al contrato, frecuentemente se pasa por alto, y por lo regular se busca el tratamiento especial, gracias al amae, (la benevolencia de una persona a otra, o el acto del "chiqueo" como se dice en México)~. 
En el lenguaje awase, como lo es en realidad en el idioma japonés, las expresiones pueden tener mtiples matices y, para indicar una realidad, no es imperioso describirla totalmente, sino simplemente dar algunas sefiales. En la relaci interpersonal siempre hay una necesidad de ajuste: adaptarse a la situaci del otro de manera automática, con quien se puede intimar y estar atento a la direcci del giri, de dar o recibir favores. Por otro lado, la jerarquía en esta relaci awase prefiere inferir la posici del otro sin una clara explicaci; "ajtese a mi posici y yo me ajustaré a la suya". 
tj R.M. March. The japanese negotiator. Subtlety and strategy beyond Western logic (Tokio: Kodansha International, 1990) p. 16. 
% T. Doi. The anatomy of dependence {Tokyo: Kodansha International, 1986) 163 pp. 
En tanto que la sociedad erabi destaca el resultado formal de las negociaciones, la sociedad awase enfatiza so "una comprensi implícita de la brecha existente entre forma y esencia"47 • Para erabi, los acuerdos representan la conclusi final de las voluntades de cada parte y considera la obligatoriedad de los mismos; pero en el caso de awase, el contrario final representa el grado de relaci entre las partes, lo que permitirá a futuro seguir haciendo excepciones mutuas: el mejor acuerdo es aquél que permitirá a ambas partes mejores y mayores concesiones entre si. 
La cultura erabi se sujetará a los acuerdos al pie de la letra; por el contrario, la cultura awase dejará de lado la teoría y los principios y se sujetará a realidades maleables en donde no se pueden aplicar los principios universales. 
Esta miríada de patrones tradicionales de cultura: compulsi por el trabajo, la diligencia, la piedad filial, el énfasis por el grupismo, la jerarquía, el pago de las deudas morales, la benevolencia, la armonía y la cooperaci, la falta de una lica al estilo occidental, entre otros, hacen difícilmente suceptibles a los japoneses a una diversidad dicotica, como son las negociaciones internacionales. 
La política exterior del gobierno japonés, sin catalogarla de efectiva o inefectiva, so refleja el sentir cultural de la sociedad. En tiempos de paz, la política exterior japonesa, basada en una lica de lo no lico, acepta la divergencia como hábito y 
47 Musakoodyi Kinjide. Op. cit., p. 35 
aprende a convivir con ella. Como afirma un escritor japonés: "si la opiniones difieren, seria mejor aceptar la divergencia como normal, solidificar la posici propia y aprender las reglas de la persuaci"48 • Situaciones que, categicamente no son aceptadas por los occidentales porque éstos buscan su objetivo que es la persuaci inmediata. Pero en Jap, el hombre persuasivo es visto como "superficial, hiprita y, más sutilmente, un poco vulgar. Lo que los japoneses aprenden en su cultura es que la vaguedad en la discusi es una virtud"~. 
Si la economia internacional puede alcanzar alto grado de globalizaci, no su puede decir lo mismo con la universalizaci de los cigos de valores nacionales en los que se fundamenta la política exterior de las naciones. Para dar soluci a este dilema, Jap debe buscar la yuxtaposici de una política externa con un enfoque de flexible adaptabilidad (awase) con otro enfoque que observe las formalidades de la negociaci internacional (erabi). 
Sin embargo, el problema de la política exterior temerosa e improvisada del Jap contemporáneo no so es cuesti de constituir un nuevo sistema de valores, sino en su justa raz, un nuevo marco institucional para la organizaci politica del país. A través de su historia, Jap ha podido adaptarse con resultados efectivos a las circunstancias criticas del momento, ha sabido 
48 Kunihiro Masao. "El lenguaje japonés y la comunicaci intercultural", en The Japan Interpreter. El poder silencioso•.. , op. cit. p. 47. 
49 Robert M. March. The Japanese negotiator•.• , op. cit., p. 15. 
asimilar y sistematizar todos aquellos elementos que le han resultado benéficos, pero también ha desechado aquéllos que han puesto en peligro el statu qua y la armenia del pais. Aunque la derrota de 1945 ha sido uno de los peores desastres del pais, supo levantarse y seguir una carrera econica vertiginosa para estar a la par de las potencias mundiales. Al tiempo que ha llegado a la cumbre, ha sabido mantener sus patrones culturales que fueron el nutriente para llegar a esa posici. 
Sin embargo, hoy los patrones de asimilaci se han agotado y el modelo norteamericano está dejando de ser el paraiso buscado por los japoneses. Quizá Jap se encuentra ahora en una situaci inédita en su historia que ninguno de sus patrones de comportamiento ha podido deglutir. Y no so su sistema de valores es frágil frente a este nuevo dilema, sino también todo el sistema sociopolitico y la estructura burocrática institucional que no ha sabido responder efectivamente a los nuevos designios mundiales. 
El problema Jap  no  es  so  un  problema para el mundo,  sino  
también para sí mismo.  Esto  se ve  reflejado  en  el el laberinto de  
acciones  internacionales  que  el  gobierno  desarrolla  y  que  en  
cualquier otra parte del mundo  se  llama política exterior.  

una política exterior improvisada 
La política exterior de toda naci civilizada del siglo XX está fundamentada en los objetivos nacionales que obtiene de su proyecto nacional, el cual es formulado con base al consenso de la 
poblaci, este consenso representa toda la gama de necesidades y 
aspiraciones de la mayoria del pueblo. Esta acci internacional 
regularmente el gobierno debe defenderla e intentar llevar a cabo 
las metas que se persiguen. 
En el caso de Jap, su actitud hacia el medio internacional 
ha estado carente de los supuestos básicos de una uniforme politica 
exterior. La época de cambios internacionales parece no haberle 
afectado en lo más minimo. Como afirma Inoguchi Takashi: 
Jap está en una era de transici. Detrás de una fachada de confianza en el futuro de su país, muchos japoneses se sienten a la deriva del mundo de fines del siglo veinte. La energía japonesa que está commente dirigida a ultramar no está ya basada, como lo fue en los sesentas, en una estrategia nacionalmente orquestada. Los gobernantes ya no aseguran co guiar a la sociedad, o con qué objetivos. Y la sociedad j a p o n e s a despliega su pérdida de fe en el sistema-creencia tan dominante en los sesenta. Hoy la casi ciega creencia de aquel periodo en la lealtad a las grandes grandes firmas de negocios ha perdido su atractivo. No es una exageraci decir que en los ochenta Jap ha estado improvisando sus respuestas a los desafios desconocidos desde dentro y fuera en una base ad hoc, tenazmente adherida a formas consagradas de hacer cosas.58 
Estas ideas de Inoguchi resumen el profundo vacio en el que se 
ha movido la pretendida politica exterior de Jap. Saburo Okitas1 
se expresa en los mismo términos al afirmar que, a pesar de la 
50 T. Inoguchi. "Four japanese scenarios far the future", en K. Newland (ed.). The international relations of Japan, op. cit. p. 206. 
51 s. Okita. "Japan's quiet strength", en Foreign Policy, op. cit. p. 128. 
relevancia internacional que ha impulsado a Jap, ha carecido de un consenso sobre el paso futuro a tomar debido a que los japonese todavia no encuentran un nuevo y excitante objetiva para sus energías. Si se caracteriza a Occidente por su "esfuerzo futuro", es decir, que la gente trabaja para llevar a cabo sus objetivos en el futuro, en Jap se mantiene un "empuje al presente", donde todos trabajan duro para escapar de las circunstancias presentes pero nadie asegura hacia dde se dirigen. 
Aunque en el mundo se suceden cambios vertiginosos, la politica exterior de Jap se ha visto peligrosamente inmovilizada, como afirma Reischauer~; asimismo, ha mantenido sentimientos contradictorios, como afirma Kosaka Masataka: "por un lado parece que no hay necesidad por alg cambio; por otro, hay una preocupaci persistente de que [Jap] es vulnerable porque depende sobre recursos por encima de los cuales tiene muy poco control"53 • Esta tima actitud lleva al japonés a un sentido de frustraci y resignaci, sobre todo porque considera que el destino de Jap ha sido ya decidido por otros. 
Las causas que han influido en esta situaci van más allá de la actitud temerosa del gobierno hacia afuera. De acuerdo con Seizaburo Sato, son tres los elementos que repercuten en la politica exterior de toda naci: la realidad del medio 
52 E. o. Reischawer. "Progo", en R. A. Scalapino. The foreign policy of modern Japan (Berkeley: University of California Press, 1977). 
53 Masataka Koosaka. "Options far Japan's foreign policy", en Adelphi Paper (London: IISS, No. 97, 1973) p. l. 
internacional y el poder nacional; las actitudes dentro de la sociedad hacia el medio internacional; y las caracteristicas especiales del proceso de formulaci de politica exterior de una naci54 • 
En cuanto al primer elemento, un factor que siempre ha distinguido a Jap es su carácter de aislamiento y su posici de 
actor  periférico  en  relaci  a  los poderes mundiales.  Durante  el  
periodo  premoderno,  Jap  vivi lejos  de  la  actividad  
internacional.  Estos  siglos  de  seclusi  (sakoku}  fueron  el  

antecedente que marcsu conducta internacional en este siglo, como una forma de mantener su seguridad nacional intocable. Cuando se abrial mundo, el máximo temor de los japoneses fue que su seguridad nacional fuera vulnerable, por lo que buscfortalecerse econicamente para estar a la altura de las demás potencias. Ejemplo de este impulso fue el lema fukoku kyoojei que signific"enriquecer al pais, fortalecer al ejército". El relativo olvido en que se encontraba Asia del Este de los poderes europeos contribuya que Jap extendiera su área de seguridad, no en un sentido de considerarse potencia, sino influido por un síndrome de fragilidad y debilidad. 
El triunfo en la guerra ruso-japonesa, aunque fue un aviso a Occidente sobre el "peligro amarillo", para los japonese refrendla necesidad de reafirmar la seguridad del pais. A fin de no enfrentarse a las grandes potencias prefirimantener una política 
54 s. Sato. "The f oundations of modern Japanese f oreign policy", en R. Scalapino (ed.)The foreign policy.•. , op. cit. p. 367. 
exterior ambigua que caracteriza sus acciones hasta la Guerra del Pacifico, cuando la madurez del cato imperialista se confirm 
Por otro lado, seg Sato, las actitudes que han tenido los japoneses hacia el exterior se han caracterizado en los timos ciento veinte as en los siguientes términos: 1) un fuerte sentido de pertenencia a Jap y a la raza japonesa, unidos a sentimientos enraizados de inferioridad; 2) una extremada preocupaci por el mejoramiento del status internacional del pais; 3) una profunda ansiedad sobre ser internacionalmente aislado; 4) un deseo por conformar una tendencia hacia la mundializaci (sekai no taisei); y 5) un compromiso emocional hacia Asia, por lo cual, ha procurado su atenci en el área.~. 
A través de las décadas de posguerra estas actitudes han estado inmersas en el gran debate de la politica exterior japonesa. Estas acciones se tradujeron en una politica pasiva debido principalmente al trauma que dejla guerra, la rendici incondicional, el levantamiento popular en favor del pacifismo que favorecila creaci de una "Constituci de Paz" y también de una estructura burocrática apolitica. El objetivo fundamental durante esta época fue el crecimiento econico de cara a una pasividad politica exterior, pasividad que fue concientemente establecida por los gobernantes de entonces. Como afirma Kenneth B. Pyle: "Mientras fraguaba colocarse al frente del poder econico global, Jap permanecipoliticamente retirado, evitando iniciativas y enredándose en temas de estrategia politica. Este papel como una 
SS Ibidem, p. 375. 
democracia comercial, apartado de la politica internacional, ha sido sostenido notablemente por un consenso popular duradero"~. cuando las presiones internacionales se suced1an (gaiatsu), Jap respondia con una mentalidad de victima del sistema (iigaisha ishiki) 
Sin duda, la figura clave que sostuvo esta politica y que sigue manteniendo su influencia hasta la actualidad fue Shigeru Yoshida, quien fue primer ministro durante casi toda la primera década de la posguerra, alrededor del cual se formtodo un grupo de pol1ticos que más tarde fueron conocidos como la Escuela Yoshida, entre ellos se encuentran Hayato Ikeda y Eisaku Sato, quienes fueron influyentes primeros ministros durante los sesenta y los setenta y llevaron a ca_bo la visi de Yoshida del papel de Jap en el mundo. La escuela Yoshida "juguna autoridad astuta y pragmática, decisiva cuando era necesario, a menudo ambigua, pero resuelta en una forma discreta en perseguir el interés nacional de Jap"57 • 
La habilidad politica con la que Yoshida negocicon los norteamericanos con el fin de evitar que Jap ingresara a una carrera militar, infundide gran estimulo a la economia. Aunque nunca promoviun plan politico especifico, se dio forma a lo que después los estudiosos llamarian Doctrina Yoshida y que contenia 
56 K. B. Pyle. "Japan, the world, and the twenty-first century", en T. Inoguchi y D. I. Okimoto (eds. ) The political economy of Japan. The international context, op. cit. p. 452. 
57 Ibidem, p. 452. 
los siguientes principios, que se han mantenido hasta la 
actualidad58 • 
1.-La recuperaci econica de Jap fue considerada el primer objetivo nacional. Para llevar a cabo este propito era necesaria permanentemente la cooperaci politico-econica con Estados Unidos. 
2.-Jap se mantendrá minimamente armado y evitará inmiscuirse en todo tipo de estrategia politica internacional. Al mantener una baja guardia en aspectos militares, el esfuerzo japonés se avocaria al desarrollo industrial, lo cual también evitaria distraerse en la luchas internas, lo que Yoshida llam "un paralelo 38 en el coraz del pueblo japonés". 
3.-Para obtener garantias a largo plazo en favor de su propia seguridad, Jap proveeria de bases militares para la armada, la marina y la fuerza aérea de Estados Unidos. 
Estos fundamentos fueron firmemente apoyados por los seguidores de Yoshida, principalmente por Hayato Ikeda en los sesenta (1960-1964). As antes, Kishi Nobusuke (1957-1960) habia intentado cambiar esta politica con la revisi de la Constituci y el rearme de Jap, pero la poblaci no lo permitial realizar las más grandes manifestaciones en la historia del pais. 
El sucesor de Ikeda, Eisaku Sato, el otro protegido de Yoshida 
ss K. B. Pyle. "In pursuit of a grand design: Nakasone betwixt the past and the future", en The Journal of Japanese studies (Vol. 13, No. 2, Summer, 1987) .P• 245. 
y quien ha sido el primer ministro japonés con más tiempo en el poder (1964-1972) , reafirmla doctrina Yoshida con el enunciamiento de sus tres principios en la estretegia nuclear: no producir, ni poseer, ni permitir la introducci de armas nucleares sobre su territorio. 
La doctrina Yoshida no se hubiera convertido en politica nacional sin el apoyo de los círculos financieros y del Partido Liberal Democrático (PLD)~, además de la confianza del gobierno de Jap en la sombrilla nuclear norteamericana que también abarcaba al pais. Durante cuatro décadas, la politica exterior japonesa estuvo dominada por sus relaciones con Estados Unidos, hasta comienzos de la década de los setenta, periodo cuando se desvía un poco de la linea norteamericana~. Durante toda esa época algunos autores afirman que Jap estuvo dependiendo directa e indirectamente,de los intereses de seguridad de Estados Unidos, por lo tanto esta política no tanto fue el resultado de una selecci, sino de una necesidad61 • Asimismo, para esta década, el crecimiento del poder econico de Jap se había afirmado, lo cual ofrecía una base, si bien todavía vulnerable, para seguir un camino menos dependiente de la política norteamericana. Esto fue demostrado en 1973, cuando el primer ministro Kakuei Tanaka visitChina, a pesar del rechazo de Washington para estrechar relaciones con ese país 
59 I b'd1 em, p • 2 4 7 • 
00 Reinhard Drifte. Japan's foreign policy p. 7. 
61 koosaka Masataka. Op. cit. , p. 1. 
comunista62 • 
Por otro lado, el crecimiento econico y la internacionalizaci de la economía japonesa, como afirma William 
R. NesterQ, hicieron difícil separar la política de la economía, como se observen la política de ayuda econica -y que se describirá en el siguiente capítulo. Después de 1973, cuando la crisis petrolera comenzaba a hacer estragos, Jap tenía que responder con una nueva estrategia que tomara en cuenta los aspectos políticos externos. sin embargo, la ambigdad de las acciones de los gobernantes, rechazque Jap tuviera un papel abiertamente político, aunque era implícito un cambio en la política exterior. 
La formulaci de conceptos como "Defensa exclusivamente defensiva" (senshu booei) que declaraba que las tropas y armas japonesas no tendrían ninguna capacidad ofensiva y que la Fuerzas de Auto-Defensa no serían mandadas al exterior -a en misiones de paz de la ONU-siguieron demostrando la inquietud japonesa de evitar el contacto abierto con la política mundial. 
62 Ver H. Fukui. "Tanaka goes to Pekin: A case study in f oreign policy making", en T.J. Pempel (ed.), Policy making in contemporary Japan, op. cit. pp. 60-102. 
63 W. Nester. "The Third World in the foreign policy of Japan", en K. Newland (ed.), op. cit., p. 72. Nester divide en dos fases la política exterior de Jap de posguerra: de 1952 a 1973, cuando se realiza una estrategia de separaci de la economía y la política (seikei bunri), es decir, el país se concentra en el crecimiento econico y evita, en lo posible, envolverse en los sucesos políticos internacionales. La segunda etapa comienza después de 1973 hasta la actualidad, cuando se hace difícil la separaci entre la política y la economía. 
En los setenta, los constremientos externos en los que se operaba la doctrina Yoshida comenzaron a cambiar. Dentro del pais, los gobernantes tuvieron que compensar la preocupaci econica con la preocupaci de seguridad, al tiempo que dentro del gobierno, los conflictos burocráticos en relaci al debate seguridad-economía aumentaron, principalmente entre el Ministerio de Finanzas, Ministerio de Industria y Comercio Internacional, el Ministerio de Asuntos Exteriores y la Agencia de Defensa. 
Se crearon políticas como la de "Garantía de Seguridad Integral" (soogoo andzen joshoo)" que procurun concepto de seguridad incluyendo aspectos como el de ayuda econica y el apoyo a la asistencia en casos de desastre, de esta forma, se tratde alejar de los aspectos militares de seguridad, aquellos puramente militares. 
Después de la crisis del petreo, también se buscuna "politica exterior omnidireccional" que acentuaba la bqueda de la intensificaci de relaciones con otros países que contaran con fuentes de energía, materias primas y mercados potenciales para las necesidades y los productos japoneses. 
Las condiciones planteadas hicieron resurgir en el país el debate sobre el nuevo papel de Jap en el mundo en cuanto a sus propitos nacionales, sus valores fundamentales y su importancia 
M La traducci de soogoo andzen joshoo al inglés commente ha sido "national comprehensive segurity", que al retraducirse al espal como seguridad "comprensiva" o total nacional, pierde toda la conotaci original. En este trabajo se define el término como "Garantía de seguridad integral", en una versi directa del japonés sin que pierda su sentido de seguridad econica, política y cultural de la naci japonesa. 
en las condiciones internacionales del futuro. Este debate que se compone de una miríada de pensamientos tanto dentro como fuera del país reviste importancia en el sentido de significar una presi hacia las autoridades para delinear una política exterior firme. 
Kenneth B. Pyle~ distingue cuatro escuelas de pensamiento, cada una de las cuales representa un periodo histico particular de la experiencia de posguerra: 1) el punto de vista progresista, que surgidesde el inicio de la reforma de posguerra y florecien los cincuenta y principios de los sesenta; 2) la tesis de la naci comercial, que fue un producto del alto crecimiento econico de los sesenta y los setenta; 3) la escuela realista, como respuesta al cambio del medio internacional de Jap de fines de los setenta; 
4) y el nuevo nacionalismo de los ochenta, que paulatinamente está aumentando su influencia conforme el poder econico se fortalece. 
El enfoque progresista de política exterior afirma que la ica misi de Jap en el mundo de posguerra fue la de demostrar que un país puede alcanzar del desarrollo industrial sin necesidad de aumentar su base militar. 
Esta corriente subrayuna inquietud profunda en el ciudadano japonés: "proveyuna nueva orientaci, una misi idealista que expiaría los pecados del pasado. Además, proveería una justificaci por rechazar la política mundial y consagrar totalmente las energías nacionales para reconstruir la vida 
65 K. B. Pyle. "Japan, the world, and the twenty-first century", op. cit., p. 457. 
nacional"66 • Esta visi idealista-progresista, vino desde Yoshida y fue tachada de "pacifista utica" por su divorcio de la realidad de la política de poder. 
Yoshikadzu Sakamoto, de la Universidad de Tokio, afirma que la misi de Jap en el mundo es tomar un papel de líder y favorecer una desnuclearizaci mundial, al tiempo que sirva el país como modelo para las demás naciones por sus políticas de crecimiento econicom. Otros avocados a este enfoque, como Hideo Matsuoka, argumentan que Jap debe continuar evitanda enredarse en la política internacional como si deliberademente "perdiera el bote" 
(nori okure), es decir, cuando los conflictos internacionales aumentan, Jap siempre "va al final de la linea" y espera a que las demás naciones tomen las decisiones. Aunque Matsuoka afirma que ésta es una "diplomacia de la cobardia" (okubyoo gaikoo), ha servido a los intereses de Jap porque ha sostenido las buenas relaciones con todos los paises, al tiempo que ha mantenido abierto el acceso a sus mercados y al abastecimiento de materias primasA. Ejemplo de ello, fue la posici de Jap en la crisis del petreo, la crisis de Irán en 1979 y la reciente guerra del Golfo Pérsico de 1990. 
La tesis de la naci comercial afirma que, debido a su 
~ Ibidem, p. 458. 
67 Y. Sakamoto. "Japan's role in world politics", en Japan 
Ouarterly (Vol. 27, 1980) pp. 166-173. 
68 H. Matsuoka. "Nori okure' gueikoo no susume ( La diplomacia de 'perder el bote"], en Chuuoo Kooron (Marzo, 1980). 
posici geopolitica, la generaci de recursos y la estructura de su economia, Jap es visto como una gran naci dependiente del comercio, al estilo de Venecia y Holanda en el pasado. El máximo exponente de este enfoque es Masataka Koosaka69 , quien además afirma que Jap podria jugar el papel de comerciante en el mundo y asi tomar una ventaja de su posici al evitar entrometerse en la politica mundial, porque "una naci comercial no va a la guerra". Esta posici de Jap como agente comercial ajeno a los asuntos politices ha sido seguida en las timas décadas y ha sido muy criticada por las potencias occidentales. 
Hiroshi Ota afirma que, si bien, en el pasado Jap funcioncomo pais comercial, se debiprincipalmente al poder politice y econico que mantuvo Estados Unidos, con lo cual le fue posible a Jap, libre de presiones politicas, concentrar sus esfuerzos totalmente a la ganancia econica, pero ahora, con la decadencia del poder norteamericano y la expansi de los intereses globales de Jap, se hace ya imposible para este pais separar los asuntos politices de los econicos70 • 
Naohiro Amaya es otro defensor de este enfoque, quien lo ha estudiado con base al resurgimiento del nacionalismo71 • Aunque esta 
M M. Koosaka. Bunmei ga suiboo suru toki (Cuando las civilizaciones decaen] (Tokyo: Shinchoo Sha, 1981). 
70 H. Ota. 111980 nendai no Nijon gaikoo" (La diplomacia japonesa en la década de los ochenta], en Gaikoo Dyijoo (February, 1980) pp. 5-11. Citado por K. B. Pyle, Op. cit., p. 466. 
71 N. Amaya. "The complaints of a salesclerk about 'Japan as a merchant nation", en Japan Echo (Vol. 7, no. 2, 1980) pp. 53-62. 
tesis ha sido criticada, ha resultado ser un punto de vista que explica las acciones externas de Jap en los timos as. Pyle asegura que Jap ha sido una naci pionera que busca formular el futuro curso de la organizaci econica, tecnolica y social, y que se sintetiza en la creaci de una "sociedad de la informaci" (dyoojo shakai), el cual es ampliamente reconocida como el primo estado de la evoluci social universaln, y Jap como la primera democracia comercial. En el mismo sentido se define Moritani Masanori: "La caracte:i:-izaci de Jap como un país comercial no disfruta ya su atractivo, pero yo mismo apoyo esta designaci1173 • 
El tercer enfoque, el de la tesis realista, se opone a la visi progresista de un Jap neutral y desarmado y afirma que, debido a que el medio internacional es anárquico, el país debe fortalecer su nacionalismo y enfrentarse a ese ambiente para defender sus propios intereses nacionales. 
El representante de esta tendencia es Inoki Masamichi, quien además de ser birafo de Yoshida, fue presidente de la Academia de Defensa Nacional y dirigiel Grupo de Estudio de Garantía de Seguridad Integral, a fines del periodo del primer ministro Ohira Masayoshi. Este grupo afirmaba que el papel de Jap como "gigante econico y enano politice" debía ser reemplazado por una política exterior activa y el establecimiento de una defensa sustancial que cooperaría con los aliados occidentales en el mantenimiento y 
n K. B. Pyle. Op. cit., p. 447. 
73 M. Masanori. Japanese technology (Tokyo: Simul Press, 1982) p. 21. 
administraci del sistema internacional74 • En este sentido, en áreas como la Peninsula Coreana, el Sudeste de Asia y el Medio oriente, Jap debia contribuir econica y politicamente para su estabilidad politica. 
Por su parte, los realistas rechazan el argumento del excepcionalismo japonés. Algunos de ellos apoyan la revisi del Articulo 9 de la constituci (que define el papel neutral del país)75 , otros toleran esta limitaci. Entre éstos timos está Seizaburo Sato. 
La escuela de pensamiento del nuevo nacionalismo es la que más rechaza los postulados de la doctrina Yoshida, reconoce los mismo objetivos de la escuela realista en el sentido de que Jap debe defender sus intereses nacionales en un mundo anárquico, aunque también rechaza la peculiaridad del status politice del Jap de posguerra, Pero su diferencia con los realistas es que no ven la necesidad de que la naci tenga que compartir intereses y valores con las democracias occidentales, sino que Jap debe ejercer un papel independiente en la politica mundial. Este papel 
74 Citado por K. B. Pyle, Ibidem, p. 468. 
7s Textualmente, el articulo que defiende el pacifismo y que ha causado muchos debates, dice asi: "Articulo 9~ El pueblo japonés, aspirando sinceramente a una paz internacional basada en la justicia y en el orden, renuncia para siempre a la guerra como derecho soberano de la Naci, y a la amenaza o al uso de la fuerza como medio para resolver las disputas internacionales. 
"Con el fin de cumplir el propito del párrafo precedente, no se mantendrán fuerzas de tierra, mar ni aire, ni otro potencial de guerra. No se reconocerá el derecho de beligerancia del Estado". En 
T. Michitoshi, L. Knauth y M. Tanaka (comps.). Politica y pensamiento politice en Jap, 1926-1982 (El Colegio de México, 1987) p. 227. 
independiente y soberano se sostiene gracias al inmenso poder socioeconico y tecnolico que Jap ha alcanzado. 
Criticas como Jun Eta selan que, debido a la imposici de una constituci y todo lo que trajo consigo: énfasis en la censura, manipulaci de la opni plica y naturaleza dificil de asimilar por el sistema japonés, lleva Jap hacia su privaci de los derechos fundamentales soberanos de un estado naci. En cuanto al factor militar, el nuevo nacionalismo afirma que como consecuencia de la renuncia al poder militar, se deformla vida nacional. Para evitar la fuerza militar, dice Shimidzu Ikutaro, Jap dejde ser un estado y, "en lugar de ello se volvisimplemente una sociedad cuya esencia es la actividad econica11M. 
El debate académico sobre el papel internacional de Jap hoy y en el futuro, sigue abierto. El cuestionamiento esencial que se infiere más es si Jap continuará con su actitud peculiar, frente a las nuevas condiciones del medio internacional y que se desbordan sin control de las manos de Tokio. si bien es cierto que la politica exterior mantiene una serie de constremientos -tanto internos como externos-, ellos no constituyen barreras infranqueables que el empuje de la sociedad japonesa podria dilucidar. 
Sin duda, el nuevo nacionalismo está permeando en todos los sectores de la sociedad que para muchos observadores representa el peligro principal por el cual Jap se cerraria. Sin embargo, el 
~ Citado por K. B. Pyle, ibidem., p. 476. 
carácter de democracia comercial que define a Jap le beneficia mirar hacia afuera. 
Bajo las circunstancias en las que el pais se desplaza, el poder econico debe ser compensado con un poder politice en su misma proporci, mientras no se balanceen estas fuerzas, Jap seguirá sufriendo de debilidades que vulneran su seguridad nacional; a pesar del alcance econico, la naci se sostiene en cimientos frágiles, si se toma en cuenta que el mundo sigue metas geopoliticas en constante dinamismo. El mundo no se adapta a un solo pa1s, sino ese pais debe responder a los cambios del mundo. 
Uno de los instrumentos de la politica exterior de Jap que ha enfrentado este dilema ha sido la política de cooperaci econica hacia los paises subdesarrollados, que durante toda la década pasada registraltas tasas de crecimiento, hasta el grado de llegar a establecer a Jap como la primera naci donadora del mundo en 1989, lugar que tradicionalmente ocupaba Estados Unidos. Analistas internacionales ven en esta politica el feneno de transici de poderes mundiales. De hecho, este acontecimiento le ha servido al gobierno japonés para experimentar las virtudes del poder mundial politice y practicar las manias de la influencia, la intromisi local y la hegemonia. Sin embargo, esta situaci puede ser considerada circunstancial debido a una serie de defectos que sufre el sistema japonés, como es la agudizaci de los conflictos burocráticos, el papel frágil del primer ministro, la falta de un marco conceptual de objetivos nacionales y una politica exterior basada en la ambiguedad. Mientras no se resuelvan estos problemas, Jap no puede ser considerado potencia mundial, cuando la naci se erige sobre columnas de vidrio que en cualquier momento podrian romperse y acabar con el incipiente poder econico del pais. 
CAPITULO TRES 
LA COOPERACION ECONOMICA EN LA POLITICA EXTERIOR DE JAPON 
La ambigdad del interés nacional japonés 
En este capitulo se explicará el papel que tiene la ayuda econica en la politica exterior global de Jap y co se ha insertado en la consecuci de los objetivos nacionales, Aunque Jap ha alcanzado un predominio econico y politice en la ayuda a los países subdesarrollados, esta estrategia ha estado cimentada en bases frágiles de concepci y práctica que han evidenciado los errores de la conducta externa de Jap, asi como también ha dejado al descubierto un sistema doméstico donde condiciones, estructuras y fuerzas son contraproducentes en un pais definido como desarrollado. 
A lo largo de casi cuarenta afias, desde 1953, Jap se ha ido conviertiendo en el pais donante que más ayuda ofrece a los paises subdesarrollados. Así, en 1989, Jap se ubicen el primer lugar de ayuda neta de Asistencia Oficial al Desarrollo (AOD) de los paises del Comité de Asistencia al Desarrollo (DAC) de la OCDE, y desde 1985 es el país que absorbe la mayor cantidad de cooperaci econica en términos netos•. Seg datos de la OCDE2, en este a Jap otorg8. 95 mil millones de dares de asistencia a los paises subdesarrollados: mientras que Estados Unidos, que commente ocupaba el primer lugar, so registr7. 66 mil millones de dares. Dos fueron las causas en este fenomeno: la crisis econica por la que atravesEstados Unidos; por otro lado, la puesta en práctica del reciclaje de recursos del gobierno nip como respuesta a los altos indices de superávit comercial. En el fondo de estas causas se encuentran elementos politicos . y econicos de análisis y que llevan a concluir que Jap está tomando un liderazgo mundial silencioso al crear un ambiente propicio para el desenvolvimiento expansivo de su economia y dando los primeros pasos para un predominio politico mundial. 
La politica de ayuda econica ha resultado para Tokio un instrumento decisivo para llevar a cabo una politica exterior en los términos de la nueva naci que surgidespués del fin de la guerra de 1945y la recuperaci posterior. Pero también ha sido un campo de pruebas adecuado para una praxis pol1tica que, en términos reales la Constituci obstaculiza y la opini internacioanal rechazarla. Asimismo, desde un nivel externo, la ayuda econica 
1 Aqu1 se hace la distinci entre la AOD que es la ayuda puramente concesional y la Asistencia Econica, que en las estadisticas japonesas comprende también Inversi Externa y otros Flujos Oficiales (como los créditos para el fomento de la exportaciones de los paises subdesarrollados), y Flujos Privados 
(inversiones y créditos a la exportaci). Ver Ministry of Foreign Affairs y JICA. A guide to Japan's aid. Annual Report (Tokio: Asociation far Promotion of International Cooperation, 1990) p. 5. 
2 OCDE. Development co-operation. Report 1990 (Paris, 1990). 
japonesa ha servido a la actual potencia mundial, Estados Unidos, para desahogarse de responsabilidades internacionales que ya no puede sostener bajo su égida de influencia y que ahora el poder japonés busca sustituir con las consecuencias políticas que esto implica: hegemonía política mundial. 
A lo largo de cuarenta as de ayuda econica, Jap ha tratado de llevar a cabo el objetivo básico de fortalecer su kokuei (interés nacional) a través de dos metas primordiales: 1) que coadyuve a su propio desarrollo nacional; y 2) que le ofrezca mayor prestigio internacional. Bajo estas razones fundamentales se perfilan motivos que continuamente son mencionados por los ganos oficiales de ayuda: mantenimiento de la seguridad nacional, estabilizaci o, en su caso, transformaci de los sistemas políticos; restablecimiento de la confianza de los países receptores principalmente de aquellos afectados por la guerra en Asia; procurarse de liderazgo e influencia internacionales; la 
obtenci  de  intereses  econicos,  la  preservaci  de  
consideraciones morales  y  humanitarias  y  fomentar  la solidaridad  
internacional.  
En  el Reporte de  la AOD  de Jap de  19893  ,  el Ministerio de  
Asuntos  Exteriores  japonés  (MAE)  afirma  que  a  lo  largo  de  su  

historia, las actividades para promover la AOD japonesa han observado dos objetivos básicos: el "reconocimiento de la interdependencia" y las "consideraciones humanitarias". El primero 
3 Japan. Ministry of Foreign Affairs. Japan's ODA 1989. Annual Report (tokyo, 1990) p. 13. 
se basa en la conciencia de interdependencia econica mundial entre paises del Norte y del Sur, por la cual, los problemas econicos internacionales no se resolverán mientras no tengan soluci los problemas de desarrollo ·econico de los paises subdesarrollados. El segundo demanda que los paises ricos no ignoren la situaci dificil de los paises pobres y pide que los primeros "contribuyan al bienestar general de la humanidad en el espíritu de asistencia mutua, aplicando los conceptos de bienestar doméstico al nivel internacional"'· 
Pero la generosidad japonesa de compartir los frutos de su pujante progreso econico con los paises subdesarrollados va más allá de los fines meramente humanitarios. En 1985, el entonces presidente de la Agencia de Cooperaci Internacional de Jap 
(JICA) afirmlo siguiente: 
Jap necesita continuar haciendo lo que pueda para asistir al mundo en desarrollo a pesar de las severas presiones presupuestales. Este es el precio que la naci debe pagar a fin de cumplir sus responsabilidades internacionales con un gran poder econico y para promover 1 preservar la estabilidad y la paz mundiales. 
Al tiempo que los japoneses ven la ayuda como una forma de seguridad contra su aparente vulnerabilidad econica, existe una 
4 Ibidem, pp. 13-4. 
s Keisuke Arita. "Japan's technical cooperation with developing countries", en Journal of Japanese Trade and Industry (No. 2, 1985) p. 14. 
conciencia de ascendencia internacional que se revertirá en poder y predominio. Esto lleva a considerar de una forma más racional los Jmotivos de la ayuda. 
Como se afirmen el capitulo 1, sobre los motivos politicos de la ayuda, es necesario considerar el factor de seguridad como básico. Asi por ejemplo, Estados Unidos abastece de ayuda econica para sostener a ciertos gobiernos en los paises subdesarrollados contra amenazas ideolicas externas e internas que repercutirán en su sistema, como sucedien Grecia en el comienzo de la Guerra Fria. También otorga ayuda para segurar su presencia en los paises receptores y obtener un reconocimiento en sus acciones internacionales de parte de aquéllos gobiernos. También trata de establecer y sustentar una posici influyente en los gobiernos del sistema internacional global. 
En cuanto a los motivos econicos, se basan en intereses comerciales como el incremento de sus exportaciones, asegurar un adecuado abastecimiento de materias primas y crear un clima favorable para las inversiones privadas en los paise receptores. Pero también los motivos morales o humanitarios constituyen un factor motivante del poder. 
En el caso de la ayuda externa de Jap, ésta ha tenido, principalmente en sus primeras dos décadas, una preeminancia en los motivos econicos, caracterizada, seg Sukehiro Hasegawa6, en los siguientes criterios: 1) un nacionalismo econico; 2) un 
6 s. Hasegawa. Japanese foreign aid. Policy and practice (New York: Praeger, 1975) p. 3. 
expansionismo econico no ideolico; 3) un expansionismo ideolico; 4) una necesidad de autopreservaci; y 5) coadyuvar en formar una comunidad mundial (sekai kyodotai). 
Con el nacionalismo econico Jap busca llevar a cabo bienestar y crecimiento econico sostenido donde la ayuda y la cooperaci econica sean emprendidos con un espíritu de amistad. En el enfoque de expansionismo econico no ideolico, la ayuda so sirve al interés de expandir la economía japonesa, es decir, so promueve un sistema de intercambio entre Jap y otros países. Por ejemplo, John White afirma que en los sesenta, Jap tenía poca simpatía hacia los países subdesarrollados y no mantenía un sentido de responsabilidad internacional. Por lo mismo, la política de ayuda en esta década tuvo tres objetivos: promover las exportaciones japonesas, mantener buenas relaciones con los países occidentales avanzados y luchar por el establecimiento de una estructura internacional en la cual Jap posteriormente podría ejercer su influencia7• Goran Ohlin y Lean Hollerman también sostienen esta opini y confirman que la ayuda econica japonesa sirvia los propitos de su crecimiento y expansi econicos8• 
El enfoque de expansionismo ideolico define a la ayuda econica como un istrumento para influir y tener bajo control a 
7 
J. White.Japanese aid (London: Overseas Development Institute, 1964) p. 9. 
8 
G. Ohlin. Foreign aid policies reconsidered (París: OCDE Development Center, 1966) pp. 30. Lean Hollerman Japan's dependence on the world economy (Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1967) p. 199. 
los paises vecinos de Jap. John Halliday y Gavan Me cormack afirman que el deseo japonés es volver a extender su esfera de 
dominaci  tanto  como  su  economia  capitalista  contin  
expandiéndose;  de  este  modo,  se  crearia  otra  esfera  de  
coprosperidad  como  en  los  as  de  preguerra9 • Aunque  en  la  

posguerra Jap cambisus tácticas en comparaci a esa época, sus estrategias siguen siendo las mismas. Para Tadashi Kawata, la ayuda externa japonesa intenta facilitar el katagawari, un proceso por el cual Jap asume su responsabilidad para mantener su estructura internacional actual1º, principalmente en Asia, mientras que la de Estados Unidos va disminuyendo. 
Kazuji Nagasu sostiene que la ayuda tiene el objetivo de fomentar la propia prosperidad econica. La ayuda oficial japonesa librada de un sentido de "reparaciones de guerra", manifiesta ahora una actitud otsukiai, definido éste timo como una actitud o acci de obligaci hacia los demás para preservar su participaci en organizaciones como OCDE y ONU11 • 
De acuerdo a la corriente de la ayuda japonesa como un elemento para la autopreservaci, reconoce también los motivos econicos de Jap a favor de la asistencia. Esta perspectiva 
9 
John Halliday y Gavan Me Cormack El nuevo imperialismo japonés (México: Siglo Veintiuno, 1975) 332 pp. 
10 Tadashi Kawata. Sho nippon shugi no susume (Recomendaciones del japonismo menor] {Tokyo: Daiyamondo Sha, 1972). 
11 Kazuji Nagasu. Nanshin suru Nippon shijon shugui {Tokio: Mainichi Shimbun Sha, 1971) pp. 348-61. 
afirma que, debido a la vulnerabilidad japonesa en allegarse materias primas, el objetivo básico de la ayuda es asegurar la sobrevivencia o autopreservaci nacional. La ayuda no so intenta crear mercados de productos japoneses, sino también busca formas para proveerse de aquellos recursos naturales que en el territorio japonés escasean. 
Por su parte, Saburo Okita enfatiza que la dependencia de Jap en los recursos naturales ha sido un elemento decisivo en la formulaci de la política exterior contemporánea del pa1s. Seg este autor, Jap es un Jappoo Yabure, es decir, una pa1s indefenso de todos lados a causa de su completa dependencia en las importacionesu. Debido a que la economía japonesa ha estado orientada a una dependencia casi total de las importaciones, la politica exterior ha sido enfocada a la promoci de la cooperaci internacional13. 
Detrás de esta idea de dependencia, se encuentra la conciencia japonesa de la "fragilidad esencial" de la naci por su alta dependencia de los recursos naturales, como es el caso de los energéticos, que representan el 55 % de las importaciones totales japonesas. Seg Kuroda Makoto, el comercio externo de Jap en 1983, abarcaba un 59.7 % de sus importaciones totales provenientes 
12 s. Okita. The developing economies and Japan. Lessons in growth (Tokio: University of Tokio Press, 1980) 284 pp. 
13 s. Okita. Japan in the world economy (Tokio: The Japan Foundation, 1975) p. 197. 
icamente de los paise subdesarrollados14 • 
La corriente que afirma que la ayuda es un instrumento para 
fomentar una comunidad mundial, intenta reducir la brecha entre 
paises ricos y paises pobres, política que ha sido timamente 
dirigida por el gobierno. Este escuela de pensamiento vincula una 
actitud otsukiai hacia los paises pobres, como se interpreta en el 
siguiente texto del MAE: 
Es claro que la comunidad internacional espera que Jap, como una naci que cuenta con el 12 % del PNB mundial y 8 % del comercio mundial, haga una mayor contribuci al desarrollo de la economia mundial, y en particular al desarrollo econico y social de los paises subdesarrollados. Jap también reconoce su responsabilidad al respecto, porque ·no hay forma para Jap de mantener su prosperidad aislada dentro de la comunidad internacional.15 
Estas cinco interpretaciones de la asistencia econica de 
Jap se destacan en diferentes etapas histicas, desde que 
comenza desarrollar sus politicas de cooperaci econica en 
1953, que a continuaci se abordan. 
El incremento de la ayuda en los timos diez as en términos 
técnicos y financieros, ha traido consigo más interpretaciones 
14 Kuroda Makoto. "Japan's policy on economic cooperation", en Journal of Japanese Trade and Industry (No. 2, 1985). Las importaciones provenientes de los paises subdesarrollados hacia Jap en ese a totalizaron 75 mil 843 millones de dares de un total de 126 mil millones. 
15 Japan, Ministry of Foreign Affairs. Japan' s ODA 1989, p. 15. 
sobre las causas politicas de la asistencia. Al final de los ochenta, cuando Jap se ha convertido en una potencia crediticia mundial, los análisis se han vuelto más certeros en sus necesidades politicas como potencia mundial. Si la politica de ayuda en los primeros veinte afias mantuvo un impetu econico y comercial, después de 1973, la politica de asistencia japonesa contrabalancea las cuestiones econicas y comerciales con aquellas que son politicas y de seguridad16 • 
Los objetivos politices y comerciales commente se mezclan. 
Máxime cuando el término japonés de "cooperaci econica" (keidzai kyoorioku) describe los esfuerzos para asistir a los paises subdesarrollados, pero no hace una distinci precisa de los tipos de esfuerzo. Este término es utilizado en la mayoria de los documentos oficiales japoneses y es "probablemente el que mejor atrapa el pensamiento que es la base de la politica de ayuda de 
Jap" 17 
16 Alan Rix. Japan's aid program. Ouantitv versus guality: trends and issues in the Japanese aid program (Canberra, Australia: Australian Development Assistance Bureau, 1987) p. 7. 
17 Ibidem. Es importante destacar que, al hacer una descrpci de las caracter1sticas de la politica de ayuda de Jap, se revelan varias contradicciones en el lenguaje utilizado y que, por lo tanto afecta en la concepci final. El MITI (Tsushoo sangyoo shoo) vincula tanto los flujos de capital plico como privado destinado a los paises subdesarrolados a la "cooperaci econica", en términos de ayuda econica; ver Keidzai kyoorioku no guendyoo to mondaiten (Sooron) 1988 [Problemas y situaci actual de la cooperaci econica en 1988 (Marco general)] (Tokio, 1989) p. 80. Pero el Ministerio del Exterior (Gaimushoo) realiza una distinci entre la cooperaci econica global y la AOD como asistencia concesional; ver Wagakuni no seifu kaijatsu endyoo 1991. Dyookan 
[La AOD de Jap en 1991. Primer volumen] (Tokio, 1991) p. 98. 
Dennis T. Yasutomo seflala que, ante la evoluci abrupta de la politica de ayuda japonesa, este pais se ha vuelto en una naci corresponsable en la estabilidad mundial, pero no so en favor de la "prosperidad y paz mundiales", sino también para la "prosperidad y paz de Jap" mismo18 • 
Finalmente hay aquellos criticas que viendo a Jap como un hegem consolidado sobre las naciones subdesarrolladas, creen que la presi de los demás países occidentales avanzados principalmente de Estados Unidos-se ha vuelto imprescindible a fin de que Jap aumente el reciclaje de su superávit hacia esos países. Sin embargo, esta política es una forma incipiente de hegemonia compartida donde las redes de ambas partes se han entrecruzado, y los "formuladores de política japoneses y norteamericanos están luchando con problemas relacionados al realineamiento econico global y a las cargas compartidas1119 • 
A pesar de esta variedad de enfoques, hay un claro consenso en el sentido de que Jap se ha convertido en la potencia crediticia y donadora del mundo y, con esto, ha incrementado su influencia en las decisiones políticas del medio internacional. 
18 Dennis T. Yasutomo. The manner of 91v1ng. Strategic aid and Japanese foreign policy (Lexington, Mass.: Lexington Books, 1986) p. 4. 
19 Robert M. orr. The emergence of the Japan's aid power (Columbia University Press~ 1990) p. 3. 
Filosofía y evoluci histica de la política de ayuda de Jap 
El que Jap sea el pais que más ayuda otorga a los demás paises hay que matizarlo en sus justas razones. Aunque el incremento de la ayuda japonesa ha sido comparativamente mayor a los presupuestos de paises como Estados Unidos, ésto no se puede comparar en términos del porcentaje de su PNB con, por ejemplo, Noruega y otro diez paises de la OCDE, de quienes la ayuda es mucho mayor que la de Jap. Dos factores reflejaron esta situaci: primero, debido a que las cifras de la AOD son calculadas en dares en el DAC, y como consecuencia de la apreciaci del yen desde 1985, las cantidades que corresponden a Jap· se han magnificado en términos reales; y segundo, la recesi de la economia norteamericana produjo una disminuci en el presupuesto fiscal que afectsustancialmente en sus montos de ayuda al desarrollo. 
Aunque los volenes de ayuda del gobierno de Tokio se han incrementado de 3 304 millones de dares en 1980 a 9 222 millones de dares en 1990 (Ver Tabla 3), ha sido severamente criticado al canalizar fondos de AOD principalmente a paises de Asia. En 1988, por ejemplo, se transfiriel 62.8 % de AOD a esta regi, mientras que Medio Oriente recibiso 9 . 1 % , Africa 13.8 % y América Latina icamente el 6.2 % M 
w Gaikai Keidzai Kyoorioku kikin (Fondo de Cooperaci Econica de Ultramar, OECF]. Gaikai keidzai kyoorioku benran 1990 [Guia de la Cooperaci Econica de Ultramar de Jap 1990] (Tokyo, 1990) pp. 4-5. 
Los programas de ayuda japonesa han pasado por varias etapas. Pero antes de describirlas es necesario definir el término de ayuda econica para el gobierno japonés. Entre las autoridades, un concepto preciso de "ayuda econica" (keidzai endyoo) en términos de flujos financieros concesionales, como lo define el DAC, nunca ha existido. Esta situaci ha conllevado errores de conceptualizaci que han afectado el marco filosico de la asistencia. El caso del -pago de reparaciones después de terminada la guerra es ilustrativo: cuando en 1955 el gobierno japonés inicia los pagos a países como Filipinas, no los reconoce oficialmente como reparaciones (baishoo), ya que de esta manera evitaba la molestia de los países afectados por el recuerdo del imperialismo japonés en la guerra21 • 
Con el comienzo de la asistencia en sus diferentes tipos, el término de "cooperaci econica11 (keidzai kyorioku) se convirtien el que mejor describía las relaciones de Jap con los países subdesarrollados, especialmente de Asia. En los documentos oficiales, el término "ayuda" (endyoo) nunca fue utilizado. Esto trajo como consecuencia una gran confusi metodolica para los países occidentales avanzados sobre lo que constituía la cooperaci econica global del gobierno de Jap y lo que se designaba como intereses econicos. 
Desde que se publicpor primera vez un informe sobre la ayuda por parte del Ministerio de Industria y Comercio Internacional (MITI) en 1958, se tomen cuenta so la ayuda exclusivamente del 
Wh't c1
21 J. 1 e. Op. 't. , ...P. 10. 
TABLA 3 
DESEMBOLSOS DE LA COOPERACION ECDNDMICA DE JAPON 1970-1990 
(Unidades de un mill6n de d6ls.) 
Asignaciones netas A 1970 1975 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 
r.  Asistencia Oficial  al  Desarrollo  458  1,148  3,304  3;170  31,1024  3,761  4,319  3,797  5,634  7,454  9,134  8,965  9,222  
A,  AOD  bilateral  372  850  1,961  2,260  2,367  2,425  2,427  2,557  3,846  5,248  6,422  6,779  6,940  
i. Donad on es  100  115  375  810  805  535  543  636  855  1,481  1,815  1,556  1,374  
2. Cooperaci  Técnica  22  87  278  432  412  458  521  549  849  720  1,093  1,481  1,645  
3. Préstamos  250  649  1,308  1,450  1,562  1,432  1,363  1,372  2,143  3,027  3,514  3,741  3,920  
B. Contribuciones  a  orgs.  mults.  87  297  1,343  910  656  1,336  1,891  1,240  1,788  2,207  2,712  2,186  2,282  

I I.  Otros  Flujos  Oficiales  694  1,370  1,478  3,023  2,914  1,954  743  - 302  - 724  -1,808  - 639  1,544  3,470  
l.  Créditos  a  la  exportaci6n  350  339  823  1, 41 O  849  472  493  - 152  - 858  -2,047  -1,838  -1,245  -1, 028  
2. Inversi Directa  143  1,016  767  1,489  2,095  1,442  380  - 1  332  287  1,410  1,892  4,209  
3. Financiam.  a  orgs.  mults.  201  15  -112  123  -31  41  -130  -148  -198  - 47  - 211  897  290  
III.  Flujos  Privados  669  363  1,958  6,011  2,928  2,151  6,644  8,022  9,586  14,723  12,822  13,502  6,262  
l.  Créditos  a  la exportaci  387  83  74  712  -1,762  -2,069  -655  -944  199  1,081  219  687  -14  
2. Inversi  Directa  265  233  906  3,699  3,162  433  1,489  1,046  2,761  7,421  8,190  11,290  8,144  
3. Otras  invs.  bilaterales  40  660  2,213  2,213  3,601  5,138  5,312  4,357  2,830  1,289  -2,581  
4. Financiam.  a  orgs.  mults.  18  7  318  1,599  1,528  1,574  2,209  2,832  1,314  1,865  1,583  236  711  
Porcentaje  de  AOD  (I)  en  PNB  0.23  0.23  0,32  0.28  0.32  0.34  0.29  0.29  0.29  0.31  0.32  0.31  0.31  

NOTAS. Las cifras están redondeadas, por lo cual, no necesariamente acuerdan con los totales. 
Desde 1982, los costos administrativos han sido incluidos en las cifras de la cooperaci técnica. 
FUENTES. Gaimushoo (Ministerio de Relaciones Exteriores de Jap). Wagakuni no seifu kaijatsuendyoo (La AOD de Jap), (Tokio, 1991) Vol. 1, p. 98. Tsuusanshoo (Ministerio de Comercio Internacional e Industria). Keidzai,kyoorioku no guendyoo to mondaiten 
(Problemas y situaci actual de la cooperaci econica) (Tokio, 1989) p. 47. 
gobierno y no fue sino hasta 1978 cuando desvinculla promoci comercial con la asistencia meramente concesionaln. 
Al principio, el carácter ambiguo del término de cooperaci econica incluia transferencias de recursos no explicitas, tales como aquellas realizadas a través de politicas de tarifas y comerciales~. Es hasta que el Ministerio del Exterior publica su edici de ayuda econica cuando este feneno abarcará exclusivamente a la Asistencia Oficial al Desarrollo (seifu kaijatsu endyoo) que de acuerdo a los parámetros de OCDE, so incluirá aquella ayuda otorgada en términos concesionales. 
Las percepciones de la ayuda en Jap fueron favorables al asumir una politica de mayor relaci comercial con los paises solicitantes, principalmente como consecuencia de la experiencia del pago de reparaciones de guerra y a las necesidades del crecimiento de la planta productiva nacional. El debate que en Occidente surgisobre las bases de la ayuda causaron poco impacto en la sociedad japonesa, por lo cual, se dio forma a las prioridades de la ayuda en términos del beneficio que traeria a la economia doméstica en general. 
En este sentido, Hasegawa afirma que, histicamente, la ayuda econica ha sido vista "como un instrumento de la politica nacional de Jap para servir al kokueki, o interés nacional, del 
n A. Rix. "The philosophy of Japanese foreign aid", en Susan J Pharr (ed.) Japan and the United states in the Thirld World 1991. 
n A. Rix. Japan's economic aid: policy-making and politics (London: croom Helm London, 1980) p. 14. 
"Jap secularizado de posguerra1124 • 
El concepto de kokueki define los objetivos de Jap en relaci a sus valores nacionales. El "Jap secularizado de posguerra" hace una diferenciaci de los objetivos nacionales a partir de 1953 -el fin de la Ocupaci norteamericana-y los objetivos de preguerra. 
Como se afirmen el Capitulo 2, desde la Renovaci Meidyi en 1868, Jap se propuso llevar a cabo tres objetivos nacionales que lo llevaran a equipararse a las potencias del momento: seguridad nacional, modernizaci y desarrollo, y la consecuci de un alto nivel, a la par de los demás poderes; el logro de los mismos se baria en ese mismo orden. Aunque la naturaleza de los objetivos cambicon el tiempo, de los político-militares en la preguerra, hasta el nacionalismo econico en la posguerra. 
En un principio, la modernizaci significla centralizaci del poder político y el desarrollo econico fue caracterizado por la industrializaci. Para lograr los objetivos, se postulel fukoku kyoojei (enriquecimiento econico y fortalecimiento militar). Con ésto, Jap aseguraría su lugar entre las grandes potencias mundiales (rekkyo koku) y el establecimiento de su propio imperio. 
Durante el periodo de posguerra, los japoneses nuevamente aspiraron a estar entre las nacionaes avanzadas (senshin koku), pero ahora en términos de alto producto nacional bruto y alto ingreso per cápita. 
~ Hasegawa Sukehiro. Op. cit., p. 7. 
Así mientras el desarrollo econico fue erigido para el propito del fukoku kyoojei en la era de preguerra, el objetivo econico se convirtien un fin en si mismo en el periodo de posguerra. El objetivo nacional básico de Jap había cambiado por lo tanto de la dominaci imperial (en la era de preguerra), y de un imperialismo político-militar a un nacionalismo econico.25 
A fin de aclarar las direcciones que ha tomado la política de ayuda en la posguerra, es necesario mencionar algunos conceptos que se formulan en la preguerra, gracias a los cuales se puede dar una visi más clara del comportamiento internacional japonés. Estos conceptos son: kokutai frente al kokueki, y la diferencia entre daitowa kyoeiken y sekai kyodotai. 
Kokutai encarna la esencia del nexo social japonés, salia ser traducido en la preguerra como esencia nacional o política nacional, pero en un significado más amplio definía a Jap como una naci ica y gobernada por un soberano, el emperador; por otro lado, representa todo Jap como una gran familia dedicados al bienestar general, donde cada quien tenia un papel, aunque algunos eran desiguales, todos eran necesarios para el bien de la sociedad en generalM. 
Gracias al adoctrinamiento de este pensamiento, Jap pudo convertirse en una naci moderna. Con la creaci del estado moderno, los lideres japoneses se convencieron de la necesidad de 
25 Ibidem, p. B. 
M R. H. Minear. Japanese tradition and western law. Emperor. state. and law in the thought of Hozumi Yatsuka (Cambridge, Mass.: Cambridge University Press, 1970). 
llevar la politica nacional al resto de Asia. Con esta creencia, y la aspiraci del control de los mercados y fuentes de materias primas, se crela politica del Daitooa kyooeiken o la "Gran Esfera de Coprosperidad del Este de Asia", la cual trajo las secuelas ya conocidas de la Guerra del Pacifico y el ingreso de Jap a la guerra. 
La derrota de 1945 trajo la desaparici del componente más importante del kokutai: el Jap gobernado por un emperador divino. Este concepto fue remplazado por el de kokueki -traducido como acci en favor del beneficio nacional o interés nacional-. El kokueki fue una versi secularizada del kokutai, es decir, alcanzar los objetivos nacionales en una naci cambiante y bajo otras condiciones externas~. Estos objetivos prácticamente fueron los mismos de la preguerra, pero el orden de prioridades fue diferente: desarrollo-seguridad-ascendencia. Esto se debiprincipalmente a las nuevas condiciones que trajo la Ocupaci: no beligerancia, temor de revivir la antipatia asiática contra los japoneses y la confianza en la sombrilla nuclear norteamericana que protegia a Jap de amenazas externas. 
Con el retorno de la soberania japonesa a principios de los cincuenta, se lanza la politica de ayuda, adoptando objetivos relacionados con los objetivos nacionales básicos de Jap: 1) estimular el proceso de reconstrucci y crecimiento econico del país; 2) establecer relaciones diplomáticas entre Jap y sus paises vecinos; 3) mantener un sistema politico, econico y social 
v 
Ibidem. 
y establecer politicas de recepci de ayuda a paises que sean provechosos para Jap; 4) aumentar el ingreso per cápita en Jap; y 5) asegurar la influencia y liderazgo de Jap en la comunidad asiática, asi como también en la global~. 
Durante los primeros diez as, Jap lleva cabo sus objetivos proveyendo recursos financieros que consistian principalmente de pago de reparaciones. Haciendo un recorrido histico, fue en 1954, nueve as después de la derrota en la guerra, cuando Jap se embarcen la primera empresa que ponia fin a su aislamiento en el escenario internacional: la asistencia a los paises subdesarrollados. Este primer periodo de la politica de ayuda se extiende hasta 1958. En Octubre de 1954, el gobierno manduna delegaci representativa a la Sexta Reuni del Comité Consultivo del Plan Colombo, en Otawa. Aunque el pais todav1a se encontraba en un estado econico critico con escasez de alimentos y una inflaci alta, Jap inicia, aunque modestamente, una pol1tica exterior que tenia como finalidad -no declarada oficialmente-de regresar a un ambiente internacional protagico. 
En este tiempo de efervescencia politica interna y del inicio del despegue econico, se inaugura una pol1tica exterior en defensa de los intereses nacionales japoneses, aunque, como se ha afirmado anteriormente, con un claro perfil comercial. Por otro lado, habia la aspiraci tácita de recobrar cierta "respetabilidad internacional" que no chocara ni con los intereses de Estados Unidos y las demás naciones avanzadas, ni con sus relaciones con 
28 Hasegawa Sukehiro. Op. cit., p.11. 
las naciones asiáticas,principales afectadas por la politica 
imperialista del Jap de preguerraD 
Un afio antes, en 1953, el gobierno habia hecho circular una 
"Linea básica de cooperaci econica para los paises asiáticos", 
a nivel gabinete. Su participaci en al Plan Colombo~ se inici
con proyectos de cooperaci técnica que colocaban al país, de ser 
una naci6n receptora, en un donador neto, característica de una 
naci desarrollada31 • 
Además, la incipiente política de cooperaci econica en 
este tiempo, incluía pago de reparaciones, cooperaci técnica, 
cooperaci privada y asistencia del gobierno a firmas privadas, 
todo esto bajo el control del Banco de Exportaciones e 
Importaciones de Jap (EXIMBANK) y teniendo como terreno receptor, 
el Sudeste de Asia, importante abastecedor de alimentos y materias 
~ La política de cooperaci econica fue el primer instrumento que utilizel gobierno japonés en su política exterior de posguerra, si se excepct las políticas de expansi de las inversiones en el exterior. 
30 El Plan Colombo fue un programa de asistencia social y técnica de la Commonwealth creado en 1950 y constituido por 21 países subdesarrollados de la regi asiática y 6 países desarrollados, incluyendo a Estados Unidos. La participaci de Jap en este Plan se inicicon un modesto presupuesto de 50 mil dares a través de programas de capacitaci técnica y la recepci de becarios del extranjero. Ver Ministry of Foreign Affairs. Japan's ODA 1989 op. cit., pp. 3-4. 
31 Entre 1953 y 1966 Jap recibipréstamos de los fondos de desarrollo del Banco Mundial para financiar proyectos como el tren bala y la Presa de Kurobe, por valor de 860 millones de dares. Al tiempo que era prestatario por una parte, por la otra, era donante de ayuda. Es hasta julio de 1990 cuando Jap finalizel reembolso de estas deudas. Ver JICA. Informe Anual 1991 op. cit., p. 18. 
primas para Jap. 
En esta fecha (1954) comienza el pago de reparaciones de acuerdo al Articulo 14 del Tratado de San Francisco. El primer acuerdo se concluycon Burma y los pagos comenzaron en 1955, siguiendo sendos acuerdos con Fiiipinas (1955) e Indonesia (1958). Estos pagos, como se ha afirmado anteriormente, no se reconocian oficialmente; tenian más una intenci de restituci de la confianza, que de restauraci efectiva de los dafios causados en la guerra. 
El segundo periodo comienza en 1958 y se extiende hasta 1961, cuando el gobierno japonés inicia la cooperaci financiera concesional con el primer préstamo en yenes a través del EXIMBANK y como parte de una contribuci del Consorcio del Banco Mundial para India. Posteriormente se otorgan créditos a Laos (1958), Irán 
(1958) Vietnam del Sur (1959) y Pakistán (1961)~. En estos as se crean agencias instrumentadoras de ayuda como la Asociaci Asia (Adyia kyookai) , instituci encargada de administrar la cooperaci técnica. 
Desde un punto de vista de formulaci de politicas, comienzan a florecer los primeros enfrentamientos burocráticos. Mientras el Ministerio del Exterior planteaba la cooperaci econica dentro de un esquema global de las política nacionales en defensa del interés nacional, el MITI la definia en términos de estrategia econica y seguridad. 
32 Gaikai Keidzai kyoorioku kikin (OECF). Gaikai keidzai kvooriokv kikin benran 1990 (Guia de la cooperaci econica de ultramar. 1990] op. cit., pp. 563-4. 
Para fines de los cincuenta. Jap estaba inmerso en la política de cooperaci econica. La inversi privada y la cooperaci técnica (privada y gubernamental) fueron la base de esta pol1tica, principalmente con los pa1ses del Sudeste de Asia. "La cooperaci econica se convirtien parte integral de las políticas a largo plazo de Jap, y las iniciativas gubernamentales fueron totalmente sostenidas por la diplomacia de las empresas 
japonesas"33 • 
En 1959 se credentro del MAE la Direcci de Cooperaci Econica que distingue a este periodo como de elaboraci de la instrumentaci necesaria para llevar a cabo la asistencia, al crear ganos fundamentales que posteriormente cambiarían su nombre y se les agregar1an nuevas funciones. 
Aunque importantes estos cambios en la direcci de la política de ayuda, más destacable es la toma de conciencia del gobierno japonés en cuanto a una política de asistencia más madura. Esta ayuda se canalizaba no so a las reparaciones sino se amplia otros instrumentos. Sin embrago, en este periodo es cuando se percibe una politica esencialmente en términos comerciales que en términos de generosidad. El MITI, por ejemplo, estaba a favor de un incremento de préstamos directos e inversi externa, que en aumentar la asistencia en términos concesionales. Esta política fue criticada por los países occidentales donadores, lo cual marcuna primera divergencia de Jap con aquellas naciones. En el lenguaje 
33 A. Rix. Japan's economic aid: policy-making and politics op. cit, p. 25. 
politice japonés, cooperaci econica y ayuda eran confundidos y se utilizaban indistintamente. Para 1961, la confusi de conceptos se hizo más pronunciada entre los ministerios de gobierno. 
El ingreso de Jap como miembro fundador al Comité de Asistencia para el Desarrollo (DAC) de la OECD en 1961, marcel inicio de la tercera etapa de la política de ayuda japonesa34 • Aunque este evento ayuda los japoneses a hacer un uso más correcto de su terminología. todavía tomun tiempo unificar los criterios entre los diferentes ganos gubernamentales. Por ejemplo, el DAC comenza usar la categoría de "Asistencia Oficial" desde 1961, que permitía hacer una separaci entre los flujos de recursos privados y plicos, sin embargo, el MITI hizo caso omiso de las dos categorías en sus estadísticas hasta la edici de 1968 de Cooperaci econica de Jap (Nijon no keidzai kyoorioku). Además del ejemplo ya mencionado de no utilizar el término ayuda 
(endyoo), sino el de cooperaci econica y que formaba parte de las políticas comerciales globales del gobierno, y como un elemento adicional de política externa~. 
De 1960 a 1968, el monto de la "cooperaci econica" aumentde 246 millones de dares a 1,020 millones de dares, que representuna tasa de crecimiento en relaci del PNB de 0.24 % al 
0.25 %. A partir de 1968, la categoría de otros Flujos Oficiales (OFF) fue introducida en las estadísticas de todos los miembros del 
~ Gaikai keidzai kyoorioku kikin (OECF). Op. cit., p. 564. 
35 Alan Rix. Japan's economic aid••• op. cit. p. 33. 


DAC. 
Con respecto a los préstamos directos, éstos aumentaron de 48 millones en 1960 a 191.3 millones en 1968, que fue la categoria de AOD que mayor alza registr En cuanto a donativos bilaterales -que incluyreparaciones-, éstos crecieron de 67 millones a 117 millones de dares en el mismo periodo; las constribuciones a organizaciones multilaterales ascendieron de 30 a 48 millones.En lo que se refiere a la asistencia técnica, pasde 2.4 millones en 1961, a 13.7 millones de dares en 1968. 
Sin embargo, a pesar del carácter ascendente de los montos, éstos estuvieron caracterizados durante toda la década y continuaron hasta la siguiente, con un bajo grado de concesionabilidad, principalmente en el caso de los préstamos oficiales, los cuales se otorgaban en términos mucho más dif1ciles que en los demás paises del DAC. 
En lo que se refiere a la distribuci geográfica en esta década, mientras que la ayuda se habia dirigido en los cincuenta a Medio Oriente y América Latina, en esta década la asistencia se canalizcasi totalmente en Asia. En 1963, el 56 % de los flujos financieros totales se dirigieron a esa regi, de los cuales, el 
98.7 % correspondia a AOO. Estas cifras se mantuvieron con tendencia ascendente hasta 1969, cuando el 73.8 % de los recursos totales se dirigieron a la regi, el cien por ciento de la misma fue AOD. 
En cuanto a la estructura institucional, en 1961 se crea el Fondo de Cooperaci Econica de Ultramar (OECF) con el fin de 
financiar proyectos de desarrollo. A partir de 1966 este organismo se hace cargo de todos los créditos en yenes que venia administrando el EXIMBANK. 
En 1962, con el objeto de intensificar y sistematizar la asistencia técnica, se crela Agencia de Cooperaci Técnica de Ultramar (OTCA), instituci incorporada al MAE y que en 1974, al integrarse con otras instituciones afines, da origen a la Agencia de Cooperaci Econica de Jap (JICA). 
Había una clara raz econica para el gobierno de intensificar sus programas de ayuda. Seg John White, eran tres los motivos que manifestaban su buena voluntad hacia la asistencia econica: primero, se intentaban promover las exportaciones; segundo, se busca asegurar la buena fe japonesa frente a las naciones avanzadas de occidente; y tercero; mucho menos evidente, el surgimiento de una estructura dentro de la cual, Jap podria ejercer posteriormente su influencia politica en Asia~. 
Durante este periodo, la participaci japonesa en organismos internacionales multilaterales se incrementa. Después de haber ingresado al Banco Mundial en 1952 y a la Asociaci Internacional de Desarrollo (IDA) en 1960, se hace miembro en 1966 del Banco Asiático de Desarrollo (ADB). Asimismo, en el mismo a comienza a otorgar créditos en yenes al Banco Interamericano de Desarrollo (BID), aunque so es hasta 1976 cuando ingresa a este organismo como un miembro extraregional. En 1973 inicia su participaci como miembro del Banco Africano de Desarrollo (ADB). Con un motivo de 
~ J. White. Japanese aid, op. cit., p. 9. 
responsabilidad regional, además de participar en la creaci del ADB, integra el Grupo Inter-Gubernamental de Indonesia (IGGI) y tiene un papel destacado en la Conferencia Ministerial de Desarrollo Econico del Sudeste de Asia (MEDSEA), también en 1966. 
Durante la década de los setenta comienza a darse un debate más serio sobre la politica de ayuda, no so dentro del gobierno, sino también por parte de la opini plica. Esto se debifundamentalmente a dos razones: una causa externa debida a la p~esi occidental sobre Tokio para que modificara su filosofia de ayuda de un perfil comercial a una visi menos lucrativa y claramente definida; además, los dos 11shocks11 petroleros de 1973 y 1979 que afectaron profundamente a la economia japonesa, representaron para los gobernantes nipones la puesta en evidencia de una politica exterior frágil y fragmentada con instrumentos como la politica de ayuda que dejaba de lado al objetivo politice como al interés nacional. 
Por otro lado, desde una perspectiva interna, el que Jap fuera percibido como un "animal comercial" afectla conciencia japonesa y comenza modificar su filosofia, si bien en la práctica se continupercibiendo una conducta meramente con fines comerciales.Al mismo tiempo, como resultado de una organizaci administrativa para la ayuda creada ex profeso incentivando a una politica comercial, ésta evolucionen forma diversificada y con concepciones en constante choque, lo cual contribuya una eclosi de intereses que repercutinegativamente en la puesta en marcha de los instrumento de asistencia. 
Después del desplome de los desembolsos de ayuda entre 1973 y 1974 debido al problema petrolero, se tratde volver a una situaci de montos ascendentes. A parti de 1975, el flujo de recursos se eleva tras a. Esto se debi seg Rix, a una "fuerte iniciativa politica", como resultado del conflicto de 
intereses  burocrático  y  como  una  respuesta  a  la  critica  
internacional37 •  
El  choque  de  intereses  burocráticos  tuvo  como  momento  

decisivo, la creaci de JICA en 1974 y que fue puesta en manos del MAE. Esto trajo una lucha más directa y definitiva contra la OECF y EXIMBANK. Cuando en junio de 1975 se decidique OECF llevaria el control de todos los préstamos de la AOD, el enfrentamiento con los demás formuladores de los proyectos de ayuda no se hizo esperar. 
Para Jap, la crisis petrolera de 1973 fue el hecho que motivuna relaci más estrecha con los paises subdesarrollados a fin de diversificar el origen de sus importaciones de materias primas y obtener mercados más sustanciales. Sin embargo, las intenciones comerciales que disfrazaba la ayuda al exterior, también comienza a gestarse una visi politizada de la forma de asistir a los paises subdesarrollados. La politica de "Garantia de seguridad integral" realiza los primeros pasos hacia una idea más global de la asistencia econica y más acorde a los intereses econicos y politicos del pais. 
R' ' ' 'd 't
37 A. ix. Japan s economic a1 ••• op. ci ., p. 40. 
La asistencia econica en la política de garantía de seguridad integral. 
si entre 1952 y 1973 la politica exterior de Jap trataba de mantener una estrategia de separaci entre la politica y la economia (seikei bunri), después de la crisis del petreo se hace dificil separar ambos aspectos y comienza a elaborarse una estrategia que afias más tarde se conoceria como "garantia de seguridad integral" (soogoo andzen joshoo), "la cual implicla participaci diplomática activa en asuntos relativamente no controvertidos, mientras, diversifica sus fuentes de mercados externos, obtiene mano de obra barata y materias primas1138 • 
En términos de logros, entre 1977 y 1988, el gobierno dupliclos flujos de asistencia de 1.4 mil millones de dares a 3.3 mil millones de dares de promedio anual de crecimiento. Durante toda la década de los ochenta se mantuvo tal progreso: incremento de 
12.8 % en 1981, 11.4 % en 1982, 8.9 % en 1983, 9.7 % en 1984, 10 % en 1985. Para mediados de 1984, Jap se convirtien el segundo pais que más fondos proveía al Banco Mundial. Desde 1977, cuando el gobierno japonés lleva a cabo su primer presupuesto de AOD a mediano plazo, la expansi de la ayuda japonesa no se ha detenido hasta la fecha. Como afirma un documento oficial: "en un medio internacional donde otras naciones donadoras están experimentando el feneno de 'fatiga de ayuda', el crecimiento dramático de la 
38 w. R. Nester. "The thirld World in Japan's foreign policy", en Katleen Newland, op. ci~., p.72. 
AOD de Jap ha traido considerable atenci de todo el mundo"~. 
Aunque muchos autores han sefialado este "dramático" aumento de la ayuda japonesa, hay que distinguir que, debido a que las estadisticas oficiales de OCDE son siempre registradas en dares, las tablas en lo que corresponde a Jap son infladas como consecuencia de la apreciaci del yen durante ese tiempo. 
El monto de AOD en valor de dares se incrementde 1982 a 1988 de 3,023 millones de dares a 9,134 millones de dares, es decir, se triplicel monto de asistencia. Sin embargo, si se explica en base a valor de yenes, en el mismo periodo ascendide 7,530 a 11,705, es decir, un poco más de la mitad (55. 4 %) a precios de 1982, lo cual es una diferencia notable. Hay que tomar en cuenta que la apreciaci del yen durante este periodo fijsu valor de 249.05 yenes por dar en 1982, a 137.96 en 1988, lo cual infla más a las cantidades oficiales que regularmente se ofrecen a la opini plica internacional. 
Durante este tiempo, el gobierno ha llevado a cabo cuatro planes de ayuda a mediano plazo (1977-1980, 1980-1982, 1983-1987 y 1988-1992). El timo plan sostiene la meta de disponer de 50 mil millones de dares durante este lapso -diez mil millones por a-, lo cual duplicaria el monto de AOD del periodo de 1983-1987ª, que fue de casi 25 mil millones (Ver Tabla 3). 
~ Japan, Ministry of Foreign Affairs. Japan's ODA 1989. Annual Report op. cit., p. 4. 
40 Japan, Economic Planning Agency. "The f ourth medium-term target of the Japanese government of Official Development Assistance (ODA)" (Tokyo: June 14, 1988) s/p (mimeog.) 
Sin embargo, la importancia de las actividades de ayuda no se basa icamente en la elevaci de los montos y mejoramiento de los términos y condiciones, proporciones y porcentajes, sino en que la AOD ha sido para el gobierno una "herramienta de politica exterior para llevar a cabo sus objetivos politicos y de seguridad tanto como sus beneficios econicos1141 • 
Los gobiernos de Ohira Masayoshi (1978-1980), Zenko suzuki (1980-1982) y Yasuhiro Nakasone (1982-1988), le agregaron una dimensi estratégica al tradicional concepto de cooperaci econica. 
La ayuda econica global acorde en el contexto de la seguridad integral de Jap no distingue regiones. Durante el fin de la década de los setenta y toda la de los ochenta, la distribuci geográfica de la ayuda incluia a aquellos paises con los que no se tenia profundos vinculas comerciales, pero que eran considerados esenciales para una esfera capitalista de libre cambio. 
Todo ésto tomo en cuenta el concepto de 11garantia de seguridad integral", desarrollada a instancias del primer ministro Ohira Masayoshi entre 1979 y 1980, que adoptZenko suzuki como politica nacional en 1980, asi como también por Yasuhiro Nakasone desde 1982G. Esta politica destaca las necesidades de seguridad de la 
41 D. T. Yasutomo. The manner of giving•.. op. cit. p. 4. 
~ Este término de seguridad integral se utilizpor primera vez en mayo de 1978 en un informe conjunto del Instituto Nacional de Investigaci Avanzada y del Instituto de Investigaci de Nomura. Ver Kokusai kankyo no ienka to niion no taio 21 seiki eno 
naci frente a amenazas militares y no militares y su respuesta en el mismo sentido. A través de éste, se busca un fortalecimiento de la Fuerzas de Auto-Defensa (SDF) contra agresiones externas y busca asegurar en forma estable los flujos de materias primas necesarias para el pais. 
Esto no quiere decir que un fortalecimiento de la defensa y el activismo politico externo selen "una coincidencia para reavivar el militarismo japonés"'°· Por el contrario, a fin de crear un medio internacional favorable lejos de la amenaza militar, el objetivo de la seguridad integral es que a través de la ayuda econica se mantuviera en lo posible un mundo pacifico, situaci que le beneficiaria enormemente. 
La cuesti más importante para la política de seglllridad integral..• es mantener siempre nuestro medio externo tan pacifico y estable como sea posible, de ese modo se previene que surjan crisis. Esta es precisamente la tarea básica de nuestra pol1tica exterior." 
La asistencia al desarrollo mantiene una funci esencial para el gobierno japonés ya que sirve como un disuasiva frente al 
teigen (Cambios en el ambiente internacional y la respuesta de Jap: recomendaciones para el siglo XXI] pp. 145-8. 
43 D. T. Yasutomo. The manner of giving••• op. cit., p. 5. 
44 Japan, Ministry of Foreign Affairs. Diolomatic Bluebook 1981. Review of recent developments in Japan's foreign relations (Tokyo: Foreign Press Center, 1981) p. 30. 
incremento de las amenazas hacia el pais. Seg Yasutomo45 , la politica de ayuda externa en los ochenta surge como la base de los componentes no militares de la seguridad comprensiva y un pilar central de la politica exterior global. Las caracteriticas de la ayuda ya no tienen una dimensi solamente econica, sino conjuga factores más complejos que se han desarrollado durante la década de 
los ochenta: 1.-Politizaci de su raz fundamental para incluir tanto 
objetivos estratégicos como econicos. 2.-Globalizaci de su esquema más allá de su concentraci tradicional en la regi asiática. 3.-Mejoramiento en la cantidad y en la calidad de la ayuda. Por 
ejemplo: planes de duplicaci de ayuda, ayuda no atada, 
atenci a los paises más pobres, mejoramiento en términos y 
condiciones y mayor efectividad. 
Estas derivaciones de la politica de ayuda japonesa no han sido practicadas solamente en raz a una voluntad propia, sino también han obedecido a las circunstancias internacionales de la década de los ochenta. En este sentido, cuando para Estados Unidos este periodo ha significado grandes dificultades econicas y politicas para mantenerse como hegemonia mundial, para el sistema global evidencia una transici de poderes. Esto ha traido como consecuencia que para la naci norteamericana representa un momento oportuno para trasladar una parte de su responsabilidad 
45 Ibídem, p. s. 
econica internacional hacia naciones emergentes y superavitarias como Jap. 
El alarmante déficit norteamericano reciente ha posibilitado la presi sobre paises que, como Jap, han mantenido balanzas de pagos positivas. Por este motivo, la creaci y paulatino aumento de los programas de reciclaje de recursos financieros del gobierno japonés debe entenderse como "una decisi politica en vista de la creciente presi politica internacional ejercida por los países occidentales en general y Estados Unidos en particular"46 • Si bien, una de las caracteristicas de los programas es "reciclar" el enorme superávit de la cuenta corriente de Jap a fin de no agrandarlo más. 
Con los programas de reciclaje de recursos, Jap aceptsu responsabilidad como importante potencia econica. La posici más activa de este pais tiene mucho que ver con el adelgazamiento del superávit, pero mucho más importante es que, con esta condici, se obliga a Jap a tomar medidas inmediatas, al tiempo que "lo obliga a permanecer activo aunque cambie la situaci de la cuenta corriente1147 • 
Como se ha visto, un aspecto de la seguridad integral de Jap es mantener un acceso seguro a las materias primas, alimentos y fuentes energéticas a través de una relaci más estrecha con los 
46 T. Yanagihara y C. Alvarado. "Japan's economic relations with the developing world" (Conferencia presentada en El Colegio de México, 3-8 de julio de 1989) p. 39 Mimeog. 
47 Ibidem. 
paises subdesarrollados, en los cuales abundan estos recursos. Sin embargo, otro aspecto de la seguridad integral es la preocupaci japonesa por los factores político-militares internacionales. Este pais ha tenido una inquietud particular por los problemas internos que aquejan a su área de influencia asiática, de alli que casi todos los fondos de ayuda se hayan dirigido a esa regi. Pero el aspecto de fondo en esta ayuda canalizada refleja un matiz estratégico que atiende tanto a la seguridad nacional propia, como a la seguridad mundial. 
El uso de la seguridad integral como estructura conceptual de la política de asistencia tuvo como herramienta básica la ayuda estratégica. Esta ayuda fue usada para responder a las necesidades inmediatas de la política exterior y que en un principio era catalogada como "ayuda para los paises colindantes con zonas de conflicto"ª· 
Jap inaugura la ayuda estratégica en 1979 cuando la URSS invade Afganistán, los vietnamitas incursionan en Camboya, la crisis de los rehenes norteamericanos en Irán, los acuerdos de campo David entre Egipto e Israel y la firma del Tratado de Paz y Amistad entre China y Jap. En este tiempo, el gabinete de Ohira Masayoshi incrementsignificativamente su AOD a naciones especificas que se juzgaban "estratégica y políticamente importantes para los intereses japoneses y occidentales"49 • 
48 Gaimushoo [MAE]. Gaikoo seisho (Tokyo: 1980) p. 220. 
49 o. T. Yasutomo. Op. cit., p. 42. 
As1, se duplica la ayuda a Tailandia, a PaKistán se incrementa 
3. 7 veces y a Turqu1a casi diez en relaci al total del a anterior. A Egipto se le suministran 442 millones de dares entre 1977 y 1980, convirtiéndose para Jap en su quinto pais receptor más grande; al tiempo que a China se le ofrecen 1.5 mil millones de dares durante la visita de Masayoshi a Beijing. 
En la entrevista que sostuvieron Zen.ka Suzuki y Ronald Reagan el 8 de mayo de 1981 en Washington, el gobernante japonés afirmque Jap tenia la intenci de fortalecer la asistencia "en aquellos paises que son importantes para el mantenimiento de la paz y la estabilidad del mundo1150 • 
Los acontecimientos internacionales que afectaron a aquellos pa1ses los colocaron en una posici estratégicamente importante para la seguridad del bloque occidental. La ayuda rápida que se distribuya Turquia reflejla deteriorada situaci en Irán entre 1979 y 1980; lo mismo sucedicon PaKistán en relaci a la invasi soviética a Afganistán; y a Sudán y Somalia ante el incremento de la influencia socialista en Etiopia. 
Asimismo, la expansi de la ayuda a Jamaica cuando se dio el cambio de una tendencia socialista a otra pro-norteamericana, después de la elecciones de octubre de 1980. El gobierno japonés tenia que reconocer sus responsabilidades de colaborar con Estados Unidos en la estabilidad politica mundial, tal como afirmun funcionario japonés: 
~ Citado por Dennis T. Yasutomo, ibidem., p. 47. 
El gobierno japonés reconoce totalmente su responsabilidad para suplir los esfuerzos de Estados Unidos para asumir algo de la ayuda colindante en áreas estratégicas. La tensi en Polonia, Afganistán, los Balcanes y el Medio oriente han hecho inevitable que Estados unidos dirija mayor énfasis en estas áreas en términos de despliegue militar. Aunque la cooperaci japonesa..en esta área es relativamente limitada, Jap ha incrementado la ayuda a paises que son estratégicamente importantes, tales como Pakistán y Turqu1a. En 1980, Jap también suministraproximadamente 190 millones de dares a Tailandia y 123 millones de dares a Egipto para sostener la estabilidad econica. y social.~ 
Juichi !nada afirma que en los casos en que se corta la ayuda 
abruptamente a causa de un acontecimiento internacional, también 
puede ser considerada en términos de feneno estratégicon, como 
es el ejemplo de Vietnam. Después del fin de la guerra en 
Indochina, Vietnam se habia convertido en un receptor de ayuda 
japonesa (14 mil millones de yenes anualmente), pero este apoyo se 
suspendia ra1z de la invasi que realiza Camboya a fines de 
1978. 
Las declaraciones del gobierno japonés a principios de los 
ochenta de fortalecer su ayuda en "áreas importantes para el 
mantenimiento de la paz y la estabilidad del mundo", también 
incluia un mayor apoyo a paises que tradicionalmente habían sido 
beneficiarios con los programas de ayuda como: China, Indonesia, 
Malasia, Filipinas, Corea del Sur y Tailandia, paises a los cuales 
51 Takashi Hosomi [Presidente de la OECF]. "Economic aid and Japan's segurity" (New York: Columbia University, 1983) pp. 4-5. 
52 Juichi !nada. "Japan's aid diplomacy: economic, political or strategic?", en K. Newland (ed.) The international relations of Japan (London: Mac Millan, 1990) p. 106. 
T A B L A lJ 
DISTRIBUCION GEOGRAFICA DE LA AOD BILATERAL DE JAPON 
(asignaciones netas de un milln de ds) 
Regiones 1980 1986 1987 1988 1989 
Asia 1,383( 70.5) 2,494( 64.8) 3,416( 65.1) 4,034( 62.8) 4,240( 62.5) Noreste de Asia 82( 4.2) 490( 12.7) 557( 11.0) 725( 11.3) 919( 13.6) Sudeste de Asia 861( 44.0) 1,169( 30.4) 1,866( 35.6) 2,197( 34.2) 2,226( 32.8) ASEAN 703( 35.9) 914( 23.8) 1,680( 32.0) 1,920( 29.9) 2,132( 31.5) Sudoeste de Asia 435( 22.2) 831 ( 21.6) 970( 18.5) 1,109( 17.3) 1,091( 16.1) No especificado 5( 0.3) 4( 0.1) 3( 0.1) 4( 0.1) 3( O.O) Medio Oriente 204( 10.4) 340( 8.8) 526( 10.0) 583( 9.1) 368( 5.4) Africa 223( 11.4) 418( 10.9) 516( 9.8) 884( 13.8) 1,040( 15.3) Centro y Sudamérica 118( 6.0), 317( 8.2) 418( 8.0) 399( 6.2) 563 ( 8.3) Oceanía 12( 0.6) 55( 1.4) 68( 1.3) 93( 1.4) 98( 1.4) Europa -1.5( ---) 2( 0.1) 2( O.O) 4( 0.1) 11( 0.2) No registrable 1( 1.2) 221( 5.7) 302( 5.8) 425( 6.6) 458( 6.8) 
Total de AOD Bilateral 1,961(100,0) 3,846(100.0) 5,248(100.0) 6,422(100.0) 6,779(100. 0 ) 
Nota: Las cifras mostradas en paréntesis representan la porci en los tota l es . 
FUENTE: Japari. Ministry of Foreign Affairs. Japan's ODA. 1990 Annual Report (Tokio, 1991) p. 42. 
T A B L A 5 
PRINCIPALES PAISES RECEPTORES DE AOD DE JAPON 
(En base a designaciones netas; millones de ds.; %) 
Rango  1985  1986  1987  
País  Monto  porci país  111onto  porci país  monto  porci  
1  China  387.89  15.17  China  496.95  12.92  Indonesia  707.31  13.48  
2  Tailandia  264 .1 O  10.33  Filipinas  437.96  11.39  China  553.12  10.54  
3  Filipinas  240.00  9.39  Tailandia  260.41  6.77  Filipinas  379.38  7.23  
4  Indonesia  161.33  6.31  Bangladesh  248.47  6.46  Bangladesh  334.20  6.37  
5  Bir11ania  154.04  6.02  Bir11ania  244.14  6.35  India  303.94  5.79  
6  Malasia  125.49  4.91  India  226.71  5.89  Tailandia  302.44  5.76  
7 8 9  Bangladesh Pakistán Sri Lanka  121.48 93.31 83.74  4.75 3.65 3.28  Indonesia Pakistán Sri Lanka  160.83 151.56 126.91  4.18 3.94 3.30  Malasia Birmania Turquía  276.39 172 ·ºº 162.39  5.27 3.28 3.09  
10  Egipto  73.01  2.86  Egipto  125.70  3.27  Pakistán  126.69  2.41  
Total  1,704.49  66.66  Total  2,479.63  64.47  Total  3,317.87  63.23  

Tot.Mundial  2,556.92  100.00  T.Mundial  3,846.21  100.00  T.Mundial 5,247.63  100.00  
Rango  País  1988 Monto  porci país  1989 Monto  porci  país  Total  1985-1989 monto porci  
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10  Indonesia 984.91 China 673.70 Filipinas 534.72 Tailandia 360.62 Bangladesh 341. 96 Pakistán 302.17 Myanmar(Bir.)259.55 Sri Lanka 259.55 Indi.a 1.79. 46 Egipto 172.90 Total 4,009.82  15.34 10.49 8.33 5.62 5.32 4.71 4.04 3.11 2.79 2.69 62.44  Indonesia 1,145.26 China 832.18 Tailandia 488.85 Filipinas 403.75 Bangladesh 370.60 India 257.23 Sri Lanka 185.25 Pakistán 177 .46 Nigeria 165.86 Kenia 147.81 Total 4,174.25  16.90 12.28 7.21 5.96 5.47 3.79 2.73 2.62 2.45 2 .18 61.58  Indonesia 3,159.64 China 2,943.84 Filipinas 1,995.81 Tailandia 1,676.42 Bangladeshl,416.71 India 967.34 Pakistán 851. 19 Myanmar 829.73 Sri Lanka 595.73 Malasia 401.98 Total 14,838.39  12.71 11.85 8.03 6.75 5.70 3.89 3.43 3.34 2.40 1.62 59.71  
Tot.Mundial 6,421.87  100.00  T.Mundial 6,778.50  100.00  T.Mundial24,838.39  100.00  

FUENTE: Japan. Ministry of Foreign Affairs. Japan 1 s ODA. 1990 Annual report (Tokio, 1991) p. 44. 
se les incrementa la ayuda paulatinamente~. 
La ayuda de Jap a Filipinas ha estado inmersa en un debate plico debido principalmente a una serie de escándalos de corrupci en la utilizaci de la asistencia por parte del gobierno filipino en los tiempos de Marcos. A pesar de estos hechos fraudulentos y del régimen marquista dictatorial, el gobierno 
japonés  sigu manteniendo  sus  fuentes  de  asistencia  en  la  
convicci  de  que,  sosteniendo  al  régimen  se  opondría  a  un  
levantamiento  revolucionario,  por  lo  cual,  se  mantendría  la  

estabilidad política favorable tanto para Jap como para Estados 
Unidos54 • 
Sin duda, la presi norteamericana y, en sentido amplio la presi occidental, han sido una cuesti decisiva para que Tokio incremente su responsabilidad internacional en la asistencia. A través de esta política, el gobierno intenta disminuir sus fricciones diplomáticas con otros países donadores y receptores, así como también aquellas que son meramente comerciales. La politica de ayuda japonesa pretende ser un disuasivo de los problemas globales de Jap con el exterior, si bien no los soluciona, por lo menos disminuye la carga de presi. 
Al haber tantos problemas bilaterales que amenzan la armonía entre las dos naciones, es imperativo que Jap 
53 Juichi Inada. "Jatten tojoku to Nihon", en A. Watanabe. Sengo Nihon no taigai seikaku (Tokyo: Yujikaku, 1985) p. 306. 
54 A. Tákahashi. "Japan's ODA to the Philippines" (Tokyo: University of Tokyo Press, ) p. 14. 
no ocasione otra manzana de la discordia con los Estados Unidos sobre puntos que incluyan a terceros paises. Por el contrario, se espera que los casos positivos de cooperaci en las politicas de ayuda sirvan para mejorar la atmfera diplomática entre las dos naciones.~ 
Con la diplomacia del omiyague (regalo) hacia los paises necesitados de recursos, Jap protege sus propios intereses, beneficia aparentemente a esos países y asegura el statu qua internacional comandado por Estados Unidos. En el mismo sentido, con una estrategia integral, Jap busca calcular y balancear "los efectos econicos, políticos y diplomáticos de la ayuda1156 • 
Aunque el gobierno japonés nunca ha aceptado el uso de la "ayuda estratégica" en sus documentos oficiales, el uso de este instrumento sigue siendo aprovechado en todo aquel conflicto internacional que amenaze la "paz mundial". En América Latina, el caso de Nicaragua es ilustrativo. Hasta la caida del régimen sandinista, con tendencias pro-socialistas, el .gobierno japonés habia mantenido minimos recursos de ayuda (so 400 mil dares entre 1984 y 1988 en asistencia técnica~); sin embargo, con la ascensi de Violeta Chamorro, con tendencia pro-norteamericana, la 
ss Toro Y'anagihara y Carmi Alvarado. "Japan's economic relationes with the developing world", op. cit., p. 35. 
~ Inada Juichi. en K. Newland, op. cit., p. 118. 
fl Japan, Ministry of Foreign Affairs. Japan's ODA. 1989 annual report op. cit., p. 248. 
ayuda volvien cantidades mayores~. 
El timo ejemplo importante de ayuda estratégica tuvo lugar en la crisis del Golfo Pérsico en 1989 y 1990. Como resultado de la presi nortemamericana, Jap tuvo que otorgar asistencia a Egipto, Jordania y Turquía, principalmente por su situaci colindante en áreas de conflicto. De acuerdo a datos oficiales del gobierno japonés en el marco de la "política de apoyo a los paises de primera linea del frente" se concedia Egipto, Jordania y TUrquia un préstamo de emergencia en articulas de consumo equivalente a dos mil millones de dares; a través de organizaciones internacionales se concedieron 100 millones de dares por concepto de ayuda econica para refugiados y evacuados; y otro de 300 millones de yenes por concepto de emergencia internacional para refugiados en Jordania, Irán y Kuwait9• Cabe destacar que a cuando Siria también sufrigravemente las causas de la crisis, no recibiayuda debido presumiblemente a su ideología de izquierda. 
En este sentido, sigue siendo válida hoy la afirmaci de un funcionario de OECF en 1983, cuando habla de la presi norteamericana y el compromiso de Jap a aceptarla: 
La respuesta japonesa a esta solicitud norteamericana es probablemente la más importante decisi política que enfrenta nuestro gobierno en los 
58 Ministry of Foreign Affairs. Japan's ODA 1990 op. cit., 
p.274-5. 
~ JICA. Informe anual 1991 op. cit., p. 35. 
ochenta. Ello no solamente afecta profundamente las relaciones nipa-norteamericanas sino también implica la reorganizaci de la estructura política y econica interna de Jap.~ 
En los timos gobierno de Noboru Takeshita, Nobusuke Uno y Toshiki Kaifu, la instrumentaci de la politica de seguridad integral no ha sido abiertamente declarada, pero sigue manteniéndose de facto. A pesar de ello, se sigue percibiendo una ambiguedad y un carácter indeciso por parte del gobierno japonés para tomar plenamente su papel como primera potencia en la ayuda a los paises subdesarrollados. Sigue prevaleciendo un temor implícito de turbar la arrogancia norteamericana de primera potencia mundial. 
Si bien Jap ha incrementado sus donaciones en parte debido a la presi internacional, también lo ha hecho para usar la AOD como una defensa contra la critica norteamericana y de que Jap comparte algo de la carga del mantenimiento de la seguridad y la estabilidad internacionales, en lugar de seguir un camino 
independiente61 • 

La AOD en transici. 
Aunque el gobierno japonés paulatinamente está haciendo de la 
00 Takashi Hosomi. Economic aid and Japan's segurity, op. cit., p. 5. 
61 Lagniappe Letter y Lagniappe Quarterly Monitor. Japan Inc. in Latin America: a status report on aid. trade. investment and debt (Latin American Information Services, Inc., 1989) p. 13. 
ayuda econica un arma política para expandir su influencia y mantener estable el mundo, sus pasos hacia esa meta han sido débiles, lo cual significa que este país no ha superado un síndrome de fragilidad política cuando es ya un poder econico mundial. La figura política de los proyectos de ayuda es cada vez más evidente, sin embargo, la falta de voluntad de cambio ha estado insertada en 
las mentes de los burratas japoneses de KasumigasekiQ. 
En una entrevista a un funcionario de MAE, éste afirmque la política de ayuda de Jap contemporáneo está tomando en cuenta más las cuestiones políticas que las econicas, como es "el grado de democracia de los países receptores de ayuda"63 • En este sentido, la preocupaci japonesa se basa en los cambios políticos recientes en Europa del Este a los cuales se les apoyará con la condici de que "estén trabajando hacia una mayor democracia"" en los términos del sistema capitalista imperante~. 
El grado de selectividad de la ayuda japonesa se interpreta como la prevalencia de un enfoque político sobre un enfoque 
62 Area centrica de la ciudad de Tokio donde se localizan todas las oficinas centrales de los ministerios del gobierno japonés. 
63 Entrevista que realicé a un funcionario del MAE. Tokio, Noviembre de 1990. 
M Japan, Ministry of Foreign Affairs. "Summary of 1990 White Paper on ODA" (Tokyo: October 6, 1990) (Mimeog.) pp. 8 y 9. 
M En la edici de 1990 de AOD de MAE se afirma que so se otorgará ayuda a aquellos pa1ses que estén haciendo esfuerzos hacia una economía de mercado y no fomenten el desarrollo militar. Ver Japan's ODA 1990. 
econico, éste timo, factor de interés para los japoneses hasta la década de los setenta. A simple vista Jap se encuentra en el umbral de los noventa para procurar un liderazgo mundial politico. La ayuda japonesa representa un catalizador hacia un protagonismo en el medio internacional. En este sentido, la política de asistencia procuraria los siguientes fines, de acuerdo a Takashi Hosomi":22 1.-La ayuda favoreceria un incremento en la interdependencia 
mundial cuando las condicionantes ideolicas han dejado de ser un freno a propitos expansionistas de mercados. Al tiempo que el acceso a los productos occidentales es "una de las armas más efectivas contra los gobiernos totalitarios", la ayuda seria "una cura efectiva del nacionalismo excesivo de algunos de los paises subdesarrollados1167 • 
2.-La ayuda induciria a un ciclo benéfico de expansi del comercio y la producci en el mundo. Esta, al generar nuevas demandas de importaci, se dirigiria a un mayor flujo comercial lo cual incrementa la producci. De este modo, la asistencia crearia nuevas demandas comerciales. 
3.-La ayuda seria il en prevenir conflictos regionales. "La asistencia colaboraria en resolver dificultades econicas seria un paso preventivo efectivo en el que apoyaria a mantener un gobierno frágil que esté en el poder". 
66 Ta Hosomi.
k ash'i • Op. cit.,• pp. 8-10. 
67 Takashi Hosomi. Ibídem. , p. 9. 
CAPITULO CUATRO 
EL PODER BUROCRATICO EN LA ASISTENCIA JAPONESA 
El poder burocrático en la toma de decisiones. 
La asistencia econica, como un instrumento esencial de la política exterior global de Jap, ha sido el reflejo de un pais que emergivertiginosamente con una plataforma politica nacional anacrica y una frágil conciencia internacional. Esto se ha visto en una serie de respuestas japonesas al medio externo que han evidenciado un comportamiento improvisado y, algunas veces, protegiendo so al propio interés comercial, aun en los programas de ayuda econica, los cuales debian ser formas de ayuda generosa hacia las naciones subdesarrolladas. 
Para entender los desajustes entre el frente interno y el frente externo de Jap, es necesario analizar los actores que participan en la planeaci politica del pais. En este sentido, la importancia que ha tenido la burocracia en el sistema politice y en la administraci de la experiencia econica del Jap moderno ha sido determinante. Sin embargo, han sido diversos los análisis que tratan de explicar los origenes de su poder, su grado de cohesi global y el aparente firme consenso en la toma de decisiones. A simple vista, la influencia del poder burocrático en la sociedad japonesa está arraigada profundamente lo que ha ocasionado un 
fuerte dominio del gano operativo gubernamental sobre todos los niveles sociales. Por lo menos, esta imagen habia prevalecido durante las primeras décadas de la posguerra. 
Si se ubica a la burocracia japonesa en un análisis teico, se deben tomar en cuenta los estudios que se han realizado sobre el poder y la politica burocrática en general. 
La corriente marxista afirma que el poder politico se ubica en los pocos propietarios de los medios de producci, la clase capitalista, quienes a través de su instrumento gubernamental, determina sus preferencias como clase, o de acuerdo a las necesidades estructurales del sistema capitalista en general; "el modo de producci capitalista ha plasmado un estado que 
él111 •
corresponde a c. Wright Mills decia que la "élite del poder" era producida por la cohesi de las corporaciones, el nivel de dominio era determinado por el grado de cercania con esas élites en una estructura de jerarquias institucionales. El grado de conspiraci del conglomerado de élites jerárquicas corporativas, politicas, industriales y militares se media en términos de su cercania institucional2• 
Teicos como Gaetano Mosca, Vilfredo Pareto y Robert Michels aportaron criticas al marxismo en su estudio sobre el estado y apoyaron la tesis de que el poder politico se localizaba en la 
1 c. Marx. Critica de la filosofia del estado de Hegel (México: Grijalvo, 1968) p. 82. Un estudio que ha aplicado este enfoque al proceso de toma de decisiones en Jap es: G.J. Rodriguez. La toma de decisiones en la politica de Jap (La Habana: Instituto superior de Relaciones Internacionales, 1989). 
2 c. Wright Mills. The power elite (Oxford, 1950). 
coalici de élites3• Weber advirtila importancia del cuadro administrativo para obtener un "grado de dominaci", por lo cual, esta asociaci de dominaci es una "asociaci administrativa": "la peculiaridad de esta asociaci está determinada por la forma en que se administra, por el carácter del circulo de personas que ejercen la administraci, por los objetos administrados y por el alcance que tenga la dominaci"'. 
El enfoque de politica burocrática de Halperin y Allison5 identifica a la burocracia en la cpide de la pirámide de toma de decisiones en términos de comportamiento organizativo junto a la "élite estratégica" y al Presidente, aunque pasa por alto las fuentes del poder. 
Por su parte, Perlmutter explica que el poder a veces no necesariamente se consigue con ser miembro de un grupo corporativo, sino se obtiene por medio de la dinámica de la politica, con todas sus contradicciones y grados de consenso6• 
En suma, la dinámica de la politica burocrática y su relaci con el poder debe tomar en cuenta todos estos factores. Siendo el resultado de procesos organizativos debe ser explicado en términos 
3 F. E. Rourke. Bureaucracy. politics. and public policy (Bastan, Little, Brown and Company, 1969) pp. 135-153. 
4 M. Weber. Economia y sociedad (FCE, 1982) p. 43. 
5 G. T. Allison y M. H. Halperin. "Politica burocrática: un paradigma y algunas implicaciones politicas", en Cuadernos Semestrales (México: CIDE, No. 10, 1981) pp.227-254. 
6 A. Perlmutter. "El centro politice presidencial y la politica exterior: una critica de las orientaciones revisionistas y de politica burocrática", en cuadernos Semestrales. EU: Perspectiva Latinoamericana (No. 10, 1981) p. 291-307. 
de competencia y rivalidad en los procesos de decisiones. 
En un estado moderno, los ganos burocráticos van ejerciendo un comportamiento relevante en lo que se refiere a la política exterior de la naci en cuesti. Bajo un dinámica especial y abrigada por una funci que la ampara y separa de la sociedad civil, la burocracia es la esencia y medio del sistema estatal. Origen y fin de la negociaci, permanece en el centro del huracán de las decisiones sin que sus consecuencias le repercutan negativamente, pero sí la benefician. 
Lo que hace un gobierno en cualquier caso particular puede ser entendido en gran parte como el resultado de negociaciones entre los actores colocados jerárquicamente dentro de él. La negociaci sigue circuitos regularizados. Tanto la negociaci como los resultados son afectados de manera importante por cierto nero de restricciones, en particular, procesos organizacionales y valores compartidos.7 
Bajo una perspectiva burocrática se intentan destacar los aspectos del comportamiento organizativo del gobierno y la forma en que éstos van dando origen a las acciones de cada actor participante con los cuales se identifica cierta lica en la conformaci de los intereses nacionales. Pero como afirma Krasner, tal concepci de intereses , que son las acciones del gobierno, "deben primero, estar relacionadas a objetivos generales, no a preferencias o necesidades de alg grupo o clase en particular, o a los manejos del poder privado de funcionarios. 
7 G. T. Allison y M H. Halperin. "Política burocrática: un paradigma••• ", op. cit., p. 230. 
Segundo, el ordenamiento de preferencias debe persistir todo el 
tiempo"8• 
La estructura del gobierno supone un sistemático sentido de 
divisi bajo un fuerte sentido de lealtad hacia el centro politice 
(el presidente o primer ministro), pero cada actor burocrático 
mantiene un mayor respeto al interés organizativo del gano al que 
pertenece. El proceso burocrático, antes que nada, es un proceso 
politice y, por lo tanto, se basa más en los fines competitivos que 
en los fines consensuales. 
Los intereses organizacionales pesan más en la serie completa de intereses de algunos jugadores de alto nivel, que en otros. (Pero] los miembros de una organizaci, particularmente los funcionarios de carrera, si llegan a creer que la salud de su organizaci es vital para el interés nacional. La salud de la organizaci, a su vez, es vista como dependiente del mantenimiento de su influencia, del cumplimiento con su misi (distintiva), y de su habilidad para asegurar las capacidades necesarias.' 
Pero la posici de cada actor decisiorio o conglomerado 
dependerá de su peso en el orden jerárquico burocrático. La postura 
de uno dependerá de su posici jerárquica (where you stand depends 
on where you sit), como afirma Allison, lo cual significa que el 
"actor no es un 'gobierno' o 'naci' monolítico, sino más bien una 
constelaci de organizaciones aliadas imprecisas encima de los 
8 
S. D. Krasner. Defending the national interest. Raw materials investments and United states foreign policy (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1978) p. 35. 
9 
s. D. Krasner. "Are bureaucrats important (ar Allison's wonderland)", en Foreign Affairs (No. 7, Fall 1972) 48-9. 
cuales los lideres del gobierno se colocan1110 • 
Sin embargo, además de un carácter funcional anacrico, el elemento burocrático también es un "actor racional" que persigue intereses concretos, muchas de las veces opuestos al interés consensual principalmente en aquellos asuntos que afectan el interés nacional global. La resoluci de este proceso decisorio dependerá de la fuerza pol1tica de una organizaci frente a las demás, su grado de ingenio y su relaci con el asunto a tratar. Lejos de considerar a la burocracia homegénea, se debe juzgar su nivel de heterogeneidad y la dificultad para integrarla en un poder centralizado. 
Los lideres del gobierno [burratas] tienen intereses competitivos, no homogéneos; las prioridades y las percepciones son modeladas por los cargos; los problemas no son asuntos estratégicos directos, sino que tienen una variedad mucho mayor; el manejo de los flujos de decisiones fragmentarias es más importante que las opciones de estado regulares; asegurarse de que el gobierno haga lo que se decide -y no haga lo que no se ha ordenado-es más dificil que escoger la soluci adecuada11 
Este enfoque, que será definido como pluralismo burocrático, toma en cuenta a los jugadores superiores descrito por Allison (senior player: presidente o primer ministro y su gabinete), no en relaci a su poder en el juego pol1tico que, sin lugar a dudas es relevante para las actividades de la sociedád en general, sino en 
10 G. T. Allison. Essence of decision. E;xplaining the cuban missile crisis (Bastan: Little, Brown and Company, 1971) pp.79-8. 
11 G. T. Allison y M. H. Halperin. Op. cit., p. 231. 
relaci a su peso en las decisiones puramente burocráticas (juegos de decision) que, por el contrario, corresponden a un papel más débil y en ocasiones, ausente. 
Tanto en el enfoque de pol1tica burocrática como en la teoría de la élite del poder, el papel del centro pol1tico, como son el presidente y su corte, tiene una relevancia preponderante en la toma de decisiones; a la teoría marxista concibe al gobernante como un instrumento de la clase capitalista. 
Sin embargo, en el pluralismo burocrático, la posici del centro presidencial, en un régimen donde funciona la estructura burocrática como administradora de los asuntos del gobierno, no domina en el debate de la decisiones, ni es el eje controlador de las posturas del gobierno, particularmente en las que se refiere a la pol1tica exterior, so es un actor expectante, y a veces, árbitro de los juegos de acci y de decisi cuando son asuntos de alta prioridad12 • El mismo Allison afirma que la politica emana no desde un formulador de decisiones objetivo y centralizado, sino desde un conglomerado de organizaciones poderosas con diferentes misiones, percepciones y prioridades13 • 
12 Allison, en su libro Essence of decision••• , op. cit., pp. 67-100 propone su enfoque de la politica burocrática. En su modelo II sobre los actores organizativos, afirma que, debido a que se le da una mayor atenci al comportamiento organizativo, por lo cual evita tomar plena conciencia del poder supremo del presidente y la influencia considerable del Congreso, asi como también subestima al electorado que no puede impactar en la toma de decisiones. Aunque esta critica puede ser válida en escenarios como el norteamericano, en un régimen de pluralismo burocrático como es el japonés, estos elementos realmente tienen menor preponderancia, de alli que este enfoque puede dar mejores resultados en el pais asiático. 
13 Ibidem, p. 67. 
Si se caracteriza a un régimen democrático en términos de la bqueda del consenso, entendido éste como un instrumento para el sostén de cualquier politica ejecutada por el gobierno o, como afirma Perlmutter, "una base para las acciones y un pilar para la toma de decisiones de politica con éxito"14 , en un régimen de pluralismo burocrático, la orientaci consensual de los ganos del gobierno, incluyendo los conflictos interburocráticos e intraburocráticos que le son implicitos, no representa una anomalia del sistema siempre y cuando cada actor cumpla efectivamente su papel en un todo integrado. 
En el pluralismo burocrático, las fuerzas centripetas y centrifugas actn sobre ella y todo el sistema politico15 en forma a veces desordenada y sin coordinaci, sin embargo, gracias a su alto grado de adaptabilidad, permanece intacto frente a los embates de una realidad multiforme. Mientras su grado de autarquia aumente, mayor será el grado de sobrevivencia de su sistema politice y su constituci como estado burocrático-pluralista. Por el contrario, mientras refuerce sus lazos de coexistencia con el medio externo y su modelo tienda a ejercer mayor influencia sobre los demás, ésto derivará en un efecto de choque. 
La sobrevivencia del estado con un régimen de pluralismo burocrático dependerá que su respuesta a la crisis sea efectiva en términos de la adopci de medidas estructurales convenientes. La 
14 A. Perlmutter, op, cit., pp. 305-6. 
15 T.J. Pempel. The unbudding of Japan, Inc. : the changing dynamics of japanese policy formation", en The Journal of Japanese Studies (Vol. 13 NO. 2, Summer 1987) p. 274. 
adaptaci de los actores decisorios deberá realizarse en raz a la asimilaci de los valores externos. Si se opta por la coexistencia se inducirá a una situaci de lucha constante en la que ninguno de los dos medios será favorecido y si por el contrario, perjudicados. El pluralismo burocrático da mejores resultados en situaciones de debilidad econica y social interna, pero su exageraci en tiempos de prosperidad e integraci al curso internacional, repercute negativamente y constituye sistemas analos de autoritarismo burocrático y élite de poder enquistada. 
El pluralismo burocrático del sistema japonés. 
El sistema politico japonés llena los requisitos de un régimen de pluralismo burocrático, en un proceso de toma de decisiones para la formulaci de politicas, principalmente de las que se refieren a la politica exterior. Aunque se han realizado varios estudios dirigidos a crear un patr para el análisis del proceso de toma de decisiones en Jap16 , la mayoría proveen una tipología para el examen de casos espec.ificos17, de análisis comparativo18 y del 
16 T.J. Pempel (ed.) Policymaking in contemporary Japan (Ithaca and London: Cornell University Press, 1977). 
17 H. FUkui. "Tanaka goes to Peking: a case study in f oreign policy making", en T.J. Pempel. Op. cit., pp. 60-102; H. FUkui, "Policy-making in the Japanese Foreign Ministry" , en Robert A: Scalapino (ed.) The foreign policy of modern Japan. Op. cit., pp. 3-35. R. J. Samuels. The business of the japanese state op. cit.; 
K. E. Calder. Crisis and compensation. Public policy and political stability in Japan. 1949-1986 (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1988) 557 pp. 
estudio funcional y estructural de las decisiones19 • Es costumbre en estos estudios mencionar superficialmente las fuentes del poder burocrático y el proceso histico que han seguido. 
Michael Minor28 introduce el análisis de los actores de decisi japoneses en relaci a la caracterizaci de los temas a tratar y que implican el debate burocrático: decisiones de "rutina" (aquellas donde se manejan los asuntos puramente administrativos); decisiones 11politicas11 (aquellas que tienen relaci con la politica de los grupos de interés); y decisiones "criticas" 
(aquellas que sugieren una aproximaci a situaciones de crisis en su formulaci) 21 • 
En los procesos de toma de decisiones en Jap participan varios actores, pero el actor burocrático es el que más destaca, máxime cuando los temas son controvertidos y políticamente sensibles, lo cual comprueba el "carácter ad hoc del grupo formulador de politica y la alta flexibilidad y naturaleza abierta 
18 H. M. Holland. Managing diplomacy. The United States and Japan Op. cit. 
19 Para un estudio funcional de la toma de deciones en Jap, ver: Robert A. Scalapino. The foreign policy of modern Japan op. cit.; para un análisis estructural, ver: Bradley M. Richardson. "Policymaking in Japan: an organizing perspective", en T. J. Pempel. Op. cit., pp. 239-268. 
20 M. Minar. "Decision models and Japanese foreign policy decision making", en Asian Survey (Vol. XXV, no. 12, December, 1985) pp. 1229-1241. 
21 En cuanto a ejemplo de decisiones de rutina, menciona Minar, las negociaciones de la Ronda de Tokio del GATT; en cuanto a las políticas, la revisi del Tratado de Seguridad nipa­norteamericano de 1960; y en relaci a las decisiones criticas, explica las dirigidas por el primer ministro Tanaka Kakuei para visitar Beijing en septiembre de 1972. 
de su estructura"22 • Sin embargo, hay que destacar que mientras haya una mayor amplitud en el estudio de casos concretos, ello sugerirá que no hay un so proceso de toma de decisiones y con actores exclusivos en la politica exterior de Japn. 
Para tener también una idea más realista del proceso de toma de decisiones en Jap, es necesario tomar en cuenta el sistema de valores que está enraizado en el pueblo japonés y que se mencionen el segundo capitulo. Es en un sistema burocrático donde mejor se observan estos elementos debido a su carácter de funcionamiento permanente y organicidad efectiva. 
La jerarquia (Kaikyuu) relacionada a la antigdad (nenerei) origina estabilidad y orden, al tiempo que la posici estratificada de cada quien infunde responsabilidad y privilegios propios. El sistema de salarios por rango (nenkoo dyoretsu) con profundas ralees histicas representa un elemento estabilizador en ias relaciones de trabajo, el cual "ha dado direcci y congruencia 
a  la administraci del personal y  ha sido un  articulo de fe para  
el  trabajador  del  gobierno,  la  base  para  el  desarrollo  de  
24carrera11 •  

otros elementos que hay que tomar en cuenta en la burocracia japonesa son: la identificaci de clase (dooki ishiki), que 
22 F. Haruhiro. "Foreign policy making by improvisation: the Japanese experience", en International Journal (Vol. 32, no. 4, Autumn, 1977). 
n M. Minar. Op. cit., p. 1240. 
u Harrison M. Holland. Manaqing diplomacy. the United States and Japan (Stanford, Cal.: Stanford University Press, 1984) p. 3. 
tradicionalmente se da en un nuevo empleado al identificar al ministerio con su clase hasta el retiro; el progreso de su carrera será influenciado por la reputaci de su clase y sus aspiraciones estarán subordinadas al bienestar general de su claseli. La armonía 
(choowa) se busca entre la gente de carrera, todos cooperan por un so objetivo lo cual traerá un sentido de bienestar y satisfacci. El elitismo es otro elemento que se · da en la burocracia, tiene su génesis desde el antecedente educativo y se vuelve más pronunciado cuando ingresan a las mejores universidades del país, commente la Universidad de Tokio. 
El poderoso sistema burocrático japonés se constituya partir del conjunto de fuerzas que fueron afirmándose desde el periodo Tokugawa, como ya se ha explicado. El carácter moderno de la burocracia lo dio el periodo Meidyi y su institucionalizaci como centro de poder se perfilterminada la segunda Guerra Mundial, cuando desaparecieron las otras fuerzas del sistema político: la clase militar y los dzaibatsu. 
La burocracia, a pesar de ser una de las principales fuerzas que llevaron a cabo la guerra, fue la ica clase a la que se le permiticontinuar virtualmente indemne y pontribuya ser ejecutora de las políticas de ocupaci. El sistema burocrático que habia gobernado el pais durante ochenta afias a través de las eras Meidyi(l868-1911), Taishoo (1912-1925) y Shoowa (1926-1989), y a pesar de la derrota del 15 de agosto de 1945 y de las subsiguientes reformas, no manifestcambios que hicieran perder su esencia. En 
25 Ibidem., p. 6. 
los primeros dias de la ocupaci, Edwin Martin reconocía la permanencia del poder burocrático japonés: 
Una importante medida, fuera del área de la reforma constitucional, pero esencial si el gobierno nacional va a ser sensible a la voluntad del pueblo como se expresen la Dieta, es una reforma a la burocracia. Nosotros en los Estados Unidos, a pesar del reciente temor creciente del poder de la burocracia, encontramos dificil de apreciar el poder del selecto grupo representado por los burratas en Tokio. Se asemejan a un gremio feudal en su completa lealtad uno a otro y a sus intereses como un grupo. Su control de la maquinaria de una ministerio puede hacer a un ministro de gabinete completamente incapaz de llevar a cabo su programa. Ellos no temen a la legislatura; más bien han tendido en el pasado a dominarla. Tomará tiempo corregir este mal. La purga solamente le ha quitado la espuma a la crema. Lo que es esencialmente necesario es un nuevo sistema democrático de selecci de servidores civiles, unido con medidas vigorosas para asegurar que la camarilla atrincherada no pueda atrancar sus puertas para mejorar todo excepto aquellos complacientes que juegan su propio juego. Aunque una Ley de Servicio Civil con estos objetivos ha sido recientemente aprobada, la actual reorganizaci del servicio civil de acuerdo con las normas especificas de 
la ley será  un  proceso largo y  dificil.  Ciertamente  eso  
será  visto  por  la  oposici  furtiva  de  los  viejos  
burratas poder.26  quienes  reconocen  su  amen aza  a  su  gran  

Con todo esto, el sistema político japonés, como afirma Kiyoaki Tsuj i 27 , "sostuvo un carácter particular del sistema imperial y diferente de los atributos de una mera cofradía feudalista". Si bien el pueblo y la autoridades políticas fueron afectadas profundamente por las reformas de la ocupaci (por 
M Edwin M. Martin. The allied ocupation of Japan p.71. 
1:1 Kiyoaky Tsuji. "Japanese government in postwar transition" (Tokio: Nihon Taiheyo Mondai Chosakai, 1954) p. 5. 
ejemplo en la inversi de la soberanía en la Dieta, la descentralizaci del sistema policial y racionalizaci del personal administrativo), a pesar de tales reformas y de las crisis a que se vio sometida la naci "la burocracia tradicional con su exitosa tenacidad en obstruir la realizaci del sistema la utilizasi para sus propios fines"~. 
Aunque se hicieron intentos por democratizar la burocracia, la mayoria eran rechazados o reformados para su propio interés. Los diferentes gabinetes que llegaron al poder (del Partido Liberal y del Demrata antes de la fusi, y del Partido Socialista que lleguna sola vez a la magistratura mayor), antes de entrar en conflicto con la burocracia, buscaron su respaldo y respeto para la consecuci de sus políticas. La más importante medida para romper la continuidad 
burocrática  fue  la  promulgaci  de  la Ley  Nacional  del  Servicio  
Plico  de  1947,  que  tuvo  como  objetivo  hacer  un  "pueblo  
democrático  y  eficientizar  la  administraci  de  los  asuntos  
plicos1129 •  Esta  Ley  se  bas en  sugerencias  del  SCAP  (Comando  
supremo  de  los  Poderes  Aliados)  y  se  cre en  base  a  estudios  

conjuntos de las autoridades de Ocupaci y japonesas. Pero como se puede observar en el siguiente ejemplo, no hubo rompimiento con el antiguo régimen. 
En el articulo 10 -además del Articulo 56-de la Constituci 
28 I b'd
1 em, p. 7. 29 National Personnel Autority. "The civil service system", en 
K. Tsuji (ed). Public administration in Japan (Tokio: University of Tokio Press, 1984) p. 53. 
de Meidyi (1889) se afirmaba que todas las regulaciones concernientes a designaciones, salarios y las condiciones de trabajo y reglas de los funcionarios gubernamentales eran decretados independientemente de la Dieta~, el Tennoo estaba en libertad de decisi a través del Consejo Privado, el cual se compon1a de burratas retirados; el control deomocrático, por lo tanto, no exist1a. Con las refarmas de posguerra, a pesar del establecimiento de un gano unificado de administraci del personal, ello no se materializdebido a una obstinada oposici de los viceministros administrativos, quienes desearon retener tal poder en sus propias manos, tanto como lo tenia el Consejo Privado. Esta situaci trajo como consecuencia el surgimiento de un fuerte seccionalismo en la burocracia. 
Para que se obtuviera una reforma del sistema burocrático era necesario que tal reforma en el sentido japonés (kaikaku), tuviera una concepci de revolucionario (kakumei), para reestructurarlo. Aunque posteriormente se crearon ganos de regulaci como la Autoridad de Administraci de Personal (Dyindyiin) en diciembre de 1948 y la Agencia de Asuntos Administrativos (Gyoosei kanrichoo) 31 , 
30 M. Takabatake, L. Knauth y M. Tanaka (comps.). Politica y pensamiento político en Jap 1868-1925 (El Colegio de México: CEAA, 1990). Primamente a editarse. 
31 El primero, hasta la actualidad es una de las agencias más importantes encargada del control y coordinaci del personal plico, realiza dos funciones básicas: 1) administra el sistema de retiro de los empleados plicos; y 2) hace cumplir el Teiindyoo (la ley que restringe el nero de empleados en el ministerio). La segunda, en julio de 1984 desapareciy en su lugar se establecila Agencia de Coordinaci y Administraci (Soomuchoo), como un gano externo de la Oficina del Primer Ministro y que funciona hasta la actualidad. Esta reforma se hizo "para asegurar que las 
se creun sistema de clasificaci de personal y se establecieron reglamentos para cada ministerio; se reestructuraron las organizaciones administrativas y se crearon nuevas agencias del tipo administrativo; y se decretpor primera vez la superioridad del poder legislativo sobre el ejecutivon. 
Aunque éstas fueron buenas ideas de reforma, no se dirigieron a resolver problemas como el de seccionalismo (nawabari arasoi) y la responsabilidad no asumida (sekinin); cuando es "puesto en un contexto totalmente politico, incluyendo la alianza con Estados Unidos, no fue sorprendente que el estado de posguerra fuera un heredero (keishoo) del sistema y espiritu del estado Meidyi"D. 
Akagi Suruki agrega que las regulaciones organizacionales oficiales (kansei) que se ocupaban del establecimiento, abolici, nomenclatura, organizaci y designaci de autoridads de los ganos administrativos fueron mal diagnosticadas por los norteamericanos, lo cual dejintactas las tradiciones del antiguo sistema~. Akagi afirma que algunas de las actuales caracteristicas del sistema burocrático japonés, como los poderes limitados del primer ministro, la incapacidad de los ministros para pronunciarse 
operaciones del gobierno fueran eficientes, bien coordinadas y que respondieran a los cambios politicos, econicos y sociales"; ver 
P. S. Kim. Japan's civil service system. Its structure. personnel, and politics (Westport, Connecticut: Greenwood Press, 1988) p. 11. 
32 K. Tsuji. "Public administration in Japan: an overview", en 
K. Tsuji (ed.). Public administration in Japan, op. cit., p.5. 
33 Akagi suruki. Kansei no keisei: nihon kanryoosei no koozoo (Tokio: Nihon HyooronSha, 1991) p. 480. 
~ Ibidem, p. 485. 
en favor de compromisos que sus funcionarios no aceptan, el continuado seccionalismo intenso entre los ministerios y la designaci de ministros donde so se toma en cuenta el balance faccional partidario, tuvieron su origen en las regulaciones kansei y que persistieron antes y durante la guerra~. 
Como consecuencia de esta situaci paradica (cambiar para que todo siga igual), la burocracia, particularmente la que ocupaba 
los  más  altos  puestos,  jug un  papel  decisivo  y  vital  en  la  
operaci  del  gobierno  japonés  moderno  y  en  el  proceso  de  
crecimiento econico.  

La factibilidad administrativa en Jap tiene un efecto 
politice determinante en influir en las grandes decisiones: 
En Jap la burocracia ha sido un agente poderoso para constituir esta naci en un poder mundial. La burocracia es fuerte, independiente, disciplinada, orientada al servicio de carrera, relativamnte libre de influencia politica excesiva y respetada por el pueblo japonés.36 
35 K. Tsuji agrega además del "seccionalismo gubernamental", otros problemas en la administraci plica de Jap: la falta de una armenia entre la eficiencia y la democracia en la administraci; la falta de un gano que asuma la responsabilidad tima debido a que el ex gano del Personal Administrativo fue confrontado tanto por los funcionarios superiores, como por los sindicatos de los empleados del gobierno; otro problema es la necesidad de una distinci entre posiciones ejecutivas y administrativas que no ha abolido el privilegio del servicio civil; la falta de un sistema de inspecci administrativo debido a que en Jap no hay una separaci estricta entre intereses plicos y privados, de alli que se presente la corrupci; entre otros. Ver 
K. Tsuji. "Public administration in Japan: an overview", op. cit., pp. 6-12. 
36 H. M. Holland Managing diplomacy: the United states and Japan op. cit., p. 197. 
Sin embargo, no toda la burocracia participa en la toma de decisiones; solamente la burocracia de élite es la que toma las más importantes en cada ministerio. Debido a que el Ministro (daidyin) y el Viceministro Parlamentario (seimu dyikan) son miembros de la Dieta y permanecen breve tiempo en el gobierno, el trabajo del ministerio, de hecho, lo conserva el Viceministro Administrativo 
(dyimu dyikan), servidor plico de carrera y que commente deja el puesto después de 35 as de servicio. Sin duda es el puesto más importante de la burocracia y el que mayor poder controla. 
La administraci de cada ministerio o agencia se subdivide en varias Direcciones (kyoku)37 , con su respectivo Jefe o Director (kyokuchoo); la Oficina del Secretariado del Ministerio (kanboo) y otras unidades. El enfoque de subdivisi es meramente funcional, por ejemplo, en el organigrama de algunos ministerios, el Jefe de la Direcci y el Jefe del Secretariado del Ministerio aparecen en el mismo nivel, pero, en realidad, el Jefe del Secretariado tiene más consideraci porque tradicionalmente escala a la posici de Viceministro administrativo. 
Las Direcciones se dividen en Departamentos (ka) y otras unidades, algunos Departamentos, por su importancia, se subdividen en varias oficinas (jan). El Jefe de Departamento (kachoo) es asistido por varios subjefes de Departamento (kachoosa). El Kachoo es, para Paul s. Kim, el funcionario más importante de toda la 
37 
La traducci al espal mexicano de las unidades administrativas japonesas es dificil por su dificultad gramatical y funcional en relaci a la estructura administrativa de México, por lo tanto, se realiza una conversi aproximada tomando en cuenta la forma funcional similar entre ambas administraciones. 
estructura, porque no solamente maneja y coordina el trabajo oficial de su departamento, sino también "funciona como un vinculo vital entre la direcci y los empleados1131 • 
Cada Departamento se subdivide en oficinas encargadas (kakari). Cada una de las cuales es dirigida por un joven lider encargado (kakarichoo), quien está encargado de las operaciones de rutina. 
La alta burocracia japonesa (los viceministros administrativos) se caracteriza por ser virtualmente conservadora y prooccidental, con un enfoque hacia la especializaci y a la rotaci de funciones. 
Esta burocracia, definida por Wolferen como autoritaria~, es la que en verdad maneja gran poder más allá de lo teicamente autorizado, especialmente aquella burocracia de los ministerios de Finanzas, comercio Internacional e Industria, construcci, y correos y Telecomunicaciones. Estos restringen, controlan y aprueban estimulas para la economia; elaboran leyes que casi siempre son ratificadas por la Dieta; sus poderes informales les dan una elasticidad de control sobre la actividad social y, como no son expuestos al debate plico, les facilita todo movimiento y decisi. 
Formalmente, la constituci asigna el poder ejecutivo al 
38 P. s. Kim. Japan's civil service system... , op. cit., pp. 6­
7. 39 K. v. Wolferen The enigma of Japanese power, op. cit., p. 
33. 
primer minist~o (sori daiyin) y su gabinete (naikaku)•, sin embargo, muchos ministros en realidad no dirigen los ganos que se les han conferido, asimismo tienen poca o ninguna influencia sobre las decisiones41 • Estos se debe a que este cuerpo de políticos no tienen el personal, la informaci, las habilidades y la experiencia necesarias para la ejecuci de sus funciones y la toma de decisiones. "Si los miembros del gabinete fueran a insistir en ejercer el tipo de poder que los mandatos formales les asignan, ellos estarían en casi todos los casos dirigidos al insalvable sabotaje burocrático"42 • Commente, las entrevistas y reuniones de acuerdo ministerial son de mero trámite donde so se confirman ajustes de política, ya que los viceministros administrativos -la más alta burocracia de cada ministerio-han acordado con anterioridad sus propias decisiones. 
~ La Constituci actual de Jap establece en su Artículo 65 las funciones supremas del primer ministro, sin embargo, no se cumplen: "El Poder Ejecutivo residirá en el Gabinete"; y en el 66: "El Gabinete estará compuesto por el Primer Ministro, que lo presidirá, y por los demás ministros de Estado, como está prevista en la ley( .•• ). El Gabinete, en el ejercicio del Poder Ejecutivo, será colectivamente responsable ante la Dieta". Es decir, que la autoridad del gabinete dirigirá el poder ejecutivo. Ver T. Michitoshi, L. Knauth y M. Tanaka. Política y pensamiento político en Jap 1926-1982, op. cit., p. 233. 
41 Y.H. Park no acuerda con esta posici, esta autor afirma que aunque han existido los ministros que "nada hacen" (banshoku daidyin), hay muchos ministros contemporáneos que no se ajustan a 
este estereotipo y tienen una fuerte presencia administrativa. Ver Y. H. Park. Bureaucrats and contemporary iapanese government (Berkeley, Cal.: California, 1986) 192 pp.  en su unidad ministers in University of  
42  K.v.  Wolferen.  Op.  cit., p.  32.  

Ilustrativo de esta falta de poder de poder de los ministros es el sistema ringui, que es el proceso básico por el cual se llevan a cabo todas las propuestas pol1ticas del ministerio. Este comienza con los más bajos funcionarios (dzookkan) que inician la propuesta (ringuisho), contin por todos los niveles burocráticos hasta los más altos. Aunque el ministro trate de ignorarlo, so tiene dos alternativas como el ejecutor superior del ministerio: "aceptar ser excluido de la funci, o aceptar el método convencional del r inguisei1143 • Este aspecto "disfuncionalII del sistema, seg Albert M. Craig", ha creado un tipo de "politica hecha por los funcionarios suboordinados" (dzokuryoo seidyi o dzokka seidyi) que equivale a un guekokudyoo, que describí.a en tiempos de Tokugawa el derrocamiento del ser por sus vasallos. En tiempos de la guerra del Pacifico, seg Masao Maruyama, persistisu existencia cuando funcionarios menores presentaban a sus superiores el "complot consumado", lo cual represent"la suprema politica de la naci"~. 
Aunque hay varios detractores de esta tesis, en realidad todavia muchos ministros, incluyendo al primer ministro, sufren de 
43 K. Tsuji. "Decision-making in the japanese government: a study of ringisei", en R. Ward (ed.). Political development in modern Japan (Princeton: Princeton University Press, 1968) pp. 457­
475. Ver también Ike Nobutaka. Japanese politics (New York: Alfred A. Knopf, 1972) pp. 72-74. 
44 A. M. Craig. "Functional and dysfunctional aspects of government bureaucracy", en E. F. Vogel (ed. ) . Modern j apanese organization and decision makina (Berkeley: University of California Press, 1975) p. 25. 
M. Maruyama. Thougth and behayiour in modern i apanese politics (London: Oxford University Press) pp. 109-10. 
debilidades en el manejo administrativo,a pesar de que politicamente son muy diestros-. 
Particularmente, la burocracia dedicada a la politica exterior carece de unidad interna y solidaridad, elementos que son necesarios para llevar a cabo la toma de decisiones. Esto se debe no solamente a diferencias de percepci y que crea conflictos interministeriales, sino también a causas innherentes de debilidad: falta de personal, bajos presupuestos, asi como también -en el caso del MAE-a la divisi entre la gente que es de carrera y la que no lo es, lo cual conlleva internamente a una competencia profesional; externamente, a un vacio en el proceso de decisiones que están aprovechando los politices para inmiscuirse en asuntos tradicionalmente burocráticos. La leyenda que afirma que "en Jap, los politices reinan, pero los burratas mandan"47 , está tomando un perfil más balanceado en la participaci en las decisiones. 
La rivalidad interburocrática ha impedido su dominio total sobre la composici y organizaci de las politicas. Cada organizaci ministerial hace un cuidado celoso de sus territorios administrativos, pero al luchar entre si en igualdad de condiciones, se anulan automáticamente, lo cual impide una formulaci unificada de las politicas. "Aparte de tales rivalidades internas, la jurisdicci de la burocracia en general 
% Y. H. Park. Op. cit.; y M. Muramatsu. Sengo no nijon no kanryoosei [El sistema burocrático del Jap de posguerra] (Tooyoo keidzai shinposha, 1989) pp. 193-7. 
47 Ch. Johnson. "The people who invented the mechanical nighttingale", en Daedalus (Summer, 1990) p. 71. 
es definitivamente restringida, aunque nadie es capaz de selar dde exáctamente se sitn sus parámetros"•. La burocracia no solamente se contrapone a sus rivales naturales como son los grupos de interés, los politicos, la Dieta, 
o los partidos de oposici, sino también lucha contra si misma. Siendo individuos que casi toda su vida la dedican a su carrera burocrática dentro de un so ministerio, manifiestan un carácter innato de pertenencia al mismo, lo cual les da "un sentido de distancia y competencia" en relaci con los otros ministerios~. 
Esta idea del conflicto burocrático contradice la imagen generalizada de Jap como una sociedad donde el consenso, la cooperaci y la jerarquia coexisten armoniosamente en todas las actividades, lo cual ha llevado a considerar a esta naci como un modelo de armonía~. En realidad, este pais refleja una serie de contradicciones que hacen pensar conflictos estructurales en toda la sociedad. Asi por ejemplo, el rápido crecimiento econico ha hecho emerger conflictos y discordias sobre los costos y beneficios de la industrializaci; los temas del medio ambiente y los derechos de las minorias (burakumin51 , mujeres), y las rivalidades 
~ K. v. Wolferen. Op. cit., pp. 33-34. 
~ B. M. Richardson y s.c. Flanagan. Politics Japan op. cit., p. 52. 
50 E. s. Krauss, T. P. Roblen y P.G. Steinhoff. "Conflict: an approach to the study of Japan", en E.S. Krauss y otros (eds.). conflict in Japan (Honolulu: University of Hawaii Press, 1984) p. 1-2. 
si Parias de la sociedad que viven excluidos en caseríos desarraigados, a en el Jap actual. Ver M. Hane. Peasants. rebels. and outcastes: The underside of modern Japan (New York: 
entre el gobierno y los partidos de oposici, se han extendido. 
En el proceso de formulaci politica también se han resentido estos desfases de una manera más directa pero menos perceptible por los ciudadanos por la dificultad con que la informaci se da a la luz plica. 
En Jap, la naturaleza de las relaciones interpersonales y de grupo dentro de organizaciones y la ideologia de comunidad alude a que los conflictos raramente reposan en la poblaci. Más bien, el conflicto ocurre más frecuentemente entre todas las organizaciones. Las élites, como lideres de las organizaciones, tienen menos en com entre si que con su propios miembros y es más frecuente que estén en conflicto. Aquellos con autoridad regularmente actn como administradores del conflicto dentro de su organizaci, pero también su papel expresa conflicto al representar a su organizaci externamente.52 
Para Haruhiro Fukui, la falta de unidad que genera conflicto 
se manifiesta en la burocracia en forma de "segregaci de clase", 
que ha coadyuvado a pensar en una institucionalizaci de una 
formulaci  politica  japonesa  para  la  improvisaci53 ,  lo  cual  
indudablemente  afecta  en  la  ejecuci  global  de  la  politica  
exterior de la burocracia~.  

Pantheon, 1982) 297 pp. 52 E. s. Krauss, T.P. Rohlen y P.G. steinhoff. "Conflict and i ts 
resolution in postwar Japan11 , en Ibidem, p. 385. 53 H. Fuk.ui. "Bureaucratic power in Japan", op. cit., p. 291. ~ Ibidem., p. 298. 
Una política emerge como parte de una 'atmfera' en la cual es alternativamente generada no por individuos particulares sino por el grupo como un todo. Frecuentemente el proceso es gobernado por disposiciones de ánimo y emociones, más que por cálculos racionales y decisiones articuladas ( •.• ). El enfoque típico de un ministerio ( ... ) fue de una continua improvisaci en respuesta a las circunstancias especificas y necesidades del caso entre manos (anken-shugui).~ 
En suma, el sistema global japonés representa una "pirámide 
truncada",  como  afirma  Wolferen,  en  donde  las  relaciones  
interpersonales  y  con  mayor  impetu,  las  relaciones  
organizacionales,  conllevan  problemas  de  rivalidad;  cada  quien  

cumple su papel en el progreso ecomico nacional a su manera. 
Los burratas se entretienen con la economía haciendo ajustes para facilitar su fortalecimiento econico. Los políticos y casi todos los demás se mantienen fuera de su camino. Los representantes parlamentarios, en gran parte elegidos por sus destrezas para atraerse fondos plicos asignándolos a proyectos locales para fines electorales, atienden principalmente a sus negocios para conseguir ser elegidos ( •.• ). Los industriales continn expandiendo su participaci en los mercados externos, y penetran a nuevos mercados con la ayuda de los burratas. Ellos se mantienen acordes con sus iguales; y cubren los gastos de los políticos. Nadie es jefe, pero todos, en alg sentido u otro, tienen control sobre alguien más, lo cual ayuda a asegurar un estado de asuntos ordenado.~ 
ss  Entrevista  a  un  funcionario  del  MAE,  en  H.  Fukui.  
"Bureaucratic power  in Japan",  op.  cit., p.  285.  
~  K.v.  Wolferen.  Op.  cit., p.  41.  

Los actores externos de la toma de decisiones en la AOD. 
Uno de los rasgos más importantes en la burocracia de la asistencia econica de Jap es el carácter difuso y conflictivo en el que se enfrentan las diferentes burocracias ministeriales. Debido a la falta de un gano unificado que administre la ayuda, el habitual seccionalismo del sistema administrativo, la toma de conciencia de cada individuo en defender el espacio decisorio de su ministerio, la falta de un ley reglamentaria que regule los flujos de asistencia, y la importancia que ha tomado la asistencia dentro de la politica exterior de Jap, se han evidenciado en enfrentamientos que han repercutido en la efectividad de la pol1tica exterior de Jap. 
Para entender esta situaci es necesario describir a los actores que participan en la toma de decisiones de las politicas de ayuda. Oficialmente, esta estructura decisoria está compuesta por un "sistema de cuatro ministerios" (yon shocho kyogui taisei), el cual es el responsable principal en la pol1tica de ayuda de Jap. Estos ministerio~ son: el Ministerio de Asuntos Exteriores 
(Gaimushoo), el Ministerio de Comercio Internacional e Industria (Tsushanshoo), el Ministerio de Finanzas {Ookurashoo) y la Agencia de Planeaci Econica (Keidzai kikakuchoo). Cada gano tiene un grado de participaci a las respuestas de las solicitudes de ayuda de los paises solicitantes. otros ministerios, como el Ministerio de Salud y Bienestar (Kooseishoo) y el Ministerio de Agricultura, Silvicultura y Pesca (Noorin suisanshoo) a veces suelen participar 
en las decisiones cuando incumbe alg factor dentro de su área de trabajo. Por ejemplo, el Ministerio de Salud creen abril de 1989 una Oficina de Cooperaci Internacional relacionda con los aspectos de salud de la ayuda dirigida a las necesidades humanas básicas; el segundo provee asesoría o transfiere temporalmente personal a una de las agencias instrumentadoras de ayuda; es el ministerio que mayor influencia tiene en la decisiones después de aquellos que componen el sistema de cuatro ministerios. Exceptuando a este Ministerio de Agricultura, los demás tienen influencia marginal. 
De hecho, casi todos los ministerios del gobierno cuentan con alguna oficina relacionada con la asistencia econica, máxime cuando el aumento en el presupuesto de la ayuda ha incitado a los demás a aumentar su interés en la AOD~. 
Debido a que en este campo las decisiones finales son so tomadas por estos cuatro ganos, el proceso global se caracteriza por ser monolítico. La participaci de actores externos está casi totalmente limitada, sin embargo, han tratado de influir de alguna manera. 
La Dieta. La participaci del poder legislativo en las decisiones de la ayuda so se ubica en el campo juridico y en 
57 Los ministerios que cuentan con oficinas (ka) dedicadas casi 
o totalmente a la asistencia son: La Oficina de Primer Ministro (1 oficina), la APE (2), el MAE (7, además de una direcci), el MF (4), el Ministerio de Educaci, Ciencia y Cultura (1), el Ministerio de Salud y Bienestar (1), el Ministerio de Agricultura (4 y una divisi [bu]), el MITI (4 y dos divisiones), el Ministerio de Transportes (2), el Ministerio de Correos y Telecomunicaciones (4) y el Ministerio de Construcci (1). Ver OECF. Gaikai Keidzai kvoorioky benran 1990, op. cit. pp. 114-20. 
hacer recomendaciones que de ninguna manera son obligatorias para la burocracia. La participaci más importante de este gano es la aprobaci o no del presupuesto anual de AOD, el cual es elaborado por el Ministerio de Finanzas. Siendo este gano el máximo representante de la sociedad, ésta no tiene participaci en los programas de ayuda. 
como resultado, la asistencia es supervisada por la rama administrativa del gobierno con la ausencia del escrutinio del plico, asi que la cooperaci econica de Jap es un reflejo de la estrategia del mundo de la administraci basada en las exigencias de la diplomacia politica y econica. Ideales y principios basados en el consenso están ausentes.~ 
No existe una ley decretada por la Dieta que regule la ayuda, como es el Acta de Asistencia Externa de Estados Unidos, debido a la fuerte oposici de la burocracia y a las facciones del PLD~. La Dieta so ejecuta tres funciones en cuanto a asistencia econica se refiere: aprobar el presupusto anual de distribuci; cuidar que la resoluci de prohibir ayuda con propitos militares se cumpla; y autorizar aquellos fondos especiales no incluidos en el presupuesto, pero que son importantes -como fue la ayuda emergente a los países colindantes con la crisis del Golfo Pérsico 
58 Yasuhiko Torii, "Effective overseas aid", en Journal of Japanese Trade and Industry (Vol. 8, no. 4, July-August 1989) pp. 10. 
59 En una entrevista que realicé a un parlamentario del PLD el 17 de septiembre de 1990 en Tokio, éste afirmque la creaci de una ley de ayuda era "negativa" para el partido, debido a que no se consentía en la desaparici de ministerios 
entre 1990 y 1991. La asistencia al desarrollo, seg un parlamentario, es un "asunto secreto, incluso para la Dieta1169 • 
La ica influencia que se puede percibir de la Dieta sobre la burocracia su manifiesta a través de ex burratas parlamentarios quienes han sido elegidos en la Dieta (amakudari) y disfrutan de vinculas especiales entre sus excolegas (todos son del PLD). A través de estos canales pueden cabildear por fondos de ayuda para paises que ellos recomiendan. Este tipo de mecanismo se refiere a la liga de amistad parlamentaria (guiinrenmei), a través de la cual los parlamentarios integran mayores alianzas de influencia. Esta práctica se ha llevado a cabo desde la administraci de Kishi a consecuencia de los pagos de reparaciones. 
El Partido Liberal Demrata (Dyimintoo). So recientemente este partido en el gobierno, está expandiendo su influencia en la politica de ayuda. Con el funcionamiento de un clan de cabildeo para la ayuda (endyoo dzoku), la participaci de los politicos exburratas en uni con empresarios ligados a la ayuda, tratan de presionar a la burocracia61 • 
Debido a la importancia politica que está teniendo la ayuda, los lideres faccionales tratan de ganar sus reelecciones con actos como el dar donaciones a paises que visitan, lo que commente se conoce como "diplomacia del regalo" (omiyague gaikoo) • Sin embargo, 
ro Entrevista que hice a un parlamentario del Partido comunista Japonés, realizada el 22 de septiembre de 1990 en Tokio. 
61 Asahi Shimbun, shakaibu. ODA shidzaishu [Periico Asahi, Secci Editora, Unidad de Recopilaci de Noticias sobre la AOD]. Kokusai endyoo bidyinesu [Los negocios de la ayuda internacional. ¿Co se está usando la AOD?] (Tokio, 1990). 
hay otros politicos que todavia son renuentes a promover la asistencia. Un diputado de este partido afirmaba que dudaba de la efectividad de la ayuda ya que . con ella; la gente pierde la iniciativa de producci y se vuelve pasiva; "las cosas regaladas, se desperdician".Q 
Su contraparte también está teniendo impulso, se ha vuelto costumbre que gobernantes de países que visitan Jap pidan entrevistas con líderes faccionales poderosos, ya que de esta manera, éstos pueden influir en la burocracia para favorecerlos con mayor porcentaje de ayuda a sus respectivos países~. Se sabe que las facciones del PLD tienen relaciones especiales con ciertos países subdesarrollados. Por ejemplo, la ex facci Nakasone babia establecido vínculos especiales con países de Oceanía; la antigua facci Abe influyen la ayuda a Corea del sur, Tailandia y Birmania (Myanmar); la antigua facci Tanaka tuvo fuertes vínculos con China e Indonesia; la facci Takeshita presumiblemente también favorecia estos paises~. 
Una fuente de influencia que está teniendo mucha importancia recientemente es un mecanismo del importante Consejo de Investigaci Política del PLD (seichookai), que cuenta con un 
62 Entrevista con diputado del PLD en Tokio. 
~ Esta situaci se observcuando se dio la coronacion del emperador Akihito en noviembre de 1990. Anque muchos gobernantes de países subdesarrollados llegaron a Tokio para presenciar el acto, bastantes aprovecharon para entrevistarse con famosos líderes faccionales como Takeshita y Kanemaru. The Daily Yomiuri, 16 de noviembre de 1990. 
M R.M. orr. The emergence of Japanese aid power, op. cit. p. 23. 
comité Especial para la Asistencia Econica Externa (taigai keidzai kyooryoku tokubetsu inkai)~, en el cual se discuten las politicas gubernamentales de ayuda, pero su influencia todavia no es preponderante. 
Los partidos de oposici. Aunque la mayoria de los partidos apoyan las politicas de ayuda, cada uno tiene una visi diferente para enfocarla, además son muy escépticos en relaci a su presi para modificar alg programa. Individualmente carecen de peso politico a en la Dieta, pero unidos tiene mayor relevancia. Err los timos as, algunos como el Partido Socialista Japonés, el Partido Social Demrata, el Partido para un Gobierno Limpio y la Federaci Social Demrata, han promovido la creaci de un proyecto conjunto para una Ley Fundamental sobre AOD, sin embargo, las reticencias del PLD y la burocracia lo han impedido". 
cuando comenzaron a darse a la luz plica casos de corrupci con la ayuda econica, estos partidos a través de la Dieta promovieron varios debates que repercutieron en la opini plica, sin embargo no afectaron en las decisiones burocráticas. En la actualidad, se cuenta en la Dieta con un Subcomité de Problemas Econicos y Sociales Internacionales con mayoria opositora donde 
65 LDP. "Liberal Democratic Party and its central office" (s/f), pp. 5-6. 
M Entrevista con diputados del Partido por un Gobierno Limpio y del Partido Socialista en septiembre de 1990. El proyecto en cuesti ha sido preparado por los cuatro partidos. En una lectura del mismo se proponen reformas democráticas al sistema de toma de decisiones y se establece la promoci de la paz a través de la asistencia; y la creaci de un ministerio especial, entre otros. Ver Seifu kaijatsu endyoo kijonjoo [Proyecto de la Ley Fundamental de la AOD] (1990) 6 pp. 
se analiza la politica de ayuda, pero su influencia sigue siendo nula. En suma, en cuestiones de ayuda econica, como afirma un diputado de oposici, "la Dieta so aprueba, las decisiones, son 
del gobierno"67 • 
La mayoria de los partidos de oposici consideran que el incremento en la ayuda japonesa es so el resultado de la presi para "complementar la estrategia norteamericana"68 • La politica de asistencia japonesa se dirige en torno a los intereses de Estados Unidos a pesar de que lo niegue el gobierno. Asimismo, afirman que la falta de mayor informaci sobre el asunto evidencia que en las negociaciones diplomáticas se realizan "escondiendo datos al plico". De allí que ellos promuevan mayores discusiones en la Dieta para democratizar las decisiones en la ayuda al exterior. 
El primer ministro y su gabinete. Como se ha afirmado anteriormente, la influencia del primer ministro no es proponderante en la toma de decisiones de AOD. Su hegemonia puede radicar icamente en favorecer con recursos a aquellos países seleccionados y que tiene intenci de visitar. Un premier japonés casi siempre, cuando visita un país subdesarrollado, lleva promesas de mejoramiento de ayuda econica, práctica conocida también como Omiyague Gaiko. Sin embargo, la selecci de países commente la 
67 Entrevista con Parlamentario de Koomeitoo. 
68 Sendas entrevistas que realicé a miembros del Partido Comunista Japonés, con el Partido Social Demrata, el Partido del Gobierno Limpio y la Federaci Social Demorata. Septiembre de 1990. 
proponen los burratas del MAE. Ha habido algunos intentos de zafarse del yugo burocrático, 
como el establecimiento del Consejo de Seguridad Integral del primer ministro suzuki en 1981, sin embargo so tuvo una funci temporal debido al rechazo burrata6• Aunque, seg Juichi Inada, las decisiones del primer ministro pueden ser importantes cuando los choques ministeriales provocan un empantamiento del proceso de decisiones. 
Opini plica. Como se ha dicho anteriormente, la opini plica no babia puesto atenci a las politicas de ayuda del gobierno, so recientemente, como el descubrimiento de problemas de corrupci ha despertado el interés de la sociedad sobre este tema que les influye directamente a través del pago de sus impuestos. Aparentemente, el plico acepta el hecho de que Jap tiene que pagar cierto precio por su responsabilidad internacional, pero no acepta que ese precio sea desperdiciado. 
En las diferentes encuentas plicas que realiza la Oficina del Primer Ministro, la opini publica ha estado conservadoramente a favor de impulsar la ayuda en lugar de liberar la producci militar70 • As1 por ejemplo, en Octubre de 1986, 69% de 2 385 personas encuestadas habian estado a favor de la idea de que la AOD japonesa ayuda realmente a los países r~ceptores. Sin embargo, en 
69 J. Inada. "Japan's aid diplomacy: economic, political or strategic?", en K. Newland (ed.). The international relations of Japan (London: Mac Millan, 1990) p. 111. 
w Esta encuesta y la siguiente son citadas por A. Takahashi en "Japan's ODA to the Philippines", op. cit., pp. 4-5. 
Octubre de 1988, al hacerles la misma pregunta el porcentaje de personas que estuvieron de acuerdo fue de 67.7% de 2 288 encuestados; el apoyo de los ciudadanos en la politica del gobierno disminuyligeramente como consecuencia del conocimiento de casos de corrupci. 
En otra encuesta realizada por el periico Mainichi Shimbun en enero de 1989, la respuesta del plico fue más sorprendente. En ella se le preguntaba a los encuestados si se debia promover más la ayuda a pesar de la gente pobre que habia en el pais; de 2 238 personas de más de veinte as, 25 % contestaron que "Nosotros no podemos admitir un aumento de AOD" de buena o mala voluntad, mientras el 52 % dijo "nosotros ya no incrementariamos más la AOD". Esto significa que, "después de tres décadas y media de esfuerzo de AOD, el japonés parece estar siguiendo el patr de comportamiento de los contribuyentes de los Estados Unidos reconociendo una 
la AOD1171 •
postura hacia el aumento de 
Grupos de interés. Debido a que la administraci de la ayuda ha generado casos de corrupci tanto entre las autoridades locales receptoras de ayuda, como en algunos casos en las oficinas de Tokio entre los burratas, se ha impulsado la creaci de Organizaciones No Gubernamentales (ONG) que administren los recursos de asistencia. De acuerdo a Yayori Matsui72, se hace imperiosa la necesidad de fomentar estas organizaciones ya que de este modo, se 
71 
1 1
'b'dem, p. 5 . 
72 Y. Matsui. Shimin to endyoo. Ima naniga dekiruka? [El ciudadano y la ayuda. ¿Qué puede hacer ahora?] (Tokio: Iwanami shinsha, 1990) pp. 244-250. 
limita la engorrosa actividad del gobierno, se eficientiza la ayuda, se impiden casos de corrupci y se lleva la asistencia a quien realmente la necesita, en una práctica donde todos salen beneficiados. 
Si bien la actividad de estas organizaciones ha sido reciente, en Jap se va extendiendo la idea para crearlas y fortalecerlas. Hasta 1989 existian ya 199 organizaciones dedicadas a programas para paises especificas y otras con una funci permanente y masiva73 • 
Los medios de comunicaci. Periicos como el Asahi y Yomiuri y la cadena televisiva semiprivada NHK han sido los principales criticas en la malversaci de los fondos de ayuda. A través de sus ediciones han descubierto y denunciado varios casos de corrupci, despilfarro financiero y los desastres naturales que ha ocasionado la asistencia gubernamental en los paises receptores. Aunque apoyan la cooperaci econica, piensan que ésta puede realizarse a través de una mejoria de la estructura administrativa. La asistencia debe dejar de ser solamente un negocio7'. 
La iniciativa privada. Seg Orr, es el mundo de los negocios el que está más interesado en influir en las politicas de ayuda del 
73 Center for International Cooperation. Directory of non­goverrunental organizations in Japan (Tokio: Japanese NGO center for International Cooperation, 1990) 222 pp. 
~ Asahi Shimbun, shakaibu. ODA shidzaishu. [Periico Asahi, Secci Editora, Unidad de Recopilaci de Noticias sobre la AOD. Kokusai endyoo bidyinesu (Los negocios de la ayuda internacional. ¿Co se est& usando la AOD?]. Op. cit., pp. 4-5. 
gobierno75 • Esto se debe a que éstos pueden recibir sustanciales contratos cuando la canalizaci de las politicas del gobierno coinciden con sus intereses financieros. 
Asahi Shimbun7' ha hecho estudios donde destapa la caja de pandara de los negocios sucios entre la triada interesada (burratas-pol1ticos-empresarios) en la cual a través de un cierto cabildeo, se logran ganar contratos aunque haya un concurso oficial para la selecci de la empresa contratista. Esta práctica atrae principalmente a las compaflias constructoras debido a que los programas tienen un énfasis infraestructural. 
Sobre esa relaci, afirmaba un observador: "no quisiera responsabilizar a las firmas de negocios. A cuando se diga de que el tratamiento de la Asistencia Oficial al Desarrollo es so del gobierno japonés a través del Ministerio de Asuntos Exteriores, etcétera, en realidad son nuestras empresas las que se mueven. ¿Quién lo baria si no fuera lucrativo? La asistencia no es más que un negocio"77 • 
Debido a que el gobierno japonés cuenta con poco personal que se dedica a la capacitaci o a elaborar investigaciones de monitoreo, éstos tienen que contratar los servicios del sector privado para llenar esos espacios. La cuasigubernamental Asociaci de Firmas Consultoras de Ingeniería (Kaigai konsarutingu Kigyo 
75 R. M. Orr. The emergence of Japanese aid power op. cit., p. 
28. 
76 Asahi Shimbun. op. cit. 
77 Ibidem, p. 
kyookai) ha estado al servicio de MITI y es una de las más importantes empresas consultoras del gobierno. A través de sus esfuerzos de cabildeo y su apoyo a subsidios para informes preliminares, tiene un contacto estrecho con los . burratas dedicados a la ayuda. Esta consultora integra a 55 firmas que representan el setenta por ciento de los negocios en el exterior dedicados a proyectos relacionados con AOD~. 
La ayuda bilateral japonesa ha estado apoyada en estas compafi1as contratistas, sin embargo, la apreciaci reciente del yen ha hecho menos competitivas a estas firmas frente a sus similares en el exterior. Debido a ello, el gobierno ha tenido que contratar firmas extranjeras, como por ejemplo la empresa constructora norteamericana Bechtel. 
Pero sin lugar a dudas es el cabildeo directo entre las compafi1as privadas, parlamentarios y burratas el que ha tomado auge en los timos as. 
El sistema de cuatro ministerios y el conflicto burocrático. 
Es en el sistema de cuatro ministerios donde se suceden los principales enfrentamientos en las decisiones. Cada ministerio participa en las negociaciones en raz al tipo de ayuda donde mejor se ubica su papel. En este sentido, el MAE ejerce una considerable influencia en las donaciones, asi como también en la 
78 R.M. orr. The emergence of Japanese aid power op. cit., p. 
28. 
cooperaci técnica. A cuando el MF no acceda, el parecer de MAE puede ser impuesto debido a que cuenta con personal más capacitado en estas áreas. La agencia instrumentadora de MAE es JICA, a través de la cual obtiene mayor peso en las decisiones. 
El carácter difuso de JICA~ ha agravado varios problemas en la toma de decisiones. Siendo una agencia instrumentadora de la ayuda, tiene un enfrentamiento directo con el Fondo de Cooperaci Econica de Ultramar (OECF) para la recepci de presupuesto. Al principo de esta década tenia un poder menos preponderante, sin embargo, recientemente, la OECF está acaparando mayor presupuesto, del orden de la mitad del total•. 
El MITI, que representa la filosofía comercial de la ayuda busca la defensa de los intereses de los industriales japoneses tiene peso en la cooperaci técnica y en los préstamos en yenes. Establece las tasas de interés bajo términos comerciales de acuerdo al nivel de desarrollo del país receptor. Hasta la década pasada tenía un influencia importante en las decisiones de ayuda, sin embargo, en los timos as, su peso ha disminuido. 
El MF cuida el desenvolvimiento presupuestario de la ayuda principalemte en lo que se refiere a los préstamos en yenes y a las contribuciones a organizaciones multilaterales. Aunque su gano instrumentador no es poderoso (EXIMBANK), ejerce gran influencia en 
79 Aunque JICA es una agencia descentralizada del MAE y responde a él, en este organismo laboran burratas de todos los ministerios, lo cual no permite la formaci de una filosofía integrada. 
80 OECF. "What's the OECF? 11 (Tokio, 1989) p. 4. 
el establecimiento de los programas. 
La APE so ejerce influencia a través de su gano instrumentador que es la OECF, es decir, en el establecimiento de los préstamos, sin embargo, so supervisa en términos de planeaci, los programas de ayuda. Es el gano más débil en el sistema de cuatro ministerios. 
Cada enfoque de política de AOD está en armenia con los propios intereses de cada ministerio, los cuales se constituyen a partir del campo de acci que le concede la ley de la administraci plica81 • Asimismo, dentro de cada ministerio hay un debate sobre la estrategia a tomar frente a los demás ministerios. Esto posibilita que destaquen algunas direcciones, las cuales son capaces de maximizar la influencia del ministerio. "Algunas veces, las direcciones de un ministerio se alfan contra la direcci de otro para contender en la formulaci politica. As1, el proceso es complicado por una confluencia de intereses competitivos1182 • 
A fin de tener una idea clara sobre los intereses que persigue cada ministerio, a continuaci se describen las actividades de cada ministerio y su forma de influir en el proceso de decisiones. 
Ministerio de Finanzas. Este ministerio es el más poderoso de todos debido a que es el que planea las partidas presupuestarias. su posici en la cumbre de la estructura burocrática le permite 
81 
"The cabinet and administrativeestablecer limites a todos los demás ministerios, las cuales se tienen que sujetar a su participaci presupuestaria. Hasta 1988 empleaba solamente a 37 funcionarios en asuntos de ayuda econica. 
I. sato. organization", en  
K. Tsuji (ed).  Public admnistration in Japan,  op.  cit., pp.  21-34.  
82  R.M.  Qrr.  Op.  ·tC1 .,  p.  31.  

Al ser un gano que observa los programas de ayuda en cuanto a costos, tiene una clara conciencia sobre la moderaci de los flujos al exterior. Commente es renuente a aprobar ayuda bajo términos concesionales, asimismo, se opone a la ayuda a pa1ses de reciente industrializaci, como es el caso de Corea del Sur, debido a las altas tasas de crecimiento que ha registrado. Los funcionarios de este ministerio no aceptan solicitudes infladas de ayuda, que es una práctica para aumentar las partidas ministeriales. 
El ministerio cuenta con tres divisiones que están directamente ligadas a la ayuda externa: Las Direcciones de Presupuesto, la de Finanzas Internacionales y la de Finanzas. El examinador de la divisi de Presupuesto (shikeikan) es el responsable de las asignaciones de MITI, MAE y APE. Este examinador es el que da la tima palabra en el destino de la mayoría de los proyectos de ayuda, por lo cual ejerce una poderosa influencia. 
Es en este ministerio donde se dan mayores adversidades interministeriales que con las demás. La direcci presupuestaria usualmente se acerca a la posici de MAE, con el cual se desarrolla una "conciencia sobre la esfera de influencia" (nawabari ishiki), por extensi, una conciencia de seccionalismo. Los funcionarios de esta Direcci de Presupuesto han sido llamdos los "los samurai del gobierno japonés" o la "élite de la élite"; 
laborar en esta oficina es prerrequisito para llegar al puesto de viceministro administrativo~ 
La Direcci de Finanzas es la responsable del Programa de Préstamos e Inversi Fiscal (dzaisei toyushi), a través de la cual se asigna una buena parte de los préstamos de OECF y su destino. Dentro de esta direcci, se encuentra la Segunda Divisi de Operaci de Fondos, la cual es la defensora de un incremento en los flujos de ayuda y apoya una disminuci de la asistencia considerada como atada. Debido a su posici intermedia entre un posici dura del ministerio a la que pertenece, y una forma de concebir la ayuda en beneficio para los paises subdesarrollados, se ve a si misma como una mediadora entre MITI, MAE y la Divisi de Presupuesto del MF. 
La Divisi de Inversi de Ultramar se encarga de la ayuda a organizaciones multilaterales. Por su parte, la Divisi de Inversi Plica de Ultramar maneja lo relacionado a la ayuda bilateral y a veces act para crear un modus vivendi con MITI y MAE en las luchas decisorias. 
Cuando los conflictos atraviesan por un impase, el Consejo ministerial (shoogui) act para resolverlos, sin embargo, el alto grado de seccionalismo de este ministerio vuelve a veces dificil la relaci entre ellas mismas, quienes buscan trascender a su divisi en las negociaciones. 
83 J. c. Campbell. Contemporary japanese budget politics (Berkeley: Berkeley University Press, 1977) pp. 47 y 51. 
Ministerio de comercio Internacional e Industria. Este actor fue muy importante en la toma de decisiones en los cincuenta y sesenta. Su Departamento de Cooperaci Econica es muy poderoso, al ser uno de los primeros que se crearon para promover la ayuda econica. Hasta 1990 contaba con 46M empleados y el jefe de este departamento es el que representa al ministerio en las pláticas con el sector privado y las compaas comercializadoras, las cuales proponen proyectos de desarrollo. 
otras divisiones como la de Politica Industrial regularmente so tienen el papel de recomendar proyectos de ayuda. 
Este ministerio sigue conservando una posici comercial en cuanto a la ayuda, la cual debe apoyar los intereses nacionales de Jap en el exterior. Tradicionalmente MITI se ha opuesto a la ayuda que promueva industrias donde Jap es competitivo, como es la industria de textiles. 
Debido a su interés comercial y su concepci de la asistencia en raz a los costos y beneficios para el pais, no toma en cuenta principios de política externa como el apoyo a las necesidades humanas básicas. En lugar de ello, opta por proyectos de largo alcance que apoyen en áreas donde Jap es débil; por ejemplo, cuando en la segunda mitad de la década de los setenta, la naci imprimiun fuerte énfasis en el cambio estructural, industrias como la fundici de aluminio y textiles colapsaron, de alli que 
M Soomuchoo, kanrikyoku [Agencia de Coordinaci y Administraci. Direcci de Manejo Administrativo]. Guioosei kikoodzu [Organigrama de organizaci administrativa] (Tokio, 1991) p. 163. 
MITI apoye en la cooperaci econica con paises que impulsen estos tipos de industria, con lo cual le traeria beneficios a 
futuro. 
Su estrecha relaci con la iniciativa privada favorece el seguir imprimiendo un énfasis a la ayuda que promueva el comercio exterior del pais. Asimismo, solamente apoya la cooperaci econica con aquellas naciones subdesarrolladas que cuenten con industrias con sustanciales recursos naturales, principalmente de petreo. 
El MITI en los timos afias ha sido un aliado de MAE, principalmente en su lucha contra MF, pero a veces ambos se enfrentan, principalmente en lo que se refiere a percepci de los intereses nacionales de Jap. 
Ministerio de Asuntos Exteriores. Este Ministerio es el más importante de los cuatro debido a su carácter de administrador de los asuntos externos del pais. Debido a su perspectiva internacional, es el que más apoya un aumento en los montos de ayuda en términos concesionales; pero también es el ministerio más sensible a las críticas domésticas y del exterior. Es en la década de los setenta cuando tuvo una autoridad reconocida en la toma de decisiones, pero para la siguiente década ha ido disminuyendo paulatinamente su influencia debido al ascenso del MF. Como afirma una funcionario de MAE: "Los programas de ayuda econica no se le deben quitar al MAE ya que se necesita diplomacia para llevarla acabo, sin embargo el MF tiene mayor poder, por lo tanto, ellos 
deciden"115 • 
La politica de ayuda es desarrollada y coordinada a través de la Direcci de Cooperaci Econica, la cual fue creada en 1962 y es la más grande secci dedicada a la ayuda de la administraci plica japonesa. sus departamentos manejan las donaciones, los préstamos, la cooperaci técnica y la ayuda multilateral. Hasta 1990, laboraban em él 143 personas, distribuidas en sus siete departamentos86 
El Departamento de Politica de Ayuda se encarga de todo lo que se refiera a la planeaci de la politica asistencial. La Divisi de organizaci internacional es responsable de los proyectos de ayuda multilateral. Mientras, el Departamento de Préstamos de Ayuda, maneja la ayuda financiera como son los préstamos en yenes. Esta tima tiene una estrecha relaci con la OECF y representa al Ministerio en las conversaciones con los demás. La Divisi de Donaciones se encarga de las mismas y de los programas de capacitaci. Al MAE se le agregan la Divisi de Cooperaci Técnica y la Direcci de Desarrollo y Cooperaci, ésta tima decide las acciones administrativas del ministerio, al tiempo que coordina el proceso de toma de decisiones intradepartamental. Las decisiones centrales de la politica de ayuda son tomadas por los jafes departamentales, quienes son burratas de carrera. 
85 Entrevista que realicé al Director de América Latina y el caribe del MAE el 20 de septiembre de 1990 en Tokio. 
86 
Soomuchoo, kanryokyoku (Agencia de Coordinaci y Administraci. Direcci de Manejo Administrativo]. Ibidem, pp. 
65-66. 
Al igual que en el MF, en el MAE hay una pluralidad de intereses interdivisionario como consecuencia de la alta descentralizaci de funciones. La Direcci de Cooperaci Econica apoya los intereses pol1ticos de la ayuda en cuesti de incremento de niveles de ayuda y el establecimiento de una filosof1a particular; pero las divisiones regionales tienden a dar prioridad a sus respectivas áreas. Debido a un mayor peso de los intereses en la zona de influencia de Jap, la Direcci para Asia es la que tiene mayor preponderancia. 
Sin embargo, contrario al MF, el MAE no cuenta con un gano que sea intermedio en la resoluci de las diferencias internas como es un Consejo. Para suplir esta deficiencia, en enero de 1981, el MAE estableciun comité de Evaluaci de cooperaci Econica para asegurar y coordinar la asistencia japonesa, sin embargo todav1a es necesario un mayor esfuerzo para evitar el divisionismo. 
Aunque en el pasado, la Direcci de Cooperaci Econica no era relevante para la burocracia, principalmente la de carrera, recientemente, seg Orr, con el incremento de la importancia de la programas de ayuda en la pol1tica exterior del pa1s, el trabajar en esta direcci representa un prestigio y un trampolin para mejores puestos en el ministerio. En un informe publicado en 1985, esta direcci ocupaba el primer lugar como el sitio en el cual los jenes diplomáticos les gustar1a servir. Esto ha llevado a promover designaciones selectivas. Los timos cinco directores generales han ascendido a importantes posiciones dentro de la política exterior de Jap~. 
En cuanto a las delegaciones del MAE en el exterior a través de las embajadas, éstas han tenido poca importancia en la toma de decisiones a pesar de su posici ventajosa al residir en los países receptores de ayuda. En los timos dos as, los informes oficiales de ayuda japoneses están proponiendo darles a las embajadas una mayor autoridad en las propuestas de ayuda. 
Agencia de Planeaci Econica. Esta agencia, que tiene un rango ministerial, es la menos influyente de las cuatro. Por su posici de bajos intereses, a veces juega un papel de coordinadora de las políticas de ayuda y árbitro de las disputas; está en favor de mejorar la cantidad y calidad de la misma, al menos desde una perspectiva de costo-efectividad. Su Direcci de Coordinaci es responsable de las políticas de ayuda y contaba con 66 empleados hasta 1990ª. En su Primer Departamento de cooperaci Econica supervisa los préstamos de AOD a través de la OECF, además representa a la APE en el sistema de cuatro ministerios. Además cuenta con un segundo departamento de cooperaci econica. 
Una explicaci por la debilidad de la agencia en el proceso de ayuda es la práctica antigua de transferir personal de MITI y MF a las posiciones clave en APE. Estos funcionarios tienden a conservar lealtad a los ministerios de los que provienen. Muchas de las posiciones importantes en la Direcci de Coordinaci son ocupadas por funcionarios transferidos de MITI o el 
~ R.M. Orr. Op. cit., p. 42. 88 soomuchoo, Kanryokyoku. Ibidem, p. 40. 
MF. 119 
Agencias instrumentadoras. Banco de Exportaci e Importaci de Jap (EXIMBANK). En un principio era el principal instrumento implementador de ayuda, pero su importancia disminuycon la creaci de OECF y JICA. Bajo el control del MF, tiene la funci de ayudar en el financiamiento de las exportaciones e importaciones de los países subdesarrollados hacia y desde Jap, asimismo promueve las inversiones directas en esos países~. 
Fondo de Cooperaci Econica de Ultramar (OECF). Aunque es un instrumento muy importante en el desembolso de los préstamos, ha estado plagado de serios problemas de déficit presupuesta!. Esto se debe a la falta de personal -268 miembros en 1988-; por otro lado, lo engorroso del proceso de decisiones le ha afectado en extremo; asimismo su relaci de rivalidad con JICA lo inhabilita para identificar proyectos de paises solicitantes. Oficialmente está bajo control de APE, lo que dificulta su desenvolvimiento por las funciones tan limitadas de aquélla. 
Agencia de Cooperaci Internacional de Jap (JICA). Esta agencia es una de las más importantes instrumentadoras de la ayuda técnica japonesa debido a su énfasis en el "desarrollo de los recursos humanos·, objetivo básico de la AOD. 
89 R.M. Orr. Ibidem, p. 45. 
~ International Business Intelligence (IBI). Development aid CA guide to national and international agencies Essex, England: Butterworths and Eurofi, 1988). 
Representa el mejor ejemplo de la lucha interministerial. Creada en 1974 en virtud de un debate para la formaci de un ministerio dedicado a la cooperaci econica, a lo cual estuvo en contra el entonces ministro del Exterior, Masayoshi Ohira posteriormente primer ministro-, arguyendo que se crear1a una "doble diplomacia" que afectaria los asuntos de su propio ministerio. Al formarse, absorbia la Agencia de Cooperaci Técnica de Ultramar, al Servicio de Emigraci y algunas funciones del financiamiento al desarrollo. Hoy, aunque JICA se mantuvo bajo control de MAE, otros ministerios participan en sus funciones 
(MITI, MF, MASP y Transportes). Su objetivo es el de fomentar la asistencia técnica a través de diversos programas de cooperaci 
(aceptaci  de  becarios,  envio  de  expertos,  estudios  para  el  
desarrollo,  entre  otros),  provee  recursos  para  proyectos  de  
investigaci y  supervisa los servicios de emigraci~.  
Seg  Alan  Rix92 ,  los  programas  de  asistencia  técnica  han  

sufrido muchos problemas principalmente por las 12imitaciones de Jap en promover programas técnicos acordes a la realidad de los paises receptores, aunado a la falta de personal especializado. Asimismo, hay una responsabilidad difusa de la misma debido a la competencia dentro de la agencia de los diferentes ministerios representados. Además, la aprobaci de los presupuestos de ayuda técnica es muy compleja en el sentido de inmiscuir a muchos actores 
91 JICA. Informe anual 1991, op. cit. p. 21. 
~ A. Rix. Japan's aid program. ouantity versus gyality: trends and issues in the Japanese aid program op. cit., p. 24. 
y ganos decisorios. 
Un problema funcional serio de JICA es el numeroso personal de "paracaidistas" de estos ministerios, quienes son designados para dirigir diferentes oficinas y departamentos de la estructura de JICA. Por ejemplo, de los 18 departamentos de que se compone la agencia, personal de carrera de la misma so dirige seis, los demás son controlados por estos burratas "paracaidistas", esto trae un efecto de choque al limitar las oportunidades de escalar posiciones del personal de carrera. Como cada departamento trata de competir en allegarse mayores fondos, el problema de los conflictos interministeriales se traslada adentro de la agencia perjudicando en la ejecuci de los programas. 
Otras agencias instrumentadoras. Existen otras agencias gubernamentales menores que ejecutan los programas de ayuda, pero por su minimo peso en las decisiones, so serán mencionadas~, aunque todas ellas son oficiales, en realidad, algunas so tienen la fachada, porque son consorcios semiprivados: 
Organizaci de Comercio Exterior de Jap (JETRO) 
Instituto de Economías en Desarrollo (IDE) 
Fundaci Jap (JF) 
Agencia de Metalurgia y Minería de Jap (MMAJ) 
Corparaci Nacional de Petreo de Jap (JNOC) 
Asociaci de Consultores del Transporte (JTCA) 
Asociaci de Becas Técnicas de Ultramar (AOTS) 
93 Gaikai keidzai kyooryoku kikin (OECF) • Gaikai keidzai kyooryoku benran 1990 op. cit., pp. 121-155. 
Fundaci de Cooperaci Pesquera de Ultramar (OFCF} Asociaci de Construcci de Ultramar, Inc. (OCAJI) Asociaci de Firmas Consultoras de Ingeniería (ECFA} Servicio Técnico de Ferrocarriles de Jap (JARTS) Asociaci Consultora de Desarrollo Agrícola (AOCA) Corporaci de Desarrollo de Ultramar de Jap (JODC) Centro de Desarrollo Internacional de Jap (IDCJ) Centro Jap para el Financiamiento Internacional (JCCIF) Asociaci de Consultores de Ingeniería Internacional (IECA} Centro de Cooperaci Jap para Medio Oriente (JCCME} Instituto de Economías de Medio oriente (IEME) Organizaci de Desarrollo Internacional de Jap Ltd. 


(JAIDO} 
Instituto Consultor de Jap (JCI} 
Las rivalidades ministeriales en juego. 
De acuerdo a March y Simon, las rivalidades intergrupales dentro de las organizaciones ocurren por dos razones: primero, el conflicto se debe a diferencias en las percepciones de la realidad; segundo, puede suceder debido a la necesidad de crear una decisi integrada, es decir, al sentido de interdependencia, el cual, potencialmente produce mayor conflicto. El primero, sin duda, se refiere a una organizaci tipo occidental, el segundo a un tipo 
• ~ 94
Japones •• 
En Jap, las concepciones ministeriales sobre la ayuda chocan cuando se enfrentan en las negociaciones. Una de las bases en que se sostiene la política de ayuda es la "cooperaci" entendida en el sentido de interacci entre donador y receptor. Los funcionarios de MF, con un poder proponderante tanto en el establecimiento del presupuesto, como en la ejecuci de la ayuda han promovido la ayuda bajo un principio de reciprocidad. Por su parte, MAE acepta la idea de cumplir las responsabilidades de Jap como potencia dando un énfasis humanitario a la AOD, es decir, con un interés meramente filantrico. 
Sin embargo, MITI sigue considerando la inversi privada como una forma legítima de asistencia econica. Su posici no ha variado durante mucho tiempo. APE se ahoga en sus propios problemas y no tiene la fuerza necesaria para enfrentarse a los tres colosos de la ayuda japonesa. 
En esta miríada de criterios, la política de ayuda se hunde en sus propias redes. La diversidad ha creado adversidades que, por su antecedente histico, parece difícil de solucionarse. 
MAE y MITI han tenido fricciones constantes desde antes de la guerra. Ya en 1936 se había presentado un problema que repercutien la relaci posterior entre ambos. En ese a, se había reestructurado la Direcci de Comercio, del Ministerio de Industria y Comercio -predecesor de MITI-ejerciendo una funci 
~ J. G. March y H. A. Simon. organizations (New York: Wiley, 1958) p. 121. 
organizativa semi-automa. Esto molesta los funcionarios de MAE ya que, al llevarse a cabo este cambio, habría habido una sobreposici de funciones entre éste y el nuevo gano administrativo. Los burratas de MAE ejercieron presi a través de protestas en masa para salvar la reputaci y funciones de su ministerio95 • 
El MAE mantiene una posici insegura y débil frente a los demás ministerios econicos -MF, MITI, APE, MASP-, que son mayoría en el proceso de decisiones. Estos timos juegan un papel conservador y renuente en estrechar sus lazos con el exterior, porque enfocan la ayuda bajo intereses político-econicos que benefician al interés comercial de la naci. cuando las fuerzas centrípetas de pertenencia a un ministerio se liberan, sucede lo que en MF ocurri surgen dos grupos, el internacional y el doméstico, pero el peso de éste timo sobresale y da la pauta ministerial para que se tenga una decisi "consensual" apoyando 
una  posici  dura  e  inflexible  sobre  la  asistencia  al  
subdesarrollo.  
La  descentralizaci  y  complejidad  de  las  funciones  de  la  
burocracia  en  el  sistema  de  ayuda  lo  ico  que  provocan  es  una  

ambigdad en cuanto a las responsabilidades políticas de las decisiones implantadas en la AOD. Decía un funcionario de MAE que, aunque las negociaciones son siempre duras y difíciles, siempre se 
9S H. Fukui. "Bureaucratic power in Japan", op. cit., p. 
296. 
llega a un acuerdo%. Pero ¿a qué precio se obtiene ese acuerdo y quién se responsabiliza del mismo? 
La formaci de una politica de ayuda unificada del gobierno de Jap ha sido una lucha constante de perspectivas. En la década de los cincuenta, MAE planteaba la cooperaci econica dentro del esquema de las politicas nacionales de Jap; pero MITI la consideraba bajo los términos de estrategia y seguridad. 
Cuando a principios de los sesenta, Jap delineaba una politica de asistencia madura apoyada por MAE, MITI favorecia un incremento en los préstamos directos y la inversi externa en lugar de aumentar la ayuda en términos concesionales. A pesar de las criticas externas, la perspectiva de MITI era vista como un claro reflejo de las ambiciones comerciales de la naci. 
Durante todo este tiempo este ministerio domine impuso las pautas en la cooperaci econica con el subdesarrollo. sus 
virtudes y  ventajas  eran  el acaparamiento de fondos,  informaci,  
personal y  filosofia.  
Conforme  tomaba  importancia  la  politica  de  ayuda,  cada  

ministerio empeza tomar conciencia en la importancia del fomento de los programas de ayuda para sus propios intereses; se crearon mtiples divisiones enfocadas a participar en el pastel presupuestario para la administraci de la asistencia. 
El compromiso internacional, sin embargo, fue pronto reemplazado por los intereses adquiridos de ministerios en crecimiento organizacional y por sus propias 
% Entrevista con un funcionario del MAE. Septiembre de 1990. 
responsabilidades politicas. Asi el MAE se inclina presentar un análisis de la posici de Jap como una pais donante y con poder mundial en aumento, lo cual se buscpara fomentar relaciones políticas estables entre Jap y los paises subdesarrollados, mientras la APE se enfocen las implicaciones prospectivas econicas de Jap. MITI se concentrexclusivamente en el impacto de la cooperaci econica y el MF puso su mayor atenci a la balanza de pagos y a los limites financieros impuestos en el presupuesto nacional para la ayuda externa y el comercio.97 
Posteriormente, en la década de los setenta y los ochenta, MAE necesity aprovechde la presi externa para que se comenzaran a modificar las politicas comerciales en la ayuda japonesa. Aunque fomentun aumento en los montos, una mayor participaci en las organizaciones multilaterales y una modificaci del lenguaje asistencial, la renuencia del MF a sancionar esta política por medio de sus impedimentos presupuestales, neutralizla aspiraci de aquél ministerio. La conspiraci econica ministerial vencia la aspiraci internacional de un so ministerio. 
Las ocasiones de reestructuraci administrativa al sistema de ayuda -1962 y 1974-significla eclosi de intereses por una mayor influencia burocrática. Todos presumían de representar el "interés nacional" de Jap, pero cada quien lo interpretaba a sus manera. Cuando en 1974, se conformJICA bajo control del MAE, se pensque los problemas interburocráticos había terminado, sin embargo, no fue así. Esto so institucionalizlos intereses ministeriales de cuatro ganos. Cada feudo administrativo asegur
~ A. Rix. Japan's economic aid, Policy-making and politics op. cit., p. 35. 
su espacio de control y reafirmsus instrumentos de choque. 
A fines de los setenta, lo que se conseguicon la lucha y competencia entre ministerios y agencias, fue confundir a más los propitos de la ayuda y perjudicar la canalizaci efectiva de los programas. Aunque con el establecimiento de la politica de seguridad integral MAE ganun poco de respeto en las decisiones políticas, la complejidad del proceso burocrático no se diluy 
En la década de los ochenta, la política de préstamos en yenes de AOD ha representado las más febriles luchas. Siendo el OECF el ejecutor de éstos, se ha tenido que enfrentar a severos constremientos presupuestarios, no solamente como consecuencia de un problema de "déficit" de los costos de los reembolsos de los préstamos pasados, sino también el problema está vinculado a la "presi por un mayor compromiso en la ayuda"91 • 
En suma, los problemas del OECF no so son de carácter presupuestario y financiero, sino también de organizaci y planeaci, originados fundamentalmente de las rivalidades burocráticas ministeriales. 
En los timos as, el sistema de ayuda japonés ha tenido que enfrentar un nuevo desafío en sus discusiones: el interés de los políticos, firmas de negocios y opini plica, por una parte doméstica; y la presi occidental lidereada por Estados Unidos en el frente externo, lo que agrava a más la situaci. 
Los partidos de oposici y la opini plica han recomendado la creaci de un ministerio de la ayuda para que se solucionen 
~ A. Rix. Ibidem, p. 21. 
estos problemas, pero intereses burocráticos, politicos y privados no lo han permitido. En 1985, el comité de AOD99 rechazla propuesta de crear un ministerio separado, pero recomendaba "más coordinaci unificada de la ayuda bajo el sistema de implantation existente" donde se reconocía la autoridad del MAE en la planeaci politica100 • 
Mientras los programas de AOD mantienen incrementos sustanciales, el sistema burocrático de ayuda está en un impase que desafía no solamente su relaci con los pa.ises subdesarrollados y desarrollados, sino también la política exterior global de Jap. Asimismo, pone en evidencia las debilidades de un sistema que se jacta de ser un poder econico mundial, cuando en realidad existen todavía graves problemas estructurales que no se han solucionado. ¿Podrá soportar la sociedad japonesa los desfases de un sistema burocrático colapsado? 
99 Su nombre original es Comité de Investigaci para una Eficiente Implantaci de la AOD, fue creada por el MAE en abril de 1985 y está compuesta por 16 miembros al mando de Takekazu Ogura, ex funcionario del Ministerio de Agricultura. Su funci fue la de recomendar formas para mejorar la calidad y cantidad de la ayuda a los pa.ises subdesarrollados. 
too C ' 1 t ad o por A • R'ix, op. ci' t ., p. 9. 
CONCLUSIONES 
La política de ayuda econica de Jap en los timos as ha representado uno de los instrumentos básicos de la política exterior de esta naci. A través de los programas de ayuda a los países subdesarrollados ha consolidado su posici como potencia mundial como consecuencia de una mayor responsabilidad internacional. En la actualidad, Estados Unidos ha tenido que compartir con Jap el esfuerzo de asistir a las demás naciones como resultado de su consolidaci como potencia econica. 
La ayuda econica representa para el gobierno japonés el mejor ejemplo de la defensa de su seguridad nacional y bienestar econico. Esto se debe a que, al otorgar recursos financieros a naciones subdesarrolladas con problemas políticos y que serían un foco de tensi, garantizan la estabilidad internacional y, por ende, el flujo de exportaciones e importaciones de mercancías y materias primas, lo cual es esencial para el crecimiento econico de Jap. 
Sin embargo, esta política de ayuda, que representa un elemento básico de la política exterior japonesa y vista desde una perspectiva interna, presenta una serie de problemas de forma y de fondo que influyen de manera determinante en la canalizaci de los recursos. Esto se debe a que el sistema político japones mantiene 
elementos anacricos en comparaci a naciones como Estados Unidos 
o de la Europa Comunitaria. Estos elementos, que se han heredado desde antes de la rendici de Jap en la guerra, implicitamente han influido en la formulaci de la politica exterior de este pais. 
La politica exterior contemporánea de Jap se ha sustentado en bases politice-econicas que emergen de un sistema de valores que el pueblo ha mantenido permanentemente. Como resultado de los cambios estructurales impuestos después de su rendici en la guerra, ha prevalecido una interrelaci de fuerzas que se contraponen y que denotan una falta de adaptabilidad a innéditas realidades. 
El vertiginoso progreso econico de los timos afias ha permitido a Jap establecerse como una de las potencias mundiales, sin embargo, en un contexto politice, el pais mantiene bajo prácticas que chocan con el medio internacional actual. 
El dilema principal de esta transici es el alto grado de anacronismo entre un contexto interno que se niega a mantenerse en un nivel de fragilidad nacional, y un contexto externo, cada vez más insistente en pro de la cooperaci global. 
La naci japonesa ha sabido consciéntemente co enfrentar situaciones de crisis y dilemas a lo largo de su hi~toria, sin embargo, en la actualidad, a pesar de aceptar que es una potencia econica, no ha aprendido a utilizar ese poder con el fin de convertirse en una potencia civil mundial. 
La dificultad de asimilar esta situaci se debe precisamente 
al  desajuste  que  mantiene  su  esquema  de  valores  de  cara  a  una  
cultura.  occidental  más  firme  y  amplia  que  rechaza  las  
racionalidades de  otros contextos.  

un ejemplo de este dilema japonés es el sistema burocrático que impera en la actualidad. La fuerza que habia alcanzado a lo largo de su historia ha dificultado hoy la organizaci de politicas acordes a los enfoques de afuera. 
Debido a su acostumbrado alto grado de adaptabilidad, la burocracia japonesa se mueve en diferentes realidades, con lo cual puede aceptar el conflicto y la rivalidad como parte del -mismo orden, sin embargo, ello ha traido como consecuencia una improvisaci de pol1ticas que se ven reflejadas en el exterior. 
La pol1tica exterior japonesa es vista por las demás naciones como frágil, temerosa e improvisada de acuerdo a sus cánones de conducta, a pesar que los japoneses sientan que están haciendo lo mejor posible para asimilarpatrones externos. 
Esta pol1tica externa no está al nivel de la pol1tica econica porque el nivel en que se organiza toma en cuenta elementos que la realidad japonesa nunca antes ha utilizado. Raz por la cual no tiene una sistematizaci y racionalidad. 
Para obervar esta contraposici de niveles, la politica de asistencia oficial al desarrollo del gobierno de Jap representa todo un cuadro que evidencia las debilidades de una potencia, a pesar de su fortaleza econica. 
Interés comercial, rivalidades burocráticas, improvisaci de politicas, marco institucional deficiente, falta de objetivos nacionales firmes y una ambigdad en la toma de decisiones de los programas de ayuda, comprueban que el sistema politice japonés se mueve en un marco de fragilidad y deficiencia. 
So el análisis de estos elementos abre un poco la caja de Pandara en que está inmersa la naci japonesa: falta de democracia, falso consenso nacional, corrupciones estructurales, valores anquilosados, régimen constitucional desfasado, egoismo econico, indiferencia internacional; males cricos para una potencia que se dice ya ser desarrollada. 
A pesar de todo, Jap ha sabido utilizar las oportunidades y aprovechar las circunstancias por lo cual es ya una potencia econica, pero ese poder está sostenido en un contexto politice débil que en cualquier momento puede derrumbarse. 
Muchos debates en el mundo ha habido sobre el papel que Jap tendrá en el futuro ante la decadencia de las potencias actuales, pero las profecias no podrán cumplirse mientras no hay una reforma estructural en el sistema politice de esa naci. Pero la fuerza de los intereses de las más altas esferas no lo permitirian. 
Sin embargo, mientras no haya una soluci al problema de Jap, será dificil enfrentar un futuro más promisorio. De cualquier forma, Jap no es un dilema para el mundo, sino es un dilema para si mismo. 
Si la naci ha enfrentado los dilemas en su historia, ahora también puede lograrlo, adoptando una reforma constitucional en términos de asimilaci externa, sin olvidar el marco nacional y su 
esquema de valores. 
La politica exterior de Jap debe estar al nivel de su politica econica, dejando de ser una democracia comercial. Este pais tiene las bases ideolicas y econicas para sostener una conducta exterior firme y decidida; so se necesita una transformaci politica que confirme la sostenibilidad del régimen y sus supervivencia como estado-naci en el mundo.contraponen y que denotan una falta de adaptabilidad a innéditas realidades. 
El vertiginoso progreso econico de los timos as ha permitido a Jap establecerse como una de las potencias mundiales, sin embargo, en un contexto politico, el pais ha emergido bajo prácticas que chocan con el medio internacional actual. 
El dilema principal de esta transici es el alto grado de anacronismo entre un contexto interno que se niega a mantenerse en un nivel de fragilidad nacional, y un contexto externo, cada vez más insistente en pro de la cooperaci global. 
La naci japonesa ha sabido consciéntemente co enfrentar situaciones de crisis y dilemas a lo largo de su historia, sin embargo, en la actualidad, a pesar de aceptar que son una potencia econica, no han aprendido a utilizar ese poder. 
La dificultad de asimilar esta situaci se debe precisamente al desajuste que mantiene su esquema de valores de cara a una cultura occidental más firme y amplia que rechaza las racionalidades de otros contextos. 
Un ejemplo de este dilema es el sistema burocrático que impera en la actualidad. La fuerza que habia alcanzado a lo largo de su historia ha dificultado hoy la organizaci de politicas acordes a 
los enfoques de afuera. Debido a su pluralismo, la burocracia japonesa se mueve en 
diferentes realidades, con lo cual puede aceptar el conflicto y la rivalidad como parte del mismo orden, sin embargo, ello ha traido como consecuencia una improvisaci de políticas que se ven reflejadas en el exterior. 
La polltica exterior japonesa es vista por las demás naciones como frágil, temerosa e improvisada de acuerdo a sus cánones de conducta, a pesar que los japoneses sientan que están haciendo lo mejor posible para asimilarlos. 
Esta política externa no está al nivel de la política econica porque el nivel en que se organiza toma en cuenta elementos que la realidad japonesa nunca antes ha utilizado. Raz por la cual no tiene una sistematizaci y racionalidad. 
Para obervar esta contraposici de niveles, la política de asistencia oficial al desarrollo del gobierno de Jap representa todo un cuadro que evidencia las debilidades de una potencia, a pesar de su fortaleza econica. 
Interés comercial, rivalidades burocráticas, improvisaci de políticas, marco institucional deficiente, falta de objetivos nacionales firmes y una ambigdad en la toma de decisiones de los programas de ayuda, comprueban que el sistema politice japonés se mueve en un marco de fragilidad y deficiencia. 
So el análisis de estos elementos abre un poco la caja de Pandara en que está inmersa la naci japonesa: falta de democracia, falso consenso nacional, corrupciones estructurales, 
valores anquilosados, régimen constitucional desfasado, ego1smo econico, indiferencia internacional; males cricos para una potencia que se jacta de ser desarrollada. 
A pesar de todo, Jap ha sabido utilizar las oportinidades y es ya una potencia econica, pero ese poder está sostenido en un contexto politico débil que en cualquier momento puede derrumbarse. 
Ha habido muchos debates en el mundo sobre el papel que Jap tendrá en el futuro ante la decadencia de las potencias actuales, pero las profesias no podrán cumplirsr mientras no hay una reforma estructural en sl sistema pol1tico de esa naci. Pero la fuerza de los intereses de las más altas esferas no lo permitir1an. 
Pero mientras no haya una soluci al problema de Jap, será dificil enfrentar un futuro más promisorio. De cualquier forma, Jap no es un dilema para el mundo, sino es un dilema para si mismo. 
Si la naci ha enfrentado los dilemas en su historia, ahora también puede lograrlo, adoptando una reforma constitucional en términos de asimilaci externa, sin olvidar el marco nacional y su esquema de valores. 
La pol1tica exterior de Jap debe estar al nivel de su pol1tica econica, dejando de ser una democracia comercial. Este pa1s tiene las bases ideolicas y econicas para sostener una conducta exterior firme y decidida; so se necesita una transformaci pol1tica que confirme la sostenibilidad del régimen y sus supervivencia como estado-naci en el mundo. 
BIBLIOGRAFIA 
LIBROS 
Akagi, Suruki. "Kansei" no keisei: n11on kanryoosei no koodzoo ( La estructura de la burocracia japonesa: la constituci 
del "kansei"].  Tokio:  Nijon Dyooronsha,  1991.  
Allison,  Graham  T.  Essence  of  decision.  Explai ning  the  cuban  
missile  crisis.  Bastan:  Little,  Brown  and  Company,  1971,  

338 pp. 
Aoki, Masahiko. Information. incentives and bargaining in the j apanese economy. Cambridge, Mass. : Cambridge University, 1988, 320 pp. 
Asahi Shimbun, Shakaibu, ODA Shidzaishu (Periico Asaji. Secci Editora. Unidad de Recopilaci de Noticias sobre la AOD]. Kokusai endyoo bidyinesu (Los negocios de la ayuda internacional. ¿Co se está usando la AOD?]. Tokio, 1990. 
Balassa, Bela y Noland, Marcus. Japan in the world economy. Washington, o.e.: Institute far International Economics, 1988, 290 pp. 
Barry, A. J. Aid co-ordination and aid effectiveness; a review of country and regional experience. Paris: OECD, 1988, 271 pp. 
Benedict, Ruth. El crisantemo y la espada. Madrid: Alianza Editorial, 1976. 
Brzezinski, Zbigniew. The fragile blosson. Crisis in Japan. New York: Harper and Row, 1972, 163 pp. 
Campbell, John Creigthon. Contemporary japanese budget politics. Berkeley: University of California Press, 1977. 308 pp. 
Clark, Colin. The conditions of economic progress. London: Macmillan, 1957, 504 pp. 
CUnningham, George. The management of aid agencies. Donar structures and procedures far the administration of aid to developing countries. London: overseas Developing Institute, 
1974, 181 pp. 
Dale, Peter N. The mith of japanese uniqueness. New York: st. Martin's Press, 1986, 233 pp. 
Dimock, Marshall Edward. The japanese technocracy¡ management and government in Japan. New York: Walker, Weather Hill, 1968, 197 pp. 
Dowdy, Edwin. Jacanese bureaucracy: i ts development and modernization. Melbourne: Cheshire, 1973, 192 pp. 
Drifte, Reinhard. Japan's foreign policy. London: Routjedge, 
1990, 112 pp. 
Edstr5m, Bert. Japan's quest for a role in the world: roles ascribed to Japan nationally and internationally. 1969-1982. Center far Pacific Asia Studies, University of Stockholm, 1988.325 pp. 
Emmott, Bill. The sun also sets. The limits to Japan's economic power. New York: Random House, 1989, 292 pp. 
Freyssinet, Jacques. El concepto de subdesarrollo (tr.) Edgard 
Rodriguez  Leal.  Caracas,  Venezuela:  universidad Central  de  
Venezuela,  1977,  462 pp.  
Friedman,  David.  The  misunderstood  miracle.  Industrial  

development and political change in Japan. Ithaca and Imbl: Cornell University Press, 1988, 265 pp. 
Fukui, Haruhiro. Party in power. The Japanese Liberal Democrats Party and policy-making. Berkeley: university of California Press, 1970, 301 pp. 
Furtado, Celso. Teoria y politica del desarrollo econico (tr.) Francisco Oliveira y Marti Soler. México: Siglo Veintiuno, 1972, 267 pp. 
Galán P., José. América Latina. Ayuda externa y subdesarrollo. Santiago de Chile: CEPAL, 1969, 55 pp. 
Gilpin, Robert. World and change in world politics. Cambridge: Cambridge University Press, 1981, 272 pp. 
Gill, Stephen y David Law. The global political economy. Perspectives. problems. and policies. Baltimore: Johns Hopkins University, 1989, 394 pp. 
Hag, Khadijay y Uner Kirdar. Desarrollo humano. ajuste y crecimiento (tr.) Pilar Mascar México: F.C.E., 1990, 336 pp. 
Halperin, Morton H. Bureaucratic politics and foreign policy. Washington: Brookings Institution, 1974. 
Halliday, John y Gavan Me Cormack. El nuevo imperialismo jaoonés. (Tr.) Ma. Dolores Ruiz. México: Siglo Veintiuno, 1975, 333 pp. 
Hasegawa, Sukehiro. Japanese f oreign aid. Policy and practice. New York: Praeger, 1975, 172 pp. 
Holland, Harrison M. Managing diplomacy. The United states and Japan. Stanford, California: Stanford University Press, 
1984,  251 pp.  
Hollerman, Leon. Japan's dependence on approch toward economic liberaliJersey: Princeton University Press,  the world economy. zation. Princeton, 1967, 291 pp.  The New  

Japan. desincorporated. The economic l1beralization process. Stanford, California: Hoover Institution Press, 1988, 185 pp. 
Huntington, Samuel P. Political order in changing societies. New Haven, Conn.: Yale University Press, 1968, 488 pp. (edici en espafiol de Paid, Buenos Aires). 
Iinuma, Dyiroo. El clima en la historia. El Colegio de México. Primo a editarse. 
Inoguchi, Takashi y Daniel I. Okimoto. The political economy of Japan. Vol. II, "The changing interna:tional context. Stanford, Cal.: stanford University Press, 1988, 566 pp. 
Ishihara, Shintaroo y Akio Morita. "No" to ieru nijon [El Jap que puede decir "no"]. Tokio: Koobusha, 1989, 160 pp. 
International Business Intelligence (IBI) . Develooment aid (A guide to national and international agencies). Tiptree, Essex, England: Butterworths and Eurofi Lim., 1988, 587 pp. 
Japan Center for International Exchange. The silent power. JclD)'s identity and world role. Tokyo: Simul, 1976, 251 pp. 
Johnson, Chalmers. MITI and the japanese miracle. The growth of industrial policy. 1925-1975. stanford, Calif.: Stanford University Press, 1982, 393 pp. 
Kaplan, Eugene. Japan: the government-business relationship. Washington: US Department of Commerce, 1972. 
Kazuji, Nagasu. Nanshin suru Nippon shiion shugui. Tokio: Mainichi Shimbunsha, 1971. 
Kazushi, Okhawa, y Ranis, Gustav. Japan and the developing countries. New York: Basil Blackwell, 1985, pp. 392-401. 
Kennedy, Paul. The rise and fall of the great powers; economic change and military conflict from 1500 to 2000. New York: Random House, 1986. 
Keohane, Robert. After hegemony: cooperation and discord in the world political economy. Princeton: Princeton university Press, 1984, 290 pp. (Versi en espal de Grupo Editorial Latinoamericano, Buenos Aires). 
Neorealism and its critics. New York: Columbia Un1versity, 1986, 243 pp. 
Kesavan, K. v., ed. Contemporary japanese politics and foreign policy. New York: Advent, 1989, 243 pp. 
Kim, Hosup. Policy-making of japanese official development assistance to the Republic of Korea. 1965-1982. Dissertation far the Degree of Doctor of Philosophy (Political Science). Michigan: University of Michigan, 1987, 216 pp. 
Kim, Paul s. Japan's civil service system. Westport, Connecticut: Greenwood Press, 1988, 193 pp. 
Kindleberger, Charles P. The international economic arder. Essays of financia! crisis and international public goods. Cambridge, Mass.: Massachustts Institute of Technology, 1988, 237 pp. 
Koh, B.C. Japan's administrative elite. Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1989, 297 pp. 
Koosaka, Masataka. Bunmei ga suiboo surut toki [Cuando las civilizaciones decaen]. Tokio: Shinchoosha, 1981. 
Krasner, Stephen D. Defending the national interest. Raw materials investments and United States foreian policy. Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1978, 404 pp. 
Krauss, Ellis s., Thomas P. Rohlen, y Patricia G. steinhoff, (eds.). Conflict in Japan. Honolulu: University of Hawaii Press, 1984. 
Lagniappe Letter y Lagniappe Quarterly Monitor. Japan Inc. in Latin America: a status report on aid. trade. investment and debt. s/1, 1989, 103 pp. 
Lincoln, Edward. Japan: facing economic maturity. Washington: Brookings Institution, 1988, 398 pp. 
March, James G. y Herbert A. Simon. Organizations. New York: J. Wiley, 1958, 262 pp. 
March, Robert M. The japanese negotiator, Subtlety and strategy beyond Western logic. Tokio: Kodansha International, 1990, 1997 pp. 
Marshall, Jorge, y otros. La ayuda externa de los países desarrollados. Un estudio comparartivo. Buenos Aires: Grupo Editor Lationoamericano, 1989, 270 pp. 
Maruyama, Masao. Thought and behavior in modern japanese politics. London: Oxford University Press, 344 pp. 
Masanori, Moritani. Japanese technoloqy. Tokio: Simul Press, 
1982. 
Matsui, Yayori. Shimin to endyoo. Ima naniga dekiruka? [El ciudadano y la ayuda. ¿Qué puede hacer ahora?]. Tokio: Iwanami Shinsha, 1990, 252 pp. 
Mena Keymer, Carlos Eduardo. Toma de decisiones y políticas. Algunas aplicaciones a la política exterior. Buenos Aires: Grupo Editorial Latinoamericano, 1989, 217 pp. 
Mende, Tibor. ¿Ayuda o recolonizaci? lecciones de un fracaso (tr.) Julio Moguel. México: Siglo Veintiuno, 1974, 247 pp. 
Michitoshi, Takabatake, L. Knauth y M. Tanaka (comps.). Política y pensamiento político en Jap. 1926-1982. El Colegio de México, 1987, 506 pp. 
Millikan, Max F. y w.w. Rostow. A proposal: key toan effectiye foreign policy. New York: Harper and Brothers, 1957. 
Mills, Ch. Wright. La élite del poder. México: F.C.E., 1957, 338 pp. 
Morguenthau, Hans J. Politics among nations. The struggle far power and peace. New York: Alfred A. Knopf, 1960, 630 pp. 
Nakamura, Takajusa. Economía japonesa: estructura y desarrollo (tr.) M. Tanaka y otros. El Colegio de México, 1990, 428 pp. 
----------. The oostwar j apanese economy. Its development and structure (tr. ) Jacqueline Kaminski. Tokio: University of Tokio Press, 1981, 271 pp. 
Nakane, Chie. Japanese society. Berkeley: University of California Press, 1970, 157 pp. 
Nester, William R. The foundation of japanese oower: continuities. changes, challenges. London: Macmillan, 1990, 418 pp. 
Newland, Kathleen (ed. ) • The international relations of Japan. London: Macmillan, 1990, 232 pp. 
Nihon Booeki. Japan into the multinationalization era (tr.) Press International. Tokyo: Japan External Trade Organization, 1973, 59 pp. 
Nihon Keizai Shimbun. Japan economic almanac 1990. Foreign assets and liabilities of Japan. Tokyo, 1990, 288 pp. 
Ohlin, Goran. Foreign aid policies reconsidered. Paris: OCDE Development Centre, 1966, 120 pp. 
Okimoto,  Daniel  I.  Between  MITI  and  the  market,  Japanese  
industrial  policy  for  high  technology.  Stanford,  Calif.:  
Stanford University Press, 1989,  267 pp.  

Okita, Saburo. Japan in the world economy. Tokio: The Japan Foundation, 1975, 235 pp• 
. The developing economies and Japan. Lessons in growth.
------,,.......-
Tokio: University of Tokio Press, 1980, 284 pp. 
Organsky, A.F.K. World politics. New York: Alfred A. Knopf, 1951, 
474 pp. 
orr, Robert M. The emergence of the Japan's aid power. Columbia University Press, 1990, 177 pp. 
ozawa, Terutomo. Recycling Japan's surpluses for developing countries. Paris: Organization for Economic Co-operation and Development, 1989, 113 pp. 
Park, Yung H. Bureaucrats and ministers in contemporary japanese government. Berkeley, University of California: Institute of 
East Asian studies, 1986, 192 pp. 
Patrick, Hugh y H. Rosovsky (eds.). Asia's new giant. How the japanese economy works. Washington, o.e.: The Brookings Institution, 1976, 943 pp. 
Pempel, T.J. (ed). Policymaking in contemporary Japan. Ithaca and London: Cornell University Press, 1977, 345 pp. 
Prebisah, Ra. capitalismo periférico. Crisis y transformaci. México: F.C.E., 1981, 318 pp. 
Revel-Mouroz, Jean. Les relations Mexiqµe-Japon; diversification des echanges et avatars de l'integration au marché américans. Paris: Institut des Hautes Etudes de l 'Amerique Latine, 1988, 34 pp. 
Rix, Alan. Japan's aid proqram. ouantity versus qµality: trends and issues in the japanese aid program. Canberra: Australian Development Assistance Bureau, 1987, 45 pp. 
Japan's economic aid: policy-making and politics. 
London:  Croom Helm London,  1980,  286 pp.  
Rodriguez Zaldumbide, Gustavo J. La pol1tica de Jap. La Habana: Relaciones Internacionales, 1988.  toma de decisiones en Instituto Superior  la de  
Rostow,  Walt  Whitman.  Las  etapas  del  crecimiento  econico.  Un  

manifiesto no comunista (tr.) Ruben Pimentel. México: F.C.E., 
1961, 206 pp. 
Rourke, Francis. Bureaucracy and foreign policy. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1972, 80 pp. 
Samuels, Richard J. The business of the j apanese state. Energy markets in comparative and historical perspective. Ithaca and London: Cornell University Press, 1987, 359 pp• 
• The politics of regional policy in Japan. Localities
------,,---­
incorporated?. Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1983, 290 pp• . 
Scalapino, Robert. The foreign policy of modern Japan. Berkeley: University of California, 1977, 426 pp. 
Singer, Hans w. La estrategia del desarrollo internacional. Ensayos sobre el atraso econico (tr.) Eduardo L. Suárez. 
México: F.C.E., 1981, 286 pp. 
Spero, Joan Edelman. The politics of international economic relations. New York: St. Martin's Press, 1981, 374 pp. 
stockwin, J.A.A. Dynamic and inmobilist politics in Japan. Imi:n: Macmillan Press, 1988, 342 pp. 
Tadashi, Kawata. Sho nipponshugi no susume [Recomendaciones del japonismo menor]. Tokio: Daiyamondosha, 1972. 
The Institute of Administrative Management. The administrative management and reform in Japan. Tokyo, 1987, 120 pp. 
Tsuji, Kiyoaki (ed.). Public administration in Japan. Tokyo: University of Tokyo Press, 1984, 271 pp. 
Vogel, Ezra F. (Ed.). Modern japanese organization and decision making. Berkeley: University of California Press, 1975, 340 pp. 
Japan as number one. Lessons far America. Tokyo: Charles E. Tuttle, 1980, 272 pp. 
Waltz, Kennneth N. Theory of international politics. Cal.: Adison Wesley, 1979, 272 pp. 
Wall, David. The charity of nations. The political economy of foreign aid. New York: Basic Books, 1973, 181 pp. 
White, John A. Japanese aid. Institute, 1964, 78 pp.  London:  overseas  Development  
1974,  The politics 316 pp.  of  fore ign  aid.  London:  Bodley  Head,  

Wolferen, Karel van. The enigma of j apanese power: people and politics in a stateless nation. London: Macmillan, 1989, 
496 pp. 
Wright, Richard. La seconde vague; l'offensive japonaise sur les services financiers. Bruxelle: SOFEP, 1987, 143 pp. 
Yamamura, Kozo y Yasukichi Yasuba. The political economv of Japan. Volume l. The domestic transformation. Stanford, Cal.: Stanford University Press, 1989, 666 pp. 
Yanaga, Chitoshi. Big business in japanese politics. New Haven and London: Yale University Press, 1968, 371 pp• 
• Japanese people and politics. New York: John Willey
-----=---=­
and Sons Inc., 1956, 408 pp. 
Yasutomo, Dennis T. The manner of giving. .Strategic aid and japanese foreign policy. Lexington, Massachusetts: Lexington Books, 1986, 139 pp. 
AR'l'ICULOS 
AJcaha, Tsuneo. 11Japan's segurity policy after United States hegemony", en K. Newland (ed.). The international relations of Japan, pp. 147-173. 
Allison, Graham T. y Morton H. Halperin. "Política burocrática: un paradigma y algunas implicaciones politicas", en cuadernos semestrales, Estados Unidos: Perspectiva latinoamericana. México: CIDE, No. 10, 2o. sem., 1981, pp. 227-254. 
Amaya, Naohiro. "Learning to be a leader" , en Japan Echo. Vol. XIV, No. 3, Autumn 1987, pp. 31-34. 
"The complaints of a salesclerk about 'Japan as a merchant nation", en Japan Echo. Vol. 7, No. 2, 1980, pp. 53-62. 
AMPO. "Debt, trade and foreign aid. New facets in the Philippine­
Japan relations".  No.  88-89,  p.  94.  
"Japanese  government  playing  down  the  Marcos  
scandal".  Vol.  18, No.  1, 1986,  pp.  63-5.  

"Japanese ODA bringing profits home from the Philippines", No. 88-89, pp. 97-8. 
Baerwald, Hans H. "The Diet and foreign policy", en Robert A. Scalapino. The foreign policy of modern Japan. pp. 37-54. 
Blaker, Michael K. "Probe, push, and panic: the japanese tactical 
style in international negotiations", en R.A. Scalapino 
(ed.). The foreign policy of modern Japan. pp. 55-101. 
Boyd, Richard. "Government-industry relations in Japan: access, comunication, and competitive collaboration", en stephen Wilks and Maurice Wright (eds.). Comparative government­industry relations. Western Europe. the United States and Japan. Oxford: Clarendon Press, 1987, pp. 61-90. 
Brooks, William L. y Robert M. orr. "Japan's foreign economic assistance", en Asian survey. March 1985, pp. 322-340. 
campbell, John Creighton. "Policy conflict and its resolution within the governm.ental system", en E. s. Krauss, T. P. Roblen, y P. G. Steinholf (eds.). Conflict in Japan. Honolulu: University of Hawaii Press, 1984. pp. 294-334. 
Columbia University. East Asian Institute. "Economic aid and Japan's security. Discussion with Takashi Hosomi, President overseas Economic Cooperation Fund". New York, Columbia University Press, 1983, pp. 3-24. 
eraig, Albert M. "Functional and dysfunctional aspects of government bureaucracy", en E. F. Vogel (ed. ) . Modern japanese organization and decision making, pp. 3-32. 
curtis, Gerald L. "Big business and political influence", en E.F. Vogel (ed.).Modern japanese organization••• , pp. 33-62. 
Chihiro, Hosoya. "Characteristics of the foreign policy decision making system in Japan", en World politics. 26, No. 3 (April 1974), pp. 360-363. 
Dale, Richard. "International financia! regulation: the separation issue", en K. Button y D. Swann (eds.). The age of regulatory reform, pp. 217-234. 
De la Vega Navarro, Angel. "Comentario metodolico sobre los estwiios comparativos de problemas de subdesarrollo", en Estudios Orientales. El Colegio de México. Vol. IX, No. 3, 1974, pp. 277-289. 
Doherty, Eileen Marie. "Japan's expanding foreign aid program", en Asian Affairs. New York, Vol. 14, No. 129-49 Fall 1987. 
Edstrom, Bert. "Representing the collective will of the japanese people: the presentation of the foreign policy of Japan in domestic and international arenas". Stockholm: Center for Pacific Asia Studies, University of Stockholm, 1989, 22 pp. 
Eichengreen, Barry. "The responsabilities of a creditor nation", en Annals of the Institute of Social Science. University of Tokyo, 1989, pp. 77-107. 
Eileen, Marie Doherty. "Japan's expanding foreign aid program", en Asian Affairs. No. 3, 1987, pp. 129-149. 
Emmontt,  Bill.  "The  limits  of  the  japanese  power",  en  Pacific  
Review.  2-3,  1989.  
Fallows,  James.  "Containing Japan",  en  The  Atlantic Monthly.  May  

1989. 
Francis, Michael. "La ayuda econica de Estados Unidos a América Latina como instrumento de control político", en Foro Internacional. El Colegio de México, Vol. 12, No. 4, 1972, 
pp. 433-452. 
Fukui, Haruhiro. 11Bureaucratic power in Japan", en Peter Drysdale, and Kaitaoji Hironobu (eds.). ~A=u=s~t=r=a=l=i=a'-=a=n=d::....:J~a=i,;:p=a=n:...:...: two societies and their interaction. canberra: Australian National University Press, 1981, pp. 276-303. 
"Studies in policymaking: a review of the literature",
------. 
en T.J. Pempel (ed.), Policymaking in contemporary Japan, 
pp. 21-59. 
"Tanaka goes to Peking: A case study in foreign pol1.cy making" in T.J. Pempel (ed.) , Policy makinq in Contemporary Japan, pp. 60-102. 
"Too many captains in Japan's internationalization: travails at the foreign at the Foreign Ministry", en The Journal of Japanese studies. Vol. 13, No. 2, 1987, pp. 359­382 • 
• "Policy-making in the Japanese Foreign Ministry", en 
---------,-­
Robert A. Scalapino, ed., The foreign policy of modern Japan. Berkeley: University of California Press, 1977, 
pp.3-35. 
"Foreign policy making by improvisation: the Japanese experience", International Journal. Vol. 32, No. 4, 
Autumm,  1977.  
George,  Aurelia.  "Japanese  interest  group  behaviour:  an  
institutional  approach",  en  J.A.A.  Stickwin (ed.),  Dynamic  

and inmobilist politics in Japan. 
Gilpin, Robert. "Where does Japan fit in?", en K. Newland (ed.). The international relations of Japan, pp. 5-22. 
Haitani, Kanji. "The paradox of Japan's groupism. Threat to future competitiveness?", en Asian Suryey. Vol. 30, No. 3, March 1990, pp. 237-250. 
Haley, John o. "Governance by negotiation: a reppraisal of bureaucratic power in Japan", en The Journal of Japanese studies. Vol. 13, No. 2, Summer, 1987, pp. 343-358. 
Hideo, Sato. 11Japan and the changing economic arder", en Pacific Review. 1989. 
Hodges, Michael. "The japanese industrial presence in America: same bed, different dreams", en K. Newland (ed.). The international relations of Japan, pp. 45-70. 
Inada, JuiGIU.. 11Japan' s aid diplomacy: economic, political or strategic?", en K. Newland (ed.). The international relations of Japan, pp. 100-120• 
___.......,,..__• "Jatten toodyookoku to nijon" (Jap y los paises en vias de desarrollo], en Akio Watanabe. Sengo nijon no taigai seisaku (La politica exterior del Jap de posguerra]. Tokio: Yujikaku, 1985, pp. 285-314. 
Inoguchi, Takashi. "Four japanese scenarios far the future11 , en K. Newland. The international relations of Japan, pp. 206­
225. También en: international Affairs. Vol. 65, no. 1, 
1989 . 
• "The ideas and structures of foreign policy: looking
----,---~
ahead with caution", en T. Inoguchi y D. I. Okimoto. · The political economy of Japan, pp. 23-63. 
Ishida, Takeshi. 11conflict and its acommodation: omote-ura and uchi-soto relations", en E. s. Krauss y otros. Conflict in Japan, pp. 16-38. 
Ishihara, Shintaro. "Una nac1on sin moral", en Tje Japan Interpreter. Jap: la potencia silenciosa. 
Itoo, Daiichi. "Policy implications of administrative reform11 , en 
J.A.A. Stockwin (et. al.). Dynamic and inmobilist politics in Japan. 
Johnson, Chalmers. "MITI and japanese international economic policy", en Scalapino, Robert. The foreign policy of modern Japan. 1977, pp. 227-279 • 
• "The people who invented the mechanical nightingale", en Daedalus, Journal of the American Academy of Arts and Sciences. Cambridge: American Academy of Arts and Sciences, Summer 1990, pp. 71-90. 
Journal of Japanese Trade and Industry. 11 Economic Cooperation". Tokyo, Vol. 4, No. 2, 1985, pp. 10-23 • 
• "Economic cooperation". Vol. 8, No. 4, 1989, PP• 8-19. 
Kamishima, Jiroo. "Society of convergence: an alternative far the homogenety theory", en The Japan Foundation Newsletter. Vol. 27, No. 3, January 1990, pp. 1-6. 
Kaneko Fumio. "Japanese aid to the Philippines. Business as usual?", en AMPO. Vol. 18, No. 1, 1986, pp. 63-5 • 
• "Japanese ODA: politics or strategic assistance", en ~-Vol. 20, Nos. 1-2, 1988, pp. 46-59. 
Kawata, Tadashi. "Asistencia econica japonesa: proceso y bqueda11 , en Estudios Orientales. El Colegio de México. Vol. IX, No. 3, 1974, pp. 245-264. 
Keisuke, Arita. "Japan's technical cooperation with developing countries", en Journal of Japanese Trade and Industry, No. 2, 1985, pp. 14-16. 
Keohane, Robert. "Realism, neorealism and the study of the world politics", en Keohane, Robert (ed.). Neorealism and its critics. 1986. 
y J.S. Nye. "Relaciones transgubernamentales y 
organismos internacionales", en CIDE. cuadernos Semestrales. 
No. 10, 1981, pp. 309-330. 
"World politics and the international economic system", en c. Fred Bergsten (ed.). The future of the international economic arder. An agenda far research. Lexington, Mass.: Lexington Books, 1973. 
Kinju, Atarashi. "Japan's economic cooperation policy towards the ASEAN countries", en International Affairs. No. 1, 1985, pp. 109-128. 
Kitazawa, Yoko. "The japanese economy and the Third World", en AMPO. Vol. 15, Nos. 3-4, 1983, pp. 46-57. 
Koppel, Bruce. "Cooperation or co~prosperity? Asian perspectives on Japan's ascendency asan ODA power", en Management Japan. Honolulu, Hawaii: East-West Center, Vol. 22, No. 2, Autumm, 1989, pp. 20-28. 
"The future of official development assistance to rural Asia", en The Developing Economies. Tokyo: Institute of Developing Economies, June, 1988, pp. 103-124. 
Krauss, Ellis s. "Conflict in the Diet: toward conflict management in Parliamentary politics", en E.S. Krauss y otros. Conflict in Japan, pp. 243-293. 
Kubota, Akira. "Foreign aid: g1v1ng with one hand?", en Japan Ouarterly. No. 2, 1985, pp. 140-144. 
"transfering technology to Asia", en Japan 
ouarterly.  33:37-44 January-March 1986.  
Kuroda,  Makoto.  "Japan's  policy  on  economic  cooper ation",  en  
Journal -of  Japanese  Trade  and  Industry.  No.  2,  1985,  pp.  
10-13.  

Masataka, Kosaka. "Options far Japan's foreign policy", en ld?JPJi Paper. London: IISS, no. 97, 1973. 
Matsuoka, Hideo. "Nori okure' gueikoo no susume" [La diplomacia de "perder el bote"], en Chuuoo kooron, Marzo, 1980. 
Mino, Hokaj i. "Japan's aid to developing countries (technological, financia!, and research and development cooperation, 1981-82)", en Business Japan. 28:38-9 November 1983. 
Minar, Michael. "Decision models and japanese f oreign policy decision making" in =A=s=i=a=n,__--=S=u=rv,:...:..;e:::.Y~. Vol • XXV, no. 12, December, 1985, pp. 1229-1241. 
Murakami, Yasusuke. "il society as a pattern of civilization", en The Journal of Japanese studies. Vol. 10, No. 2, 1984, pp. 
279-363. 
"The japanese model of political economy", en K. Yamamura y Y. Yasuba. The political economy of Japan. Vol. l..,_ the domestic transformation, pp. 33-90. 
Muramatsu, Michio y Ellis s. Krauss. "Bureaucrats and politicians in policymaking: the case of Japan", en The Korean Journal of International Studies. Seoul. March 1984, pp. 126-146. También en American Political Science Review, Vol. 78, no. 1, March 1984 • 
• "The dominant party and social coalitions in Japan", en T.J. Pempel. Uncommon democracies. The one-party dominant regimes. Ithaca and London: Cornell University Press, 1990, 
pp. 226-259. 
Musakoji, Kinjide. "La premisas culturales de la diplomacia japonesa" , en The Japan Interpreter. Jap: la potencia silenciosa, pp. 27-38. 
Muto, Ichiyo. "Posibilities of new internationalism. A view from Japan", en AMPO. Vol. 20, Nos. 1-2, 1988, pp. 60-71. 
Nester, William R. "The Thirld World in the foreign policy of Japan", en K. Newland (ed.). The international relations of Japan, pp. 71-99. 
Nishikawa, Jun. "Japan's economic cooperation: new v1.s1.ons wanted", en Japan Quarterly. No. 4, 1989, pp. 392-401 • 
• "Restricci de recursos: un problema de la economía
---,----
Japonesa". Revista de Estudios de Asia y Africa. El Colegio de México, No. 35, 1977, pp. 271-291. 
Ojimi, Yoshihisa. "A government ministry: the case of the Ministry od International Trade and Industry", en E.F. Vogel (ed.). Modern japanese organization and decision making, pp. 101-112. 
Okimoto, Daniel I. "Political inclusivity: the domestic structure of trade", en T. Inoguchi y D. I. Okimoto (eds. ) . The political economy of Japan, pp. 305-344. 
Orr, Robert M. "The rising sun: Japan's foreign aid to ASEAN, the Pacific Basin and the Republic of Korea", en Journal of International Affairs. Columbia University, vol. 41, No. 1, 
1987, pp. 39-62. 
"The rising sun: what makes Japan give? is Japan's fore1.gn aid more 'PR' than assistance", en International Economy. Vol. 3, No. 80-3, 1989. 
Patrick, Hugh. "The future of the j apanese economy: output and 
labor  productivity",  en  The  Journal  of  Japanese  Studies.  
Vol.  3,  No.  2,  Summer 1977,  
Pempel,  T.J.  "Japanese  foreign  economic  policy:  the  domestic  

bases far international behavior", en Katzenstein, P. (ed.). Between power and plenty.The University Press of Wisconsin, 1978. 
"The bureaucratization of policy making in postwar Japan", en American Journal of Political Science. November, 1974, pp. 647-64. 
"The unbundling of 'Japan, Inc.": the changing dynamics of Japanese policy formation", en The Journal of Japanese studies. Vol. 13, No. 2, Summmer, 1987, pp. 271-306. 
Perlmutter, Amos. "El centro politice presidencial y la política 
exterior: una critica de las orientaciones revisionistas y de 
politica burocrática", en CIDE. cuadernos Semestrales. 
E.U.: Perspectiva Latinoamericana. No. 10, 1981, pp. 
291-307. 
Pyle, Kenneth. "In pursuit of a grand design: Nakasone betwixt the past and the future", en The Journal of Japanese studies. Vol. 13, No. 2, summer 1987. 
"Japan, the world and the Twenty first century", en
------• 
T. Inoguchi, y D. I. Okimoto (eds.). The political economy of Japan: the international context. Stanford: Stanford University Press, 1988. 
Quei Qua, F. "The impact of domestic politics on Japan's foreign policy", en Bernstein, Gail Lee y Fukui, Haruhiro. Japan and the world. London: MacMillan Press, 1988, pp. 176-193. 
Richardson, Bradley M. "Policymaking in Japan: an organizing perspective",· en Pempel, T.J. (ed) • Policymaking in contemporary Japan, pp. 239-268. 
Rix, Alan. 11Bureaucracy and political change in Japan", en J.A.A. Stockwin (et. al.). Dynamic and inmobilist politics in Japan. Honolulu: University of Hawaii Press, pp. 54-76. 
Sakamoto, Yoshikazu. "Japan's role in world politics", en Japan ouarterly. Vol. 27, 1980, pp. 166-173. 
Saburo, Okita. "Japan's quiet strength", en Foreign Policy. No. 77, Summer 1989, 128-145 pp. 
Samejima, Shinsuke. "Can Japan steer its foreign aid policy clear of militarism?", en Japan Ouarterly. Vol. 29, No. 30-8 January-March 1982. 
sato, Isao. ºThe cabinet and administrative organization", en K. Tsuji (ed.). Public administration in Japan, pp. 21-34. 
scalapino, Robert. 11Perspectives on modern japanese foreign policy", en R. A. Scalapino (ed.). The foreign policy of modern Japan. Berkeley: University of California, 1977. 
seizaburo, Sato. "The foundations of modern japanese foreign policy", en R. A. Scalapino (ed.) • The foreign policy of modern Japan. 
Shibagaki, Kazuo. "Japan's development aid policy as motor f or the Asia-Pacific cooperation", en Annals of the Institute of Social Science. University of Tokyo, 1985, pp. 1-25. 
Shigeko, Nimiya Fukai. "Japanese policy-making on issues of North-South relations", en Gail Lee Bernstein y H. Fukui (eds.). Japan and the world. pp. 197-219. 
stockwin, J .A.A. "Japanese politics: good or bad?", en Gail Lee Bernstein y H. Fuk.ui. Japan and the world. Essays on japanese history and politics in honour of Ishida Takeshi. London: Mac Millan Press, 1988, pp. 158-175. 
sugimoto, Yoshio y Ross Mouer. 11Japanese society: stereotypes and realities". Melbourne: Japanese studies Centre, 1982, 31 pp. 
sugita, s. "Present status of Japan's economic cooperation", en Digest of Japanese Industry and Technology. Tokyo, no. 159, 1981. 
suzuki, Hideo. 11Japanese technical cooperation to Southeast Asia; history and prspects", en Digest of Japanese Industry and Technology. Tokyo, no. 199, 1984. 
suzuta, Atsuyuk.i. "The way of the bureaucrat", en D.I. Okimoto y 
T. P. Roblen. Inside the japanese system. Readings on contemporary society and political economy. stanford: Stanford University Press, 1988. o en Japan Echo, 1978, vol.5, no.3. 
Swann, Dennis. 11The regulatory scene. An overview", en K. Button y D. swann (eds.). The aqe of regulatory reform, pp. 1-23. 
Takahashi, Akira. "Japan's ODA to the Philippines". Research Institute far the Japanese Economy: University of Tokyo, July, 1990, 26 pp. 
"Making the most of development aid", en Japan Quarterly. Oct-Dec, Vol. XXX, No. 4, 1983, pp. 402-405. 
Thompson, J.D. y Arthur Tuden. 11Strategies, structures, and processes of organizational decision", en Thompson, J.D. (et. al). Comparativa studies in ad.ministration. Pittsburg: Pittsburgh University Press, 1959. 
Torii, Yasuhiko. "Effective overseas aid", en Journal of Japanese Trade and Industry. Vol. a, No. 4, 1989, pp. 8-11. 
Tsuchiya, Takeo. "Japan's overseas 'aid' paves the way far a new 'greater East Asia co-prosperity sphere", en AMPO. Vol. 15, Nos. 3-4, 1983, pp. 25-45. 
Tsuji, Kiyoaki. "Japanese government in postwar transition11 • Tokyo: Nihon Mondai Chosakai. 1954, 19 pp. 
---~-~· "Decision making in the japanese government: a study of r1.ngisei11 , en Robert E. Ward (Ed.). Political development in modern Japan. Princeton University Press, 1968, pp. 457-475. 
Watanabe, Akio. "Foreign policy making, japanese style", en International Affairs. Vol. 54, No. 1, January 1978, 75-78. 
"Japanese public opinion and foreign affairs: 1964­1973", en R. A. Scalapino. The foreign policy of modern Japan, pp. 105-145• 
• "-Latin America in Japan's foreign policy" (mimeog.), 
24 pp. 
Wakiyama, Takashi. "The implementation and effectiveness of MITI's administrative guidance", en Stephen Wilks, y Maurice Wright (eds.). Comparative government-industry relations. Western Europe. the United states and Japan. Oxford: Clarendon Press, 1987, pp. 211-232. 
Wolferen, Karel van. "The Japan problem". Foreign Affairs. Summer 
1987 . 
• "The Japan problem revisited". Foreign Affairs. Fall 1990, pp. 42-55. 
Yamamoto, Mitsuru. "El fin del ciclo de posguerra: la pol.1tica exterior japonesa en la década de. 197011 , en Michitoshi Takabatake y otros. Jap después del milagro. México: El Colegio de México, 1982, pp. 7-23. 
Yanagira, Toru y Carmi Alvarado. "Japan's economic relations with the developing world". Tokio: Institute of Developing Economies. Ensayo preparado para su presentaci en el Colegio de México, 3 al 8 de julio, 1989. 
OBRAS Y DOCUMENTOS OFICIALES. 
Banco Mundial. Informe sobre el desarrollo mundial 1987. Washington, o.e., 1988. 
Jap, Gobierno de. Asociation for Promotion of International Cooperation (APIC). A guide to Japan's aid. Tokio, 1989, 93 pp. 
______• Economic Planning Agency (APE). "The fourth medium­term target of the japanese government of ODA". Tokio, June 14, 1988 (mimeog.). 
Soomuchoo, Kanrikyoku (Agencia de Coordinaci y Administraci]. Guioosei kikoodzu (Organigrama de la organizaci administrativa del gobierno de Jap]. Tokio, 1991, 376 pp. 
ODA (seifu kaijatsu endyoo) no guendyoo to kadai (Informe sobre la situaci y problemas de la AOD]. Tokio, 
1988, 374 pp. 
. Agencia de Cooperaci Internacional del Jap (.Jlm).
-----=---,,--
Informe anual 1988. Tokio, 1989• 
Informe anual 1991. Tokio, 1991, 513 pp.
------• 
• JICA de un vistazo. Tokio, 1987, 17 pp. 
• Agencia de Cooperaci Internacional de Jap. Tokio, 1987, 33 pp. 
y o. E.c.F. International symposium on the role of
------, 
Japan's ODA in conmemoration of "International cooperation day", 1989. Tokio, 1990, 78 pp• 
Gaikai Keidzai Kyooryoku Kikin [Fondo de Cooperaci
-----..-• 
Econica de Ultramar, OECF]. Gaikai keidzai kyooryoku benran 1990 (Guia de la cooperaci econica de ultramar de Jap, 1990]. Tokio, 1990, 605 pp. 
OECF. Anual report 1989 (Fiscal 1988, ended March 31, 1989), 133 pp. 
• Management and Coordination Agency. Prime Minister's
-----,-,,.......­
Off1ce. orqanization of the qovernment of Japan. Tokyo, 1988, · 144 pp. 
• Ministry of International Trade and Industry (MITI). "Japan's economic cooperation, 1989. Present s tate a n d problems. ( Summmary) ". Tokyo: Foreign Press Center, July 1990, 25 pp. 
Tsushoo sangyooshoo (MITI). Keidzai kyooryoku no guendyoo to mondaiten (Sooron) 1988 (Problemas y situaci actual de la cooperaci econica de Jap en 1988 (Marco general)]. Tokio, 1989, 223 pp. Consultada también la e:ticiát de 1989. 
--------,~· Ministry of Foreign Affairs (MAE). Japan's ODA 1989. Anual report. Tokio, 1990, 271 pp. 
---,--,......-,=-º MAE. "Summary of 1990 White Paper on ODA". Tokio, October 6, 1990 (Mimeog.) 11 p. 
Gaimushoo (MAE). Waqakuni no seifu kaijatsu endyoo 1991. Dyookan (La Asistencia Oficial al Desarrollo de Jap en 1991. Primer Volumen]. Tokio, 1991. 
Organization for Economic Cooperation and Development (OCDE). Geographical distribution of financia! flows to developing countries 1984-1987. Paris, 1989, 348 pp. 
• Development co-operation. 1990 report. Paris, 1990.
----,,-~,..
también consultada la edici de 1991. 
Twenty-five years of development co-operation. A review. 1985 report Paris, 1985. 




