El Colegio de México 
Centro de Estudios Internacionales 
Política econica y consolidaci democrática: Estado, sindicatos y empresarios en la Argentina contemporán~ª 
Tesis para obtener el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales 
Salvador Pérez Galindo 
México, D.F., noviembre, 1993. 
A mis padres, a quienes tanto les debo ... 
A Theresa, por ser mi inagotable fuente de inspiraci... 
AGRADECIMIENTOS 
Antes que nada, quiero expresar mi más sincero agradecimiento al Profesor René Herrera por su valioso apoyo como director de esta tesis, así como por su amistad brindada durante mi paso por El Colegio de México. 
Igualmente, agradezco al Profesor Paolo Riguzzi por sus iles comentarios al inicio de esta investigaci, y a Mauricio Reyes por haberme dado el privilegio de colaborar con él durante el tiempo en que ésta llegaba a su fin. 
De manera muy especial, quiero darle las gracias a Pedro G.me:r. por haberme permitido compartir con él algunas de las dudar; y angustias que me acomparon durante el transcurso de esta tes i s. A Daniel Osear Torres y a su familia, por haber dejado en mí uno <Ü.! los más entrables recuerdos que pueda guardar de Argentina. 

INDICE 
Página 
Introducci J. 
1.-Los retos de la consolidaci democrática en América Latina.-7 
1.1 Crisis y reforma economica: el fin de un modelo de desarrrollo. 11 
1.2 La crisis del Estado y de los actores sociales. 20 
1.3 Perspectivas de consolidaci democrática. 29 
2.-Estado, actores sociales y economía en Argentina: ruptura democrática y experiencia autoritaria (1955-1983). 34 
2.1 El Estado y la organizaci de los intereses corporativos. 36 
2.2 Conflicto social, inestabilidad economica y parálisis del Estado: los orígenes de la aparici del régimen autoritario-burocrático 
(1955-1976). 47 
2.3 El Proceso de Reorganizaci Nacional (1976-83): en busca de la centralidad perdida. 59 
3.-La experiencia alfonsinista (1983-1989): ¿transici prolongada o consolidaci democrática? r3 o 
3.1 Los dilemas de la concertaci (diciembre 1983-mayo 1985). 83 
3.2 El Plan Austral: descomposici econo..,vca, respuesta estatal y bqueda de nuevos interlocutores sociales 
(junio 1985-agosto 1987). 9
Página 
3.3 El inicio del fin: del fracaso electoral a la desintegraci del Estado (septiembre 1987-julio 1989). 10í 
4­ Conclusiones:  el gobierno de Carlos Menem y_la§  
perspectivas de consolidaci democrática en Argentina.  122  
Bibliografía  136  

La palabra consolidaci, cuando nos reterirnos a la democracia, no puede evocar en la Arge;·t_ina idear. d~ conservaci, del repeto al statu q~q ni so de restauraci; debe evocar, al contrario, cambios, transformaciones, innovaciones. Consolidar la democracia en nuestro país es una tarea audaz; de ninguna manera resignada. Exige imaginacion., voluntad de crear, de inventar; todo menos repetir viejos esquemas y anacricos enfrentamientos. Exige, por lo tanto, un ancho abanico de reformas profundas. 
Ra Alfonsín 
(2/octubre/1986) 
INTRODUCCION.­
Durante gran parte de este siglo, Argentina se ha visto permanentemente involucrada en ciclos políticos de desestabilizaci-rupturas institucionales-estabilidades precarias, que no han podido ser alterados por los distintos gobiernos civiles y militares que se han turnado en el poder. El presente trabajo tiene como objetivo analizar hasta qué punto la etapa iniciada con el retorno de la democracia a ese país en 1983 supone realmente la superaci de estos ciclos políticos. 
Para tal fin, sostengo la hipesis de que las perspectivas de consolidaci democrática en Argentina están íntimamente ligadas a la configuraci de un nuevo tipo de relaci entre el Estado, por un lado, y los grupos sindicales y empresariales, por el otro. Tales perspectivas están dadas en la medida en que los actoreu sociales cesen sus ataques corporativos en contra del Estado -­fortaleciendo en contrapartida los canales de mediaci institucionales (i.e. partidos políticos, organizaciones de representaci de intereses, etc.} --, y éste, a su vez, sea capaz 
e.e superar el estancamiento y la inestabilidad econica que acompa al modelo de desarrollo seguido a partir de lci. posguerrn. 
En el pasado, la existencia de poderosos grupos de presi sindicales y empresariales que no encontraron en las instituciorws políticas tradicionales (Congreso, partidos políticos, etc.) una 
mediaci6n coherente y sistemática de sus demanda·• trajo crnri.o consecuencia un permanente conflicto social que terminpox: debilitar profundamente al Estado. A su vez, est:o se tradujo en tm8 
l 
c~eci~nte erosi de las capacidades estatales para ~tender las demandas y problemas con los que se enfrentaba, llevando consiguientemente a recurrentes cuestionamientos de la legitimidad del propio régimen político, fuera éste democrático o autoritario. 1 
La década de los ochenta, sin embargo, abrila p t nibilidad d e alterar esa dinámica y romper con los ciclos ya mencionados 2i ln luz de un nuevo contexto político y econico. Por una parte, l a terrible experiencia represiva sufrida por la sociedad argentina bajo la tima dictadura militar (1976-1983) trajconsigo una notable revalorizaci de la democracia y de sus instituciones políticas. Por la otra, la emergencia de la más grave cris:Lu econica que haya enfrentado este país en toda su historia obliga replantear finalmente el modelo de desarrollo seguido hast a entonces. 
El impacto que esto tiene para la evoluci futura de las relaciones entre el Estado y los principales actores sociales resulta pues decisivo para poder entender las perspectivas de consolidaci democrática que se presentan hoy en día para el país conosure. 
Este trabajo se divide en cuatro capítulos. En el primero de ellos se discuten los retos y desafíos propios de la consolidaci  democrática. Dado que éstos forman parte de una problemática 
1 Sobre la importancia de la eficacia y efectividad del Estado para el mantenimiento de la democracia, veáse Juan Linz, La guieb_1'_ª de las democracias, México, D.F.: Alianza Editorial Mexicana.­CONACULTA, 1990, pp. 46-49. 
2 
compartida por la mayoría de los países latinoamericanos, el tratamiento que hago del tema en este apartado trasciende en mucho el plano particular y se ubica, más bien, dentro de un intento más amplio por comprender tendencias y evoluciones más generales. 
En el segundo capítulo se establecen los antecedentes del proceso actual de consolidaci democrática que vive Argentina. Con el objeto de destacar el significado de ruptura que adquiere e;3te proceso en el caso que nos ocupa, se incluye un largo perfodo histico que va desde la caída del segundo gobierno de Per, en 1955, hasta la instalaci de la tima dictadura militar que goberna este país entre 1976 y 1983 --el llamado "Proceso de Reorganizaci Nacional". Más que pretender esbozar los pormenores de esta larga y compleja etapa, esta parte del trabajo pretende icamente explicar la permanente inestabilidad política y econica que le caracteriz en funci del tipo d~ articulac:l. política que se establecientre el Estado y los actores socia l es a partir de la posguerra, en particular después de la caída del peronismo en 1955. En ese sentido, la aparici de los regímenes autoritario-borocráticos de mediados de los sesenta y setenta se ubica como un intento fallido por alterar esa articulaci. 
En el tercer capítulo se presenta lo que constituye ya l a. primera experiencia en la perspectiva de la consolida·c i 6n democrática: el gobierno radical de Ra Alfonsín (1983-1989). El objetivo de esta parte es destacar la ausencia de una redefinici real en las relaciones entre el Estado y los actores sociales como un factor clave que explica el carácter transitorio de estE~ 
3 
período. A efecto de analizar el impacto que esto tuvo para. la. 
consolidaci democrática, el capítulo centra su atenci en tres 
etapas bien definidas del gobierno radical. En la primera se hac e 
referencia a los fallidos intentos de concertaci social 
transcurridos durante el primer a y medio de gobierno. Posteriormente, se presentan los éxitos y fracasos que obtuvo el programa anti-inflacionario conocido como Plan Austral, vigente entre junio de 1985 y agosto de 1987. Por timo, se culmina con los malogrados intentos gubernamentales por contener el rápido deterioro econico producido después de las elecciones intermedias de septiembre de 1987, los cuales culminaron con una accidentada entrega del poder al candidato triunfante en los comicios presidenciales de mayo de 1989: el peronista Carlos Sa Menem. 
Finalmente, y a manera de conclusi, se presenta un sumario de las tendencias que prevalecen bajo la actual gesti del Presidente Menem (1989-1995), así como un intento por determinar si éstas representan o no la culminaci, planteada en los términos de la hipesis que guía a este trabajo, del largo proceso de consolidaci democrática que vive Argentina. 
Ahora bien, antes de entrar en materia, conviene selar algunos conceptos y premisas de las que parte este trabajo, a n:i. como algunas de las principales limitaciones del mismc-. 
Para efectos de esta tesis, se asume una interpretaci weberiana del Estado, es decir, un tipo de organizaci6n política centralizada por una burocracia, con el monopolio legítimo de la violencia, inherente al desarrollo del capitalisma y con una 
4 
legitimidad de tipo legal-racional. El Estado se constituye como un actor político que, en tanto forma de dominaci burocrática, mantiene una permanencia en el tiempo, independientemente del tipo de régimen político.2 
La democracia aparece, pues, referida a un tipo de régi;rn~n político, esto es, a un tipo de mediaciones instituc.t onales entre el Estado y la sociedad, en el cual predominan los "procedimiento::; mínimos" de la poliarquía de Robert Dahl, a saber: 1} un gobierno dirigido por funcionarios electos; 2} la existencia de elecciones libres, competitivas e imparciales; 3) el derecho de todos los 
ciudadanos  a  votar  y  ser  votado;  4)  la garantía de  libertades  de  
expresi,  de  crítica  y  de  informaci;  y  S}  la  presencia  de  
mecanismos  de  asociaci y  representaci política. 3  
Por  lo  que  se  refiere  a  los  sindicatos  y  empresarios,  su  

condici de actores sociales unitarios y racionales está referida a su constituci como grupos de individuos con intereses comunes, cuya realizaci depende de su capacidad de acci colectiva organizada. De acuerdo con la definici de Norberto Bobbio, su actuaci como "grupos de presi" se da en la medida en que "tratan de influir, a través del uso o de la amenaza de sanciones, en las decisiones que toma el poder político, ya sea a fin de cambiar la distribuci prevaleciente de bienes, servicios, cargas y oprtunidades, ya sea a fin de conservarlas ante las amenazas de 
2 Veáse Max Weber, Economía y sociedad, México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1984, pp. 707-708, 1056 y 1060. 
3 Veáse Robert Dahl, La democracia y sus críticos, Barcelona: Paid, 1992, pp. 280-281. 
5 
intervenci de otros grupos o del poder político mismo. 114 
Por timo, cabe reconocer que la incorporaci de períodos histicos tan largos y trascendentales para este país implica un gran esfuerzo de abstracci que lleva a pasar de lado otro tipo de variables, reflejando así, y de manera casi inevitable, cierto esquematismo. Sin embargo, como bien sela el chileno Manuel Garreton en un ensayo reciente sobre la crisis de los paradigmas ,?n América Latina, hoy en día resulta muy difícil invocar teor-í.as totalizantes o globalizadoras de los fenenos sociales tal y como lo supusieron hasta hace no mucho tiempo esquemas como el de la dependencia o la modernizaci. 5 En esta tesis asumo plenamente esta posici y pretendo describir, analizar e interpretar, desde una perspectiva de "alcance parcial", desarrollos histicos nmcho más precisos y acotados. 
Así pues, las eventuales referencias sobre e l sistema ele partidos políticos, los militares o los condicionamientos externos 
(i.e. las instituciones financieras internacionales, las nuevas corrientes de pensamiento, los Estados Unidos, etc.) se harán siempre en funci de la consideraci básica que guía a este trabajo: las relaciones entre el Estado y los grupos sindicales y empresariales. 
4 Norberto Bobbio y Nicola Matteuci, Diccionario de Polít:!,_9_ª, México, DF: Siglo Veintiuno, 1981, pp. 751s. 
5 
Veáse Manuel A. Garret6n, La democratizaci política___~f.! América Latina y la crisis de los paradigmas, Santiago de Chile: FLACSO, 1991. 
6 
1.-LOS RETOS DE LA CONSOLIDACION DEMOCRATICA EN AMERICA LATINA 
Al igual que la década de los treinta, la confluencia de cambios políticos y econicos producidos en los ochenta marca el punto de partida para la creaci de nuevas configuraciones nacionales en la mayoría de los países de América Latina. Para Peter Smith, el decenio recién concluído constituye un parteaguas histico por dos razones fundamentales: 1) abrilas perspectivas de cambio político y econico para el fin de milenio y 2) demostrque los procesos de transici política han sido parciales y limitados, dada la fragilidad e incertidumbre del consenso social. 1 
En efecto, lo que en un principio se creyeran simples transiciones políticas de regímenes autoritarios a otros de tipo democrático, llevadas a cabo fundamentalmente en los países del Cono Sur, se convirtiposteriormente en un largo y complejo proceso de consolidaci democrática que abarca ya a toda, o casi toda, América Latina. Ello supone condicionamientos y dinámica s sustancialmente diferentes a aquellos que generla simp l o transformaci del régimen político. 
De acuerdo con el ya clásico estudio de Guillermo O'Donnell y Philippe Schmitter, la transici democrática est.á referida fundamentalmente al interválo que se presenta entre 
1 
Peter Smith, "Crisis y Democracia en América Latina", en Desarrollo Econico, v.31, n.124 (1992), p. 464. 
7 
resquebrajamiento del régimen autoritario --lo que ellos denominan como la "liberalizaci" del mismo --y el establecimiento de un nuevo régimen democrático. 2 Esta etapa, seg la int13rpretaci que dan estos mismos autores, estaría caracterizada por el predominio de la noci de contingencia política, antes que la bqueda de condiciones estables y objetivas para la reproducci de la democracia. 
De ahí que el estudio de la transici democrática enfatize, sobre todo, la interacci de las élites durante las "seles" o "momentos" de apertura política --ubicando a "duros" y "blandos" tanto en la oposici al régimen autoritario, como al seno del mismo así como en el tipo de opciones estratégicas y reglas subjetivas que se elijan. Si bien la presencia de un mayor o menor grado movilizaci popular, o la existencia de pactos o rupturas políticas, permiten comprender los cambios de régimen político, su capacidad explicativa resulta insuficiente para proyectar la viabilidad de los mismos. En palabras de Adam Przeworski, 
La cuesti central de las transiciones es saber si llevan a la consolidaci democrática, esto es, a un sistema en el cual las fuerzas políticas más relevantes someten sus valores e intereses al juego incierto de las instituciones democráticas y aceptan los resultados del proceso democrático. La democracia está consolidada cuando nadie puede controlar los resultados ex post, así como cuando no están predeterminados ex ante, y en la medida en que tienen límites predecibles y evocan la obediencia de las fuerzas políticas relevantes:3 
2 Guillermo O'Donnell y Philippe Schmitter, ~...llil_®ªg._g yp gobierno autoritario. Conclusiones tentativas sobre las democracias inciertas, Buenos Aires, Paidos, 1988, pp.19-20. 
3 
Adam Przeworski, Democracv and the Market: Political and Economic Reforma in Eastern Europa and Latin America, Nueva York: Cambridge University Press, 1991, p. 51. 
8 
En términos generales, la consolidaci democrática constituye 
el proceso mediante el cual se estabiliza y reproduce el régimen democrático, evitando así las regresiones autoritarias. Este proceso se inicia con las primeras elecciones abiertas y justas que son aceptables para todas las partes --incluyendo a los militares 
, y concluye una vez que los actores políticos y sociales más relevantes han aceptado las reglas básicas del juego democrático. 4 
Ahora bien, el hecho de que la consolidaci democrática en América Latina haya surgido justamente en medio de una aguda crisia econica que ha traído consigo la completa desarticulaci de los mecanismos tradicionales que vincularon al Estado con los actores sociales nos lleva irremediablemente a plantearla como un proceso que va más allá de la asunci de un compromiso democrático puramente normativo. Se trata, pues, de una "segunda transici", más larga y compleja que aquélla que dio fin al ré~Jimen autoritario, dirigida al establecimiento de condiciones mínimas que permitan generar la obediencia y participaci en el jueqo democrático, eliminando con ello los elementos que plt~den inhibir 
o retrasar su plena concreci. 5 
4 Veáse Giorgio Alberti, "Some Thoughts on the Politics of Democratic Consolidation", mimeo, Consejo de Europa, 1986, p. 2, y Manuel Garret, Del autoritarismo a la democracia política :__¿_~nq, transici a reinventar?, Santiago de Chile: FLACSO, 1990, pp. ·10­13. 
5 Veáse Marcello Cavarozzi, "Beyond Transitions to Democracy in Latin America", en Journal of Latin American Studies, v. 24 n. 3 (1992) p. 668; y Guillermo O'Donnell, "On the State, Various Crises and Problematic Democratizations", mimeo, Helen Kellog Institute for Intrnational Studies, University of Notre Dame y CEBRAP, marzo 1992, p. 42. 
9 
Lejos de pretender hacer una revisi exhaustiva sobre las 
mtiples dimensiones de la consolidaci democrática en Anté:d.c a Latina, este capítulo presenta icamente dos elementos estrechamente imbricados entre sí que inciden decisivamente sobre 
ella. En una primera parte se presentan las principales manifestaciones de la crisis econica que vivila regi durante la década pasada, así como el replanteamiento del modelo de desarrollo que suponen las reformas econicas que de ella se han derivado en los timos as. Posteriormente, se ubican las implicaciones que esto timo conlleva tanto para el Estado como para los actores sociales latinoamericanos. Finalmente, este capítulo concluye con un somero repaso sobre las perspectivas de consolidaci democrática que se presentan a la luz de estos procesos. 
10 


1., 1 Crisis y reforma econica; el fin de un modelo de _desarro],],o ~:: 
Uno de los desafíos fundamentales que enfrenta la. consolidaci de la democracia en América Latina es la superacin de uno de los períodos más largos de deterioro econico y social 
en  la historia del  subcontinente:  la llamada  "década pérdida"  d.e  
los  ochenta  que  se  tradujo  en  una  caída  promedio  del  10%  en  el  
producto per cápita regional.  
Si  bien  la  revalorizaci  reciente  que  se  ha  hecho  de  la  

democracia en las sociedades latinoamericanas naci en la mayoría de los casos, en ausencia de toda referencia directa a éxitos econicos, lo cierto es que la propia experiencia histica ha demostrado que sus probabilidades de sobrevivencia están estrechamente ligadas a la capacidad de los dirigentes políticos para dar respuesta a los problemas econicos que afectan a la regi en su conjunto. 6 
La referencia inmediata a estas dificultades es el agotamiento del modelo de desarrollo que, de una u otra manera, América Latina siguidesde hace medio siglo. Se trata del modelo "mercadointernista" o de industrializaci vía sustituci de importaciones (ISI) originado en la década de los treinta --como resultado de la pérdida de los mercados internacionales para las 
6 
Sobre la importancia del desempe econico para la legitimidad y consolidaci del régimen democrático en América Latina, veáse Larry Diamond y Juan Linz, "Introduction: Politice, Society and Democracy in Latin America", en Larry Diamond et. _al~, Democracy in Developing Countries: Latin America, Boulder, Co.: Lynne Rienner, 1989, pp. 1-58. 
11 
exportaciones latinoamericanas que implicla Gran Depresi--, y que alcanzsu pleno florecimiento como teoría y práctica econica a partir de la posguerra; una vez que Ra Prebisch, el fundador de la Comisi Econica para América Latina (CEPAL), anuncien 1949 la inevitabilidad de la industrializaci basada en la expansi del mercado interno y la protecci del exterior como modelo de desarrollo para la regi. 7 
Si bien esta estrategia permitique en entre 1945 y 1980 el PIB de las economías latinoamericanas se quintuplicara en ténninos reales y se produjeran notables transformaciones en sus respectivas sociedades, 8 su reproducci exitosa se vio cuestionada por las dificultades que en materia inflacionaria y de balanza de pagos experimentaron buena parte de los países en donde se aplicel 
modelo ISI (tal fue el caso de Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Chile y Uruguay durante la década de los sesenta) . 9 A decir de Jeffrey D. Sache, el connotado economista harvardiano, estos problemas se agudizaron a más como resulta.do 
7 Veáse Albert O. Hirschman, "The Political Econc•·•.y of Impor L·· Substituting Industrialization in Latin America", en .'J.:h_e Quart~~,~~r;"}.y ~Qurnal of Economice, v.82, n.1 (1968), pp. 2-3. 
8 De acuerdo con Albert Hirschman, entre e s t as transformaciones destacan los beneficios que en materia de educaci y salud trajconsigo la extensa urbanizaci derivada del modelo de industrializaci; veáse, 11 The Political Economy of Latin American Development, Seven Exeroisea in Retrospection", en ~atin American Research Review, v.22, n.3 (1987), pp. 7-13. 
9 Al respecto, veáse Vittorio Corbo, "Problema, Development Theory, and Strategies of Latin America11 , en Gustav Ranis y T. Paul Schultz (eds.), The State of Development Economice, Cambridge: Basil Blackwell, 1988, p. 162. 
12 
de la profunda desigualdad social que subsistien la regi, la 
cual terminpor convertir el quehacer de la política econica en 
11 un campo de batalla de intereses antagicos de clases, sectores, 
regiones y grupos étnicos11 10 
• 
La mayoría de los males de la region parecen enraizarse en los agudos conflictos que se derivan de la extrema inequidad en la distribuci del ingreso, en la misma medida que el éxito econico de Asia parece vincularse con la estabilidad social asociada con la mayor igualdad de los ingresos. En América Latina es frecuente que las devaluaciones necesarias se pospongan debido a su efecto negativo en los salarios reales 
y a que favorecen las rentas que se obtienen por la 
producci de los bienes primarios. En muchos casos persisten 
las orientaciones comerciales restrictivas, en parte por la 
creencia de que una orientaci de la economía hacia afuera 
reduce los salarios urbanos en favor de las ganancias de los 
exportadores, entre los que se incluyen ricos terratenientes 
y productores de bienes primarios. Frecuentemente se rechaza 
la austeridad fiscal, aun en condiciones de alta inflaci, 
porque se teme que pueda acarrear agitaci generalizada. 11 
Pero más allá de la incapacidad del modelo ISI para resolver 
los problemas de distribuci del ingreso en América Latina, lo 
cierto es que las debilidades inherentes al mismo se empezaron a 
vislumbrar desde la década de los sesenta. En un artículo publicado 
en 1968, el afamado economista Albert Hirschman mencionaba tres 
fallas o críticas principales que, para entonces, había recibido el 
modelo ISI: 1) la incapacidad para trascender la primera etapa de 
la sustituci de importaciones (la de bienes de consumo), y los 
consecuente problemas en la balanza de pagos derivados de las 
crecientes importaciones de bienes intermedios y de capital; 2) una 
10 Veáse Jeffrey D. Sacha, "Conflicto social y políticas populistas en América Latina", en Estudios Econicos, v.5, n.2 {1990), p. 232. 
11 !bid,, p. 234. 
13 
débil promoci de las exportaciones que impedía aprovechar las economías a escala de la planta industrial; y 3) una limitad.a generaci de empleos. 12 
Da ahí que a partir de entonces se presentaran diversos intentos, con mayor o menor éxito, por reorientar el modelo de 
desarrollo. En no pocas ocasiones, ello so fue posible gracias a la existencia de nuevas coaliciones gobernantes fincadas en regímenes autoritarios de corte militar. 
Así, mientras que algunos países, como Brail., lograban "profundizar" la sustituci de importaciones al tiempo que favorecían la exportaci de manufacturas, en otros se decid.ía instrumentar drásticas políticas de liberalizaci comercial y financiera que terminaron por agregar mayores problemas a los ya. creados por el modelo ISI. Tal fue el caso de los experimentos monetaristas que se llevaron a cabo durante los setenta en Argentina y Chile. La sobrevaluaci del tipo de cambio y las altas tasas de interés que éstos trajeron consigo terminaron por provocar graves recesiones y drásticos procesos de desindustrializaci. 13 
No obstante, la crisis terminal del modelo ISI sobrevino hasta la aparici de los "shocks" externos de principios de los ochenta. El deterioro en los términos de intercambio, el alza en las tasas 
12 Albert O. Hirschman, 11 The Political Economy of Import­Subatituting :Induatrialization.•. 11 , art, cit., p. 13. 
13 Así, mientras que en Argentina la fuerza laboral empleada en la industria cay10% entre 1976 y 1983, en Chile el 20% de los empleos industriales desaparecia partir de 1973; veáee Albert O. Hirschman, "The Political Economy of Latin American 
11
Development ... , art. cit., p. 15. 
14 
de interés internacionales y el posterior colapso financiero desencadenado por la crisis de la deuda externa tuvieron un impacto decisivo no so en la desarticulaci de los mecanismos financieros y comerciales que habían vinculado a la regi latinoamericana con el resto de la economía mundial desde la posguerra, sino también sobre las dificultades econicas que el modelo ISI venía arrastrando de tiempo atrás. 
Así pues, los problemas deficitarios en la balanza de pagos dejaron de ser el resultado de un exceso de absorci doméstica yiª-á-vis el ingreso nacional --tal y como lo suponía la expansi del modelo ISI --y pasaron a convertirse en una consecuencia no deseada de un explosivo endeudamiento externo que pasde 27 mil millones de dares en 1970 a 231 mil millones en 1980, y a 417.5 mil millones en 1990. 14 De ahí que Marcello Cavarozzi se refiera a la "crisis dual" que experimentaron las economi.aF.J latinoamericanas durante la década pasada para explicar el impacv, que sobre el modelo de desarrollo tuvieron tanto los cambios registrados en la naturaleza de los problemas en l a balanza de pagos, como la caída en los niveles de inversi pJ ica deriv a d;:1 de los crecientes problemas fiscales de los Estad1:,:3 latinoamericanos.15 
En la mayoría de los casos, el drástico incremento en l os déficit fiscales --de un promedio del 4% del PIB en 1980, é stos 
Petar Smith, "Crisis y democracia... ", art.cit., pp. 467 ­468. 
11
15 Marcello Cavarozzi, "Beyond Transitions ... , art . cit., pp. 669-670. 
15 
pasaron a representar entre 7% y 8% del PIB durante 1981-1981 -­condujo a una explosi inflacionaria --de índices anuales de uno 
o dos dígitos se pasa a niveles de tres o más dígitos --que llev
a replantear seriamente los instrumentos tradicionales de política 16
econica . 
TABLA 1.-PRINCIPALES INDICADORES ECONOMICOS (VARIACION PORCENTUAL ANUAL) 
PERIODO  ARGENTINA  BRASIL  CHILE  MEXICO  
PIB  1965-1980  3.4  9.0  1.9  6.5  
1980-1990  -0.4  2.7  3.2  1.0  
INFLACION  1965-1980  78.4  31.3  129.9  20.5  
1980-1990  395.2  284.3  20.5  70.3  
INVERSION  1965-1980  4.6  11.3  0.5  8.5  
1980-1990  -8.3  0.2  4.3  -3.4 ·­ 

FUENTE: Banco Mundial, Informe sobre el desarrollo mundial 1~3-~, cuadros 1, 2 y 8 del apéndice estadístico. 
Fue así como varios gobiernos latinoamericanos --algunos de ellos, como fue el caso de Argentina y Brasil, ungidos en el poder como resultado de recientes transiciones democráticas --decidioron hacer frente a los crecientes problemas inflacionarios a trav~s de un nuevo enfoque de estabilizaci macroeconica: los llaméldou programas "heterodoxos". Por un lado, ello era el resultado d e l rechazo a la visi6n "ortodoxa" encarnada en las recomendacionev 
16 Albert Fishlow, "The Latin American State", en Journal __e:,_\ Economic Perspectives, v.4, n.3 (1990), p. 67. 
16 
técnicas del Fondo Monetario Internacional (FMI), la cual, amén de estar asociada con los anteriores regímenes autoritarios, había conducido a frecuentes recesiones en el pasado. Por el otro lado, c0nc:tftuía un intento por desactivar el componente "inercial" de la inflaci generado tras largos períodos de conflicto distributivo 
que  no  podían  ser  resueltos  como  suponían  los  prograrn3s  
"ortodoxa"  mediante  el  manejo exclusivo  de  las  políticas  
monetaria y  fiscal. 17  

Este conflicto se había venido manifestando func1::\mentalrnents 
mediante el enfrentamiento de las demandas salariales de l o s 
sindicatos con las prácticas monopicas u oligopicas de loe 
grupos empresariales (11 empuje de costos11 0 cost-push}. Al respecto, 
Albert Hirschman sela que 
la gratificaci de la hostilidad existente entre los grupos, que se obtiene por el logro de un aumento de precios o salarios altamente inflacionario, puede ser el beneficio real, hasta el punto de que no importe que la inflaci mine las ganancias obtenidas en forma tal y a corto plazo. 18 
Entre las principales medidas econicas contenidas en los 
programas de estabilizaci 11 heterodoxos11 destacan las siguientes: 
1) la creaci de una nueva unidad monetaria, 2) el congelamiento 
temporal de precios y salarios, 3) la abolici de la indizaci de 
las principales variables macroeconicas (salarios, precios y tipo 
17 Al respecto, veáse William C. Smith, 11Heterodox Shocks an<l tha Polj.tioal Eoonomy of Democratio Transition in Argentina and Brazil", en William L. Canak (ed.), Lost Promises: Debt, Austerity and Development in Latin America, Boulder, Co: Westview Presa, 1989, pp. 138-166. 
18 Albert O. Hirschman, De la economía a la política y mª-!'!. allá, México, DF: Fondo De Cultura Econica, 1984, p. 253. 
17 
de cambio), 4) el control del déficit plico mediante la restricci de los agregados monetarios, y 5) la introducci de tablas de conversi que permitirían fijar las equivalencias de los contratos mercantiles futuros con respecto a las nuevas unidades monetarias, de acuerdo con los índices de inflaci programados oficialmente.19 
Pese al planteamiento oficial de la política econica como un. esfuerzo 11 concertado11 con los grupos sindicales y empresariales básicamente a través de la consecuci de pactos sociales--, los programas de estabilizaci heterodoxos resultaron a todas luces insuficientes para controlar la inflaci y reactivar sostenidamente el crecimiento econico. Fue así como, a partir de la segunda mitad de la década de los ochenta, gran parte de los gobiernos latinoamericanos decidieron recurrir a las llamadas 
20
"reformas de ajuste estructural11 Seg Eugenio Tironi y Ricardo
• Lagos, la aplicaci de estas reformas ha apuntado a la consecuci de tres objetivos principales: 21 
a) uno financiero que se presenta en aquellos países con agudos problemas de endeudamiento externo y de balanza de pagm:i , en 
19 Albert O. Hirschman, "The Political Econcmiy of American Development... 11 , =ª=r--=t'""'.'--'c"'"'1=·t=..a..., pp. 26-27. 
20 
Stephen Haggard y Robert R. Kaufman, "InstitutionE: and Economic Adjustment", en de los mismos autores (eds.), The R.olitics of Economic Adiustment: International ConstxaintsJ.. 
Ristributional Conflict1 and the State, Princeton, N.J., Princetou 
University Presa,  1992,  p.  S.  
21  Eugenio  Tironi  y  Ricardo  A. Lagos,  "Actores  social<:?s  y  
ajuste estructural",  en  Revista de la CEPAL,  n.  44, 1991,  pp.  39­ 
40.  

18 
los cuales el acceso a los recursos de liquidez que proporcionan las instituciones financieras internacionales (FMI o Banco Mundial) está condicionado a la aplicaci de cierto tipo de reforma ~J econicas; 
b) 
uno de ajuste macroeconico que persigue el equilibrio externo mediante el control de la demanda agregada a través de la reducci del gasto plico, la eliminaci o reducci de los subsidios y la contracci de la oferta monetaria. 

c) 
uno microeconmico dirigido a mejorar la eficiencia econica p~r el lado de la oferta agregada, que incluye medidas como la liberalizaci comercial, la desregulaci econica y la privatizaci de empresas plicas. 


Más allá de las diversas secuencias que ha observado el ajuste estructural en América Latina así, mientras que en algunos países ha sido mediante la aplicaci de políticas gradualistas, en otros ha implicado drásticas políticas de "shock" --, lo cierto es que éste ha llegado a institucionalizarse a través de lo que John Williamson denomina como el "Consenso de Washington". A decir de este autor, ello se ha traducido en la asunci de diez puntos básicos de política econica por parte de los gobiernos latinoamericanos, que replantean por completo el viejo modelo nn. A saber: 1) la reducci del déficit fiscal mediante recortei=; al gasto plico y/o el aumento de los impuestos; 2) la reasignaci 
del gasto plico a favor de la inversi en infraestructura y en demérito de los subsidios; 3) la implantaci de reformas fiscales como alternativa a la reducci del gasto plico en el combate al 
19 
déficit plico; 4) la liberalizaci de las tasas de interéo r, f :i.n de que éstas se vuelvan positivas y eviten la fuga de capitales, sin que tampoco impliquen desincentivar la inversi; !:i) la devaluaci del tipo de cambio con el objeto de favorecer 1~1 e exportaciones; 6) la liberalizaci de la política omeLci.aJ {eliminaci de subsidios, aranceles y demás obi; táculos ci tw dificultan el libre comercio) ; 7) la promoci <.le la invern ié,n extranjera directa (IED); 8) la privatizaci de empresas plica!::; 
9) la desregulaci de los mercados internos (de bienes, de capi t al y de trabajo); y 10) el ofrecimiento de mayores qarnntías a len derechos de propiedad. 22 
1.2 La crisis del Estado y de los actores sociale~~--=­
En forma paralela al fin del modelo ISI, América Latiné:! enfrenta la crisis de los mecanismos de articulaci político­sociales que lo sustentaron a partir de la posguerra. Se trata deJ colapso de lo que Marcello Cavarozzi ha denominado como la 11 ma,tr:iz de centralidad estatal", mediante la cual se creuna estrecha dependencia no so entre el mercado y el Estado, sino tambi,)ll entre éste y los actores sociales emergentes del proceco d e industrializaci (i,e. sindicatos, burguesía industrial, cJao -:?n 
22 John Williamson, 11 What Washinton Means by Policy Reforrn'', en del mismo autor (ed.), µatin American Adiustment: How much_has hª¡;:,pened, Washington, DC: Institute for International Economicri, 199 O, pp. 7 -2 O • 
d • ) 23
me ias, etc•. 
Seg sela este autor, en tanto que la regulaci estatal del mercado demostrser más complementaria que antitética Albert Hirschman habla de los "as gloriosos" que América Latina vivientre 1945-1980, con tasas de crecimiento anual promedio del 
24
PIB del 5. 5% --, la relaci política que se establecientre el Estado y la sociedad devino en permanentes desequibrios como consecuencia de la baja institucionalizaci del conflicto social. La incorporaci de nuevos actores sociales al sistema político no se acompa de un consenso claro en torno a las reglas políticas, con lo cual la resoluci del conflicto pasentonces a depender discrecionalmente de las decisiones del Estado. 25 
Si bien la configuraci política de cada país no fue siempre la misma --la aparici del populismo como expresi de inclusi y movilizaci de los sectores populares, a la vez que instrumento de control autoritario de los mismos, no tuvo el miamo impacto regional ni temporal en toda la regi--, la constituci del Estado como vehículo de expresi y organizaci de la sociedad fue el rasgo característico de toda América Latina. 
A en los casos donde se institucionalizm1 sistema de partidos políticos relativamente estable --como fue el caso df: Chile o Uruguay el Estado siguisiendo el vehículo por 
23 Veáse Marcello Cavarozzi, "Beyond Transitions ..• ", ªrt..!.. cit., pp. 671-677. 
24 Albert o. Hirschman, 11 The Political Economy of Latin American Development .•. 11 , =ª=r-=t:....:.'---'c=i=-·=t-=-., p. 9. 
25 Marcello Cavarozzi, art. cit., pp. 671-675. 
21 
excelencia del intercambio político con los actores sociales. Fmffa 
mediante la formaci de clientelas electorales, la expansi de 
organizaciones de masas tuteladas desde el aparato estatal, o el 
establecimiento de relaciones directas entre líderes y masas, el 
Estado latinoamericano se convirtien la arena política en que se 
expresaban y competían los intereses, orientaciones y opciones de 
los distintos actores sociales: 
Se considera necesario insistir en la extraordinaria complejidad de la relaci Estado-sociedad civil en América Latina [ ...] las pugnas y conflictos que tienen lugar en la sociedad se expresan en el interior del Estado y éste no puede concebirse ajeno a este tipo de pugnas. No existe una pretendida "neutralidad del Estado, pero tampoco éste es la expresi de un solo segmento de la sociedad. En el interior mismo del Estado se hace presente la pugna política real de la sociedad. 26 
Esta dinámica no logrrevertirse ni siquiera en aquellos países, principalmente del Cono Sur, donde la parálisis econica y política en que ésta degenerlleva la toma del poder por parte de los militares. Como ya lo ha selado el politogo brasile Fernando H. Cardoso en el caso de los regímenes autoritario­burocráticos, la constituci de "anillos burocráticos" que cortaban horizontalmente las estructuras social y estatal agudizmás a el acceso discrecional al Estado por parte de los actores sociales, evidenciado más claramente en el caso de los nleos empresariales. 27 
26 
Enzo Faletto, "La especificidad del Estado en América Latina", en Revista de la CEPAL, n. 38, 1989 p. 80. 
27 Fernando H. Cardoso, "On the Characterization of Authoritarian Regimes in Latin America", en David Collier (ed.), :rhe New Authoritarianism in Latin America, Princeton, N.J.: 
22 
Este creciente papel del Estado como eje del conflicto social 
le lleva una creciente debilidad en sus capacidades de regulaci 
econica la contraparte indispensable para el cabal 
funcionamiento de la matriz a la que alude Cavarozzi. De ahí que 
Ludolfo Parando sele que uno de los equívocos más frecuentes que 
se hacen al analizar el modelo de desarrollo econico sea el de 
culpar al 11 dirigismo11 estatal de los males del mismo: 
...el Estado no era demasiado fuerte, sino que había llegado a ser demasiado grande (para sus posibilidades f inancierao reales) precisamente porque era demasiado débil, es decir, porque carecía de la autonomía precisa, respecto a los actores sociales, para corregir el régimen social de ac,unulaci. El Estado no era dirigista, sino sequidista: arr~~trado por la dinámica de la sustituci de importaciones, ern cautivo d1?. los actores sociales surgidos de ésta, y crecía para satisfacer sus demandas, no seg un proyecto automo de sociedad o de crecimiento econico. 28 
Para Albert Hirschman, el Estado latinoamericano se convirtien un "Estado taponador" que reaccionaba a las emergencias en lugar de actuar por iniciativa propia. 29 Durante la década de los ochenta, siTl embargo, el agudizamiento de los problemas fiscales del Estado expresados fundamentalmente a través de los 
crecientes déficit plicos y el fuerte endeudamiento externo e interno que le acompa , provocque éste se volviera incapaz siquiera de responder a tales emergencias econicas. 
Princeton University Presa, 1979, p. 44. 
28 Subrayado del autor; veáse Ludolfo Parando, "La crisis de unos actores. América Latina en los noventas", en Nexos, n. 168 (1991), p. 31. 
29 Albert O. Hirschman, De la economía a la política... , QQ..!. cit., p. 190. 
23 
No es de extrar, pues, que en forma paralela a la profundizaci de la crisis econica de los ochenta, se acelerara la crisis misma del Estado. Además de la ya mencionada erosi en las capacidades de gesti econica, esta tima se manifesta. través del colapso de los servicios plicos, el creciente descrédito del Estado frente a la sociedad, e incluso la pérdida del monopolio de la violencia por parte del aparato estatal llevando en algunos casos extremos, como Pero Colombia, a la desintegraci nacional. 
Más allá de la interpretaci más simplista que destaca la reducci de la burocracia, la privatizaci de empresas plicas y la retica anti-estatista como elementos consustanciales, las propuestas surgidas en los timos as en el sentido de "reformar" al Estado aparecen entonces como una estrategia que, en su sentido mG amplio, busca "redefinir las reglas del juego y las instituciones, y cambiar las políticas e instrumentos que hab:ían articulado el intercambio econico y político entre los grupos sociales11 3° Como bien sela Manuel Garret,
• 
Debe replantearse el papel del Estado, evitando resucitar las antiguas matrices de relaci con la sociedad, pero también desafiando el mito de que se podrá salir d · la cn.. ,n~; disminuyendo o eliminando al Estado de la vida social 0.n países en que éste aparece como ico referente de su unid-"l d 
30 José Luis Ayala considera que han sido tres las causas fundamentales de la reforma del Estado: 1) ineficiencia econica e incumplimiento de la justicia social, 2) una sobrecarga en l,as funciones, demandas y presiones del Estado cuyos signos mái.s evidentes son el déficit plico, el endeudamiento externo y la crisis de gobernabilidad y 3) un entorno internaciom'll.l crecientemente competitivo en materia comercial, financiera y tecnolica; en del mismo autor, Límites del Estado. Límites ct~l mercado, México, DF: INAP, 1991, pp. 142-143. 
24 
en el momento de redefinir su reorganizaci interna y su inserci internacional. 31 
Aunado a la reformulaci del Estado, los actores sociales se encuentran inmersos en una acelerado proceso de cambio político­econico que los ha obligado a replantear, de manera irremediable, su propia constituci interna. Seg apunta el sociogo Sergio Zerme, los actores sociales enfrentan un "doble desorden" debido, por un lado, a la salida del orden tradicional y el acelerado crecimiento econico que se desata raíz de la posguerra y, por el otro, al impacto producido por el muro del estancamiento econico de la década de los ochenta. 32 Tras el fracaso de los esfuerzos concertados de estabilizaci macroeconica en gran parte de los países latinoamericanos, y la subsiguiente aplicaci de políticas de ajuste estructural dirigidas a alterar por completo los anteriores puntos de referencia del modelo de desarrrollo, loB actores sociales han quedado en una situaci defensiva que en no pocos casos los ha llevado a la pulverizaci de sus ntecanismos tradicionales de articulaci. 
En condiciones de crisis y desintegraci social no hay por lo tanto actores sociales, sino apenas conductas dE!fensivas o adaptativas y movilizaciones expresivas que muchas veces con manipuladas por las élites. Las asociaciones intermedian desaparecen o se debilitan, y ante la inseguridad que produc•~ la atomizaci, los individuos tienden a replegarse en grupos primarios basados en nexos de tipo afectivo, lo que ahonda su aislamiento y segmentaci social [ ... ] Se trata de períodos 
31 Manuel Garret6n, La damooracia entra dos 4pocas, Nl\§rica Latina 1990, Santiago de Chiles FLACSO, 1991, p. 3. 
32 Veáse Sergio Zerme, "El regreso del líder: criéis, neoliberalismo y desorden", en =R~e~v~i~s~t~ª~=M~e~x~i~c~a=n~ª~-d.=e~~S~ocioloqía, v.51, n.4 (1989), p. 123. 
25 
en los que la suerte de los individuos se disocia de ). <\ colectividad, con lo cual se reduce la importancia de la. acci colectiva y de los actores sociales. 3 
Uno de los actores más afectados por la crisis y la consecuente reestructuraci econica han sido los sindicator:1 . A los efectos del desempleo, la caída en los salarios y la emergencia del empleo por cuenta propia derivados de la crisis econica., se agrega la erosi de las bases de poder sindical como consecuencia de un nuevo régimen de acumulaci. La aparici de rrn.evas formas de contrataci en demérito de la negociaci colectiva (i. i?.. subcontrataci, trabajo a tiempo parcial, contrato temporal o salario flexible), el desplazamiento del empleo en la industria por el empleo en los servicios, la innovaci tecnolica y la descentralizaci de la producci han conducido a una notable mutaci del mercado de trabajo sobre el cual se construyhisticamente la capacidad de representaci y movilizaci del sindicalismo. 34 Si a ello se suma la precariedad del Estado para seguir brindando los beneficios políticos y econicos que proporciona los trabajadores en el pasado (i.e. participaci política, empleo, servicios sociales y asistenciales, etc.), el panorama actual que se presenta para éstos resulta, en el mejor de los casos, poco alentador. 
Por lo que se refiere a los empresarios, las transformaciones ocurridas reaultan no m•noa importantea. A decir de Guillermo 
33 Eugenio Tironi y Ricardo A. Lagos, art. cit., p. 48. 34 Ibid., p. 50. 
26 
O'Donnell, la clase capitalista se ha "autodevorado": mientras que los sectores más ligados a los mercados internacionales, con alta concentraci de capital y movilidad financiera, adquieren un mayor importancia en sus respectivas sociedades, aquéllos vinculados al mercado interno y más dependientes de la protecci estatal quedan condenados a la desaparici. 35 
Si bien el fin del Estado intervencionista y las consecuentes medidas de desregulaci y privatizaci econicas han tendido a fortalecer el poder empresarial en las sociedades latinoamericanaF.1, el renovado papel del mercado como mecanismo "neutral" de asignaci de recursos ha tendido a profundizar la diferenciaci interna del empresariado y, por lo tanto, al debilitamiento de las bases sobre las cuales éste consolidsu poder corporativo en el pasado. 
Al igual que en el caso sindical, ésta [la organizaci corporativa del empresariado] no puede aspirar a representar centralizadamente los "intereses comunes" del sector, lo qtrn conduce a su progresivo debilitamiento. A esto se le swna la presencia de un Estado que ha abandonado parte importante dH sus prerrogativas en la regulaci de la economía, por lo que pierde sentido la organizaci de los empresarios para ej ercm~ presi sobre él. En una estructura econic<)-social m::ir:1 segmentada, y donde la regulaci corre por cuenta cl_(d mercado, lo más probable es que tome fuerza la actuaci individual de los empresarios y decline la organizaci corporativa del empresariado. 36 
En suma, el comportamiento de los actores sociales, ahora en crisis, ya no puede estar dirigido a la colonizaci del Estado, tal y como lo hicieron hasta hace no mucho tiempo. En el caso de 
35 11
Guillermo O'Donnell, "On the State ... , art. cit., p. 38. 36 Eugenio Tironi y Ricardo A. Lagos, art. cit~, p. 51. 
27 
los empresarios ello llev entre otras cosas, a una creciente incapacidad del Estado para instrumentar reformas fiscales exitosas ante el temor de desatar reacciones impredecibles por parte de éstos, así como a mantener niveles de proteccionismo que excedían en mucho los argumentos teicos de la "industria infante". Por lo que se refiere al sindicalismo, este feneno se evidencia través de la bqueda de prebendas políticas, la expansi de las empresas plicas como seguro de desempleo y la transferencia directa de beneficios vía subsidios o incrementos salariales desproporcionados. 
La consolidaci democrática abre, pues, la posibilidad de romper con los viejos mecanismos que permitieron a sindicatos y empresarios constituirse en poderosos grupos rentistas (rent-=. seeking groups) que, al amparo del Estado, buscaron la maximizaci de sus beneficios a costa de los del resto de la sociedad. 
28 

J.3 Perspectivas de consolidaci democrática.­
A la luz de lo anteriormente expuesto, el futuro de J.a. democracia en América Latina aparece estrechamente ligada a p~ocesos de transformaci política, econica y social más amplios que trascienden en mucho la aceptaci puramente normativa de léi. misma. De ahí que varios autores coincidan en selar el largo camino que a resta para alcanzar la plena consolidaci democrática en la regi. 
Así, en tanto que Giorgio Alberti se refiere a J :J. existencia de "democracias por default" en las cuales la sobrevivencia del régimen político se debe icamente a la ausencia de alternativas políticas claras, Guillermo O~Donnell recurre al término de "democracia delegada" para designar el tipo de democracia que puede surgir como resultado del hastío y el cansancio producido entre la poblaci después de largos as de condiciones econicas desfavorables. 37 Esto timo supone el otorgamiento de un mandato amplio al Presidente y a su cuerpo de técnicos para que éstos lleven a cabo las políticas que consideren necesarias; los cuales parten de la premisa básica de que 
Aquel que gana una elecci presidencial está facultado para gobernar el país de acuerdo con su propia visi y seg se lo permitan las relaciones de poder existentes, por el término en que haya sido electo. El presidente es la encarnaci de la naci y el custodio principal del interés nacional, que a su 
37 Veáse Giorgio Alberti, "Democracy by default, Economic Crisis, Movimientismo, and Social Anomie", mimeo presentado en el XV Congreso Mundial de Ciencia Política, Buenos Aires, Argentina, julio 21-25 de 1991, y Guillermo O'Donnell, "Delegative Democracy", mimeo, Kellog Institute, University of Notre Dame, CEBRAP, 1991. 
29 
vez él lo define. Lo que haga en el gobierno no tiene nada que ver con lo que prometidurante la campa política ya que está autorizado a gobernar como considere más conveniente. 38 
Generalmente, ello ha conducido a una alta concentraci del poder en torno al Ejecutivo y, como contrapartida, a la subordinaci y/o marginaci del Congreso y la Suprema Corte de 
Justicia;  lo  que  en  algunos  casos  -- como  el  de  Argentina  -- se  
manifiesta  a  través  de  la  práctica  recurrente  de  gobernar  por  
decreto.  

De hecho, en no pocas ocasiones el éxito de las reformas econicas ha dependido precisamente de la capacidad del Ejecutivo para aislarse de las presiones y eliminar cualquier tipo de oposici a sus políticas. Si bien estas tendencias implican una baja institucionalizaci de la democracia que no puede ser subestimada de ninguna manera, también es cierto que éstas son el resultado de situaciones de emergencia en las cuales no parece haber otra salida viable. 39 
No en balde, los programas de ajuste estructural más radicales se han aplicado, independientemente de las orientacionee:~ ideolicas o programas electorales de las élites gobernantes, en aquellos países donde las capacidades estatales se e1J -· 1.1entran m::iE:: erosionadas como resultado de dramáticos procesos de descomposic:i.6n 
38 
Guillermo O;Donnell, Ibid,, pp. lls. 
39 Al respecto, veáse Robert R. Kaufman y Stephan Haggard, 11 Economic Crisis and Executive Authority: Dilemmas of Governability and Institutional Consolidation in New Latin American Democracies", mimeo presentado en la Conferencia sobre "Liberalismo econico y transici a la democracia", Bologna, Italia, abril 2-4, 1992. 
30 
econica, política y social --como fueron los casos de Bolivia con Paz Estenssoro y, más recientemente, de Argentina con Menem. 
Paradicamente, este debilidad del Estado ha conducido a una renovada centralidad del mismo en los procesos de reforma econica que actualmente se llevan a cabo en gran parte de América Latina -­la llamada "paradoja ortodoxa" a la que aluden algunos autores. 40 
Más allá del debate en torno al tama y papel del Estado en la economía discusi que, por lo demás, no es tema de este trabajo--, lo cierto es que "la concreci satisfactoria de las reformas estructurales, incluso aquellas tendientes a incrementar el papel de los mercados como mecanismo de asignaci 
(privatizaciones, apertura, reforma financiera, etc.) supone una elevada capacidad de gesti del Estado, tanto en la etapa inicial de formulaci e implementaci, como en la posterior, cuando una vez efectuadas las reformas se requiere una eficaz supervisi estatal para asegurar el logro de los objetivos planteados11 41 
• 
He aquí precisamente uno de los fenenos más interesantes que conviene destacar para las perspectivas de consolidaci democrática en la regi: la configuraci de un nuevo tipo de relaciones entre el Estado y los actores sociales. 
40 Veáse, por ejemplo, Miles Kahler, "Ortodoxy and · Its Alternatives: Explaining Approaches to Stabilization and Adjustment11 , en Joan M. Nelson (ed.), Economic; Crisis and PQ\i_qy ºJ1.9ice. The Politics of Adjustment in T~__g_liQ.]._g, Princeton, N, J. : 
Princeton Univeraity Preaa, 1990, p. 55. 
41 Guillermo Rozenwurcel, "Consolidaci de la democracia y políticas econicas en América Latina", en del mismo autor (ed.), l:;lecclonas y política econica en América La!;;_ina,, Buenos Aires: CEDES, 1991, p. XXXI. 
31 
Desde el punto de vista del Estado, ello implicaría su reformulamiento en términos tanto de capacidades, como de estructura institucional. Se trataría de lo que Peter Evans ha definido como la consecuci de la "autonomía enclavada" (embedded ·ª_1,1tonomy) por parte del Estado, es decir, una mezcla de capacidades y coherencia interna al seno de la burocracia que esté referida no solamente al aislamiento de las presiones sociales lo cua.l podría degenerar fácilmente en el desgobierno y en la tentaci autoritaria sino también a la posibilidad de encontrar interlocutores privados apropiados que puedan trascender el interés propio y asumir como suyo el colectivo. 42 Aunque esta posibilidad pareciera estar en entredicho dada la crisis y desintegraci en que se encuentran los actores sociales, la redefinj_ci de JJu.1 relaciones con el Estado se hará inevitable una vez que la. restructuraci econica se consolide y surja así un nuevo orden social. Esta redefinici conlleva necesariamente el fin de la vieja relaci prebendalista por medio de la cual los intereses de los actores sociales pasaron a coexistir con los del Estado. 
En suma, de lo que se trata, en palabras del sociogo argentino Juan Carlos Portantiero, es de fortalecer los "espacios plicos" que vinculan "lo estatal" con "lo privado11 43 El papel
• 
42 Peter Evans, "The State as a Problem and Solution: Pr•dation, JQmbedded Autonomy, and Struotural Chabge", •n Stephan Haggard y lloberc a, xaufman (•d•. > , Th• Politigf ot maonom!.Q. Adjustment.,,, op. cit., pp. 176-181. 
43 Veáse Juan Carlos Portantiero, "La mtiple transformaci del Estado Latinoamericano", en Nueva Sociedad, n.104 (1989), pp. 88-94. 
32 
que en ese sentido desempe la revalorizaci de las instancias de mediaci y participaci políticas (i.e. parlamento, partidos políticos u organizaciones representativas) resulta a todas luces imprescindible. La propia experiencia histica del caso que a continuaci nos ocupa, el de Argentina, así lo demuestra. 
33 
2 • -ESTADO, ACTORES SOCIALES Y ECONOMIA EN ARGE..'"t-ITINA: 
RUPTURA DEMOCRATICA Y EXPERIENCIA AUTORITARIA (19!j5-1983) 
Una vez seladas las líneas generales de la consolidaci democrática en América Latina, se puede ubicar más fácilmente el caso particular que compete a este trabajo: el de la Argentina contemporánea. Ciertamente, la historia reciente de este pafs conosure ejemplifica muy bien --si acaso, como ning otro país latinoamericano la importancia de entender la consolidaci democrática como un proceso de ruptura con el pasado. 
El objetivo de este capítulo es, precisamente, destacar el significado que, desde esa perspectiva, adquiere la experiencia histica que se inicia con el derrocamiento del segundo gobierno de Per en 1955, y culmina con la caída del timo régimen autoritario en 1983. Durante ese período, Argentina no so se vio expuesta a recurrentes interrupciones del régimen democrático, sino que además presenciuna permanente inestabilidad econica que revirtipor completo los niveles de desarrollo alcanzados en las primeras décadas del siglo --con niveles de vida similares a los existentes en los países más industrializados de la época. 1 Ambos fenenos están estrechamente ligados al tipo de relaci que se establecientre el Estado y los actores sociales que ·más 
1 Seg mencionan algunos autores, entre 1925 y 1934 Argentinalleg6 a ubicarae entre loa pa!aea con los mejores estándares de vida del mundo, conjuntamente con los Estados Unidos, el Reino Unido y Suiza (veáse Carlos Waisman, Reversal of Develgpment _in Argentina. Postwar Counterrevolutionary Policies and Their .9_tructural Conseguences, Princeton, NJ: Princeton University Presa, p. 5) • 
34 
incidieron sobre la política y la economía en Argentina a partir de la pos~uerra: los sindicatos y los empresarios. 
Con el fin de explicar la evoluci que ha tenido esa relaci en el período propuesto, esta parte del trabajo se divide en tres secciones. La primera de ellas está referida a los orígenes de la organizaci de los intereses corporativos en Argentina, haciendo especial énfasis en su vinculaci con el modelo de industrializaci desarrollado a partir de la posguerra, así como los rasgos más sobresalientes del esquema de representaci de intereses que surgitras la caída del segundo gobierno de Per, en 1955. 
Posteriormente, en la segunda parte, se presentan ya las consecuencias concretas que trajconsigo ese esque.ma para 1 a estabilidad econica y política de Argentina durante el período transcurrido entre 1955 y 1976. Se destacan, en particular, la exacerbaci del conflicto social, la pérdida de capacidades del Estado y el débil desempe econico como factores clave que explican la emergencia, a mediados de los sesenta, del llamado 11 régimen autoritario-burocrático". 
La tercera y tima secci presenta lo que constituyel intento autoritario más acabado llevado a cabo hasta entonces por transformar la dinámica establecida en 1955: el llamado "Proceso de Reorganizaci Nacional" (1976-83). Dadas sus implicaciones políticas y econicas, el énfasis de este apartado está puesto fundamentalmente en la política econica seguida durante este período. 
35 
2.1 El Estado y la organizaci de los intereses corporativos.­
Una de las primeras dificultades que encontrel Estado en Argentina para poder reproducir con éxito un modelo de desarrollo basado en la industrializaci vía sustituci de importaciones 
(ISI) fue la falta de una correspondencia y articulaci sistemática entre los intereses socio-econicos y el sistema político. Ante la baja institucionalizaci y mediaci del conflicto social que esto trajo consigo, los sindicatos y empresarios se constituyeron en poderosos grupos de presi, con capacidad suficiente para promover, bloquear y/o impugnar las políticas econicas del Estado. Ello explicaría, en gran medida, no so la proverbial dificultad que tuvo el aparato estatal para garantizar el éxito de las mismas como lo han selado ampliamente Richard Mallen y Juan Sourrouille en su estudio sobre la política econica en Argentina --, 2 sino también la permanente inestabilidad política que distinguial proceso de 
industrializaci en este país. 
Si bien los orígenes de este proceso se remontan a la Gran Depresi de los treinta, fue hasta la llegada del peronismo al podf~r, durante la posguerra, que la industrializaci adquirilon principales rasgos políticos y econicos que le caracterizariau durante las décadas siguientes. Hasta antes de 1943 --a del 
Veáse Richard D. Mallon y Juan V. Sourrouille, Econoroi.c .Policy-making in a Conflict Society: The Argentine Case, Cambriclgr~, Masa: Harvard University Presa, 1975, capítulo 7, pp. 154-171. 
golpe militar que acabcon la hegemonía política de la burguesía agroexportadora pampeana , la industrializaci "no se inserta en una nueva concepci de la relaci entre economía, aociedad y Estado, sino que es el producto 'casi accidental I del ,: :1.mbio de Lrn relaciones externas del país en un contexto socio-político, que ,d 'establishment' quiere reconstruir autoritariamente a imagen del 
período preyrigoyenista11 3 
• 
Este contexto, sin embargo, se alterradicalmente con el ascenso democrático al poder, en 1946, del primer gobierno peronista. Contrariamente a los intereses agroexportadores tradicionales, el Estado no so asumiplenamente la industrializaci como estrategia de desarrollo, sino que además terminpor excluir a éstos de la nueva coalici social gobernante --que pasa integrarse por los sectores populares, la clase media y los industriales ligados al mercado interno. 4 
Cabe selar, empero, que el desplazamiento político de la vieja burguesía agroexportadora no se acompa de la pérdida de su poder econico --no se introdujo una reforma agraria ni se afectel control monopico de las grandes empresas vinculadas al sector 
3 Giorgio Alberti, et. al., "Política e ideología de la industrializaci argentina", Boletín Techint, n. 239, 1985, p. 10. 
4 Para Carlos H. Waisman, ello fue posible gracias a una mayor autonomía estatal derivada de un contexto de guerra mundial y de competencia geopolítica con Brasil, así como una creciente diferenciaci6n de la burgues!a nacional entre aquellon sectores agroexportadores tradicionales y una emergente facci industrial; Veáse Carlos H. Waisman, "Argentina: Autarkic Industrialization and Illegitimacy11 , en Larry Diamond, Juan Linz y Seymour M. Lipset 
(eds.), Democracy in Developing Countries. Latin Americ~, Boulder, Co: Lynne Rienner, 1989, p. 77. 
37 
exportador--, por lo cual ésta mantuvo una fuerte gravitaci en la sociedad argentina que pasa expresarse no tanto a través de la mediaci institucional del Estado o el sistema político en general, sino por la vía del fortalecimiento corporativo. 
De hecho, el propio Per favoreciesta dinámica al intentar construir, de manera fallida, un sistema corporativo de representaci de intereses que le permitiría garantizar la integraci y el control de los diversos sectores de la sociedad ax·gentina. 5 A cambio de ganar la lealtad política e ideolica del sindicalismo, Per aplicuna serie de medidas econicas que, amén de provocar severas distorsiones en el modelo de industrializaci, le costaron la animadversi de los sectoreEJ capitalistas, tanto rurales como industriales. 
Mientras que los primeros se vieron afecta(1os por una transferencia desfavorable de ingresos --básicamente a travé::; dP la apropiaci del excedente exportador por parte del Estado y el mantenimiento de precios internos deprimidos para los productos agropecuarios a los segundos los obliga otorgar aumentos salariales masivos que superaban en mucho los incrementos de la 
5 Se trataría, pues, de lo que Philippe Schmitter ha denominado como un tipo de "corporativismo estatal", en contraposici a uno "societal", en el cual el Estado asume tres funciones clave: 1) imponer la centralizaci y concentraci de las asociaciones de representaci de intereses, 2) reconocer la exiatenoia y funcionamiento de ,ataa, otorgándole• al derecho del monopolio de representaci, y 3) controlar, directa o indirectamente, la elecci del liderazgo, la definici de sus inbereaea y la• ••trategia• para •u defenaa (veáse Philippe
Schmitter, "Still the Century of Corporatism11 , en Philippe Schmitter y Gerard Lembruch (eds.), Trends Toward Corporatist Jntermediation, Beverly Hills, Ca.: Sage, 1979). 
38 
productividad, e incluso del crecimiento del PIB per capita.6 
A decir de Carlos Díaz-Alejandro, la política de sustituci de importaciones carecide un enfoque integrado y bien planeado: fue, más bien, el resultado de una serie de improvisaciones que respondían a presiones políticas y econicas a muy corto plazo. El crecimiento industrial bajo Per se convirti pues, en un instrumento para la generaci de empleos y servicios para los sectores populares, y no tanto en el eje sobre el cual se daría la modernizaci econica del país.7 
Para principios de la década de los cincuenta, las contradicciones políticas y econicas del peronismo eran más que evidentes. Tras la aparici de los primeros problemas inflacionarios y en balanza de pagos, Per anuncien 1953 algunas medidas de rectificaci econica, entre las cuales deotacaba la promoci de la inversi extranjera directa. Lejos de ganar la confianza de los sectores capitalistas alienados de tiempo atrás, estas medidas le restaron apoyo del sindicalismo, que para entonces se había convertido ya en su ico sostén. Así pues, en medio de una creciente oposici a sus políticas, el 20 de septiembre de 1955 los militares derrocaban al segw1.do gobierno de Per 
6 Carlos F. Díaz-Alejandro, Essays on the Economic Histo:i:y__of .t..h.~ Argentina Republio, New Haven, Conn. 1 Yale Univex-sity Pn'!stJ, 1970, pp. 124-125. 
7 Ibid., pp. 113ss. 
39 
suceso que pasa conocerse como la "Revoluci Libertadora. 118 
Tras la proscripci electoral del peronismo decretada por el gobierno del general Aramburu, se iniciuna nueva etapa política. en Argentina caracterizada por lo que que Marcello Cavarozz.i ha denominado como un 11 sistema político dual", r:\r :to es, La. 
consolidaci de un sistema político en el cual coexistía un. régimen parlamentario formal integrado por partidos no peronistas, con otro extraparlamentario que involucraba negociaciones y compromisos con actores no partidistas.9 Con el tiempo, se demostrque fue éste timo régimen el que prevaleciy fue configurando la organizaci de los intereses sindicales y empresariales en Argentina. 
De hecho, en el caso de los empresarios ésta tendencia ya se había venido manifestando de tiempo atrás, una vez que Per estableciel divorcio entre el poder econico y el poder político de la burguesía pampeana. Pero fue a partir de 1955 que, ante la imposibilidad de expresarse políticamente a través del peronismo, el sindicalismo convergicon aquéllos en el planteamiento de una estrategia de fortalecimiento social por la vía corporativa, desestimando los sistemas de representaci política basados en el Congreso o en los partidos políticos: 
8 Juan E. Corradi, The Fitful Republic: Economy, Societ~ncJ Politice in Argentina, Boulder, Co: Westview Press, 1985, p. 69-70. 
9 
Marcello Cavarozzi, 11 Political Cycles in Argentina since 195511 , en Guillermo O'Donnell, et. al. (eds.), TranE!itions J _~O.!!! Authoritarian Rule. Comparativa Perspectivas., Baltimore: JolU10 Hopkins University Presa, 1986, pp. 20-21. 
40 
En el mayor tiempo de los períodos civiles, ambas organizaciones se enfrentaron en defensa de sus intereses sectoriales y, en ciertas coyunturas, actuaron juntos para asegurar la defensa del corporativismo. Por otro lado, J.a ausencia de partidos de derecha, susceptibles de competir con éxito en las confrontaciones electorales, fue otro f:actor que lleva los empresarios a privilegiar la acci corporativa. y a desacreditar explícitamente a los principales partidos.Jo 
Ahora bien, ¿cuáles fueron los rasgos más relevantes de este 11 régimen extra-parlamentario" para utilizar el término de Ca'V'arozzi --que involucraba directamente, y sin intermediaci política alguna, a los actores sociales? 
De acuerdo con Giorgio Alberti, uno de los autores que más ha estudiado el caso argentino, este "régimen" se distinguipor una expresi política com: el movimientismo. Esto es, un tipo de articulaci de intereses sociales caracterizado por: 1) el establecimiento de una relaci antagica amigo-e11emi.go, 2) la existencia de un sentimiento de solidaridad que enfatiza la igualdad y la lealtad por encima de las diferencias, y 3) la presencia de un liderazgo carismático que proporciona cohesi e identidad al movimiento. 11 
En la práctica, el movimientismo favorecila constituci de poderosos grupos de presi antes que sistemas de representaci de 
lO Jorge Schvarzer y Ricardo Sidicaro, "Empresarios y Estado en la reconstrucci de la democracia en Argentina11 , en Celso Garrido (ed.), Empresarios y Estado en América Latina, México, DF: CIDE, Fundaci Friedriah Ebert, UAM, UNAM, 1988, p. 233. 
11 De acuerdo con el propio Giorgio Alberti, el peronismo ha sido simplemente una expresi6n movimientista más, dentro de una sociedad que se ha expresado histicamente en movimientos (veáse Giorgio Alberti et. al., "Política e ideología en la... ", art . .ei t . , pp . 1 7 s ) . 
41 
intereses proclives a la intermediaci, la negociaci y el compromiso. La política se convirti pues, en un juego de swna­cero en el que las ganancias de un grupo social implicaban i.l2..~º facto pérdidas para el otro. Pero antes de pasar a ver algunas de las consecuencias políticas y econicas concretas que este tipo de articulaci social trajo consigo, conviene analizar otro aspecto fundamental que, a decir del propio Alberti, dificulta más la negociaci entre el Estado y los intereses corporativos. 
Se trata de la "heterogeneidad estructural" del esquema de representaci de intereses, es decir, la diferenciaci de los intereses funcionales de la sociedad en torno a posiciones ideolicas diversas y asociaciones representativas que no compartían las mismas propiedades funcionales. Así, mientras que los intereses laborales se agregaron en torno a una estructura piramidal, fuertemente centralizada, no competitiva y dotada del monopolio de la representaci sindical, los intereses empresariales quedaron representados en una multiplicidad de organizaciones, en permanente competencia entre ellas, no ordenadas jex:á:cquicamente ni especializadas funcionalm.ent:e, y sin representaci monopica. 12 
En relaci al sindicalismo, su poder político y social se construyen torno a una central obrera ica: la Central General 
12 Veáse Giorgio Alberti, Laura Golbert y e-1·los Acufía, "Intereses industriales y gobernabilidad democráL.ica eil 1n Argentina", en Boletín Techint, n. 235, 1984, p. 99. 
42 
de Trabajadores (CGT). Fundada en 1930, la CGT experimenturi. 
notable fortalecimiento a la llegada de Per debido no so al 
hecho de que éste la considerara, seg sus propias palabras, come, 
"la columna vertebral" de su proyecto político recibiendo é'. 
cambio beneficios salariales y una legislaci laboral muy 
favorable--, sino también como consecuencia del papel clave que pasa desemper el sindicalismo en un país con una baja reserv·a de mano de obra y que estaba enfrascado en pleno proceso de industrializaci sustitutiva.13 Así pues, para 1955 Argentina se ubicaba ya entre los países con una de las tasas de sindicalizaci más elevadas ciel mundo --42.5% de la fuerza laboral --y con una CGT que en el lapso de una década había pasado de 877,000 a 2,256,000 afiliados.14 
Tras la caída y posterior proscripci electoral de peronismo, el sindicalismo pasde una etapa de tutelaje protector del Estado a una de creciente autonomía política tanto frente a éste como frente al propio Per. Apelando a un "peronismo sin Per", la dirigencia sindical de la CGT consoliduna estrategia en la cual 
13 Seg destaca Carlos Waisman, la baja reserva de mano de obra en Argentina fue una peculiaridad de este país que explica no so el fortalecimiento corporativo del sindicalismo, sino también las dificultades que, a diferencia de otros países, observel proceso de industrializaci para tener un desarrollo exitoso 
(veáse Carlos Waisman, Reversal of Development in Argentina.. , 9R~ cit., pp. 121-127). 
14 
Veáse William c. Smith, Authoritarianiem and the Crisis o~ ~he Argentina Political Economy, Stanford, Ca: Stanford University Presa, p. 31; y Marcello Cavarozzi, et. al., "Concertaci, Estado y sindicatos en Argentina contemporánea", en PREALC (ed.), Polit:ica gconica y actores sociales., Santiago de Chile: OIT, 1988, p. 169. 
43 
"el voto de los trabajadores se transformen un instrwnento de presi y negociaci comparable al de los paros y las huelgaa11 15 
• 
Un ejemplo típico de esta estrategia que mezclaba, indistintamente, la negociaci con el enfrentamiento directo frente al Estado fue el llamado "vandorismo", corriente sindical 
dirigida por el líder metalgico Augusto Vandor que durante buena parte de la década de los sesenta fue el grupo dominante en la CGT. 
A diferencia del sindicalismo, la organizaci corporativa del empresariado argentino se caracterizpor la baja a9regaci de sus intereses, el antagonismo mutuo de sus agrupaciones y la articulaci de alianzas político-sociales contrapuestas. Ello se hizo evidente, sobre todo, en el caso del sector industrial. 
Hasta antes de la llegada de Per al poder, la Uni  Industrial Argentina (UIA), fundada en 1887, e ,;.11s tituyla representante por excelencia de este sector. Sin embargo, llo cambiradicalmente después de la posguerra, toda vez que la oposici de la UIA al esquema corporativo propuesto por Per provocque éste reaccionara creando, en 1953, una organizaci alternativa para el sector: la Confederaci General Econica (CGE) . 16 A partir de ese momento, la representatividad del sector industrial fue objeto de una seria disputa histica entre ambaH organizaciones que involucrdistintas concepciones ideolicas y 
15 Veáse Marcello Cavarozzi, et, al., Ibid., p. 171. 
16 Dado que la CGE fue resultado de una fusi de organizaciones industriales y comerciales ante:t'iores, ésta pasa conformarse alrededor de tres confederaciones: la de Producci 
(CGP), la de Comercio (CGC) y la de Industria (CGI). 
44 
de organizaci gremial. 
Mientras que la UIA se distinguidurante mucho tiempo por su virulento anti-peronismo y su orientaci econica de tipo liberal, la CGE estuvo vinculada estrechamente al peronismo --lo cual provoc6 que entre 1955 y 1958 fuera disuelta por el gobierno militar y asumiprincipios econicos tales como: el intervencionismo estatal, la defensa y protecci del mercado interno, así como el papel limitado de la inversi extranjera. El criterio de representatividad de ambas organizaciones también ha sido contradictorio: en tanto que la UIA destacel peso relativo 
de  sus  ag·remiados  en  la  estructura  productiva,  la  CGE  apel al  
nero  de  productores  y  asociaciones  regionales  que  cubría  su  
17organizaci.  

Por lo que se refiere a la representaci de los intereses agroexportadores, la posici defensiva en que quedaron bajo el modelo de industrializaci sustitutiva, amén de compartir un tipo de producci relativamente más homogéneo, permitique la organizaci de los mismos tendiera a una mayor centralizaci y capacidad de liderazgo en la que, además, prevaleciuna c-,rien.taci econica netamente liberal. De ahí que en no pocas ocasiones convergieran la UIA y las principales organizaciones de 
17 Así, para 1973 la UIA reclamaba contar con 1.2 millones dt.:? afiliados que cubrían entre el 85% y 95% del empleo, maquinaria y producto industrial. La CGE, por su parte, afirmaba represen.t:ar ,.:l un mill de empresarios provenientes de 40 federacioneg regiona l es y 2,100 entidades locales (Carlos Acufia, et. al., "Re:~~i6n EstAdo­empresarios y políticas concertadas de ingre.:· n:,, . El ca130 argentino", en PREALC, Política economica y actq:re.~___g_ociaJ.e:3 , Santiago de Chile: OIT, 1988, p. 209). 
45 
este sector, en particular la más antigua y poderosa de todas: la Sociedad Rural Argentina (SRA) . 18 
Pero además de ésta tima organizaci, fundada en 1866 por los grandes terratenientes de la Pampa, el sector ag:c0 c:xportao.o:r. ha estado representado por otras organizaciones importantes, entre l.::iE que destacan: la Federaci Agraria Argentina (FAA), creada en 1912 por peques y medianos agricultores; la Confederaci de Asociaciones Rurales de Buenos Aires y la Pampa (CARBAP), fundada en 1932 por peques y medianos ganaderos; las Confederaciones Rurales Argentinas (CRA), surgidas en 1942 con apoyo de CARBAP y otras tres peques federaciones regionales; y la Confederaci Intercooperativa Agropecuaria (CONINAGRO), fundada en 1956 por peques federaciones cooperativas.19 
Otras organizaciones empresariales que tuvieron una gran incidencia política en el período posterior a Per fueron: la Cámara Argentina de Comercio (CAC), la Asociaci de Bancos de la Replica Argentina (ABRA) y la Cámara Argentina de la Construcci 
(CAC) . 
18 
Tal fue el caso de la Acci Coordinadora de Instituciones Empresariales Libres (ACIEL), que entre 1958 y 1973 aglutina la UIA, la SRA y la Cámara Argentina de Comercio (CAC). 
19 Para un análisis sobre la evoluci histica que han tenido estos organismos, ve4se Luigi Manzetti, "The Ev·olution of Agricultural Interest Groups in Argentina", en The Journal of Lat:in American Studies, v.24, n.3 (1992), pp. 585-616. 
46 
2. 2 Conflicto social, inestabilidad econica y parálisis del Estado: los orígenes de la aparici del régimen autoritarj,_o­burocrático {1955-1976) .-
Tras la caída del segundo gobierno peronista en 1955, Argentina se vio envuelta en una severa pugna social y política en torno al modelo de acumulaci y el reparto de sus beneficios, la cual degeneren una permanente inestabilidad institucional y, consecuentemente, en un bajo desempe econico con respecto al resto de América Latina. Así, mientras que entre 1955 y 1976 este país tuvo 12 Presidentes de los cuales so cuatro fueron elegidos democráticamente --y 25 distintos ministros de economía, la tasa anual de crecimiento promedio del PIB fue de apenas 1.9%, muy por debajo de la alcanzada por los otros países de la regi. 20 
Durante este mismo período, la economía nacional estuvo sujeta a fuertes vaivenes cíclicos (stop-and-go cycles) en los cuales la expansi econica llevaba implícitamente una futura recesi al estar continuamente asociada a problemas en balanza de pagos derivados fundamentalmente de fuertes incrementos en la demanda tanto de importaciones de la industria local, como de bienes exportables (carne y cereales) por parte de los sectores populares 
(veáse Tabla 2.1). 
20 Paul H. Lewis, The Crisis of Argentine Capitalis~, Charlotte, Carolina del Norte: The University of North Carolina Presa, 1990, p. 248. 
47 
TABLA 2.1 INDICADORES ECONOMICOS BASICOS (1955-1966) 
AÑO 
PIB 
INFLACION/* 
BALANZA COMERCIAL 
(%) 
(%) 
(millones dares) 
1955 
7.1 
12.3 
-241.1 
2.8
1956 
13.4 
-131.1 
1957 
5.1 
24.7 
-302.7 
1958 
6.1 
31.6 
-259.3 
1959 
-6.4 
12.0
113.7 
1960 
7.8 
27.1 
-204.3 
1961 
7.1 
-584.7
13.5 
1962 
-1.6 
-272.8
28.1 
234.2
1963 
-2.4 
26.0 
10.3 
22.1 
33.6
1964 
1965 
9.1 
182.3
28.6 
252.5
1966 
0.6 
31.9 
·-· 
/*=Indice de Precios al Consumidor 
Fuente: Guido Di Tella y Rudinger Dornbusch, (eds.) 'rhe! 
Political Economy of Argentina (1946-19831_, Pittsburgh: 
Pittsburgh University Press, 1989, tablas 15.2. 15.4 
y 15.11 del apéndice estadístico. 
De acuerdo con Guillermo O'Donnell, la pre.sencia de estos ciclos fue simplemente la expresi econica de 1_·_n conflicto político-social más profundo en el cual el Estado quedentrampado en la red de alianzas que conformaron los diversos ac t-.orec aooialea. 21 A•í puea, en tanto que loa momant.oa 
21 Véase Guillermo O'Donnell, Estado y Alianzas en_Argent .i.n<:1_, 1956-1976, Buenos Aires: CEDES, 1976. 
48 
crecimiento econico eran aprovechados por los sindicatos y las facciones más débiles de la burguesía industrial --lo que este autor denomina como la "alianza defensiva" --para pJantear mayo:res políticas expansivas (i.e. incrementos salariales, crédito barato, disponibilidad de divisas para la importaci); la crisis en lé'l balanza de pagos era capitalizada por los sectores agroexportadores a fin de realizar masivas transferencias de ingreso a su favor vía devaluaciones y mejorías en los precios relativos de los bienes agropecuarios, sin que ello se tradujera en una mayor productividad del sector. De ahí que la soluci a los problemas en balanza de pagos pasara casi siempre por la vía recesiva: deprimiendo el consumo interno para, en consecuencia, disminuir la demanda de importaciones y aumentar los excedentes exportables, principalmente de los alimentos. 22 
Esta dinámica econica trajo consigo el fortalecimiento de los actores sociales a costa de una creciente erosi de las capacidades de gesti del Estado. Si bien los sectores populares se vieron afectados por una redistribuci negativa del ingreso, el sindicalismo peronista se fortalecipolíticamente al apelar a la defensa del mercado interno y a políticas expansionistas para el sector. El sector agroexportador, por su parte, hizo lo propio al reafirmar el poder de veto que le asignaba su condici de principal generador de divisas para la economía nacional (entre 70% y 80% del total de las mismas) . En forma paralela, la industr.ia Sf~ beneficiaba por el mantenimiento de uno de los más altos niveles de 
22 Ibid., pp. 20-24. 
49 
proteccionismo registrados en América Latina. 
Al tiempo que el Estado fracasaba en sus intentos por mejorar la productividad del sector agroexportador, la evasi fiscal se consolidaba como el "auténtico deporte nacional" del país. Muesl:ra de la precariedad del régimen fiscal fue la drástica caída de los impuestos directos como constribuci a los ingrésos totales del Estado: así, mientras que en 1949 éstos aportaban el 49.8% de los mismos, para 1964 habían pasado a 28.3%. 23 Los impuestos al comercio exterior, principalmente las exportacione.s, pasaron entonces a convertirse en la principal fuente de ingresos del Estado, generando nuevas tensiones con ese sector. 
El conflicto político-social que subyacía a las dificultades econicas ya seladas resulta incuestionable. l '-decir del economista Carlos Díaz-Alejandro, 
La inestabilidad política ha tenido una influencia tanto e rl las fluctuaciones de los precios relativos, como en las expectativas concernientes a sus niveles futuros. Cada regimen ha tenido que definir sus propias políticas en relaci al tipo de cambio, las tasas de utilidad plicas, los niveles de protecci, las tasas de interés y los impuestos. Las políticas del período post-Per fueron conducidas en un clima imbuído de una profunda desconfianza entre las clases sociales y hacia las instituciones.24 
Cada actor social desplegentonces una serie de estrategias dirigidas a minimizar las pérdidas que pudieran ocasionar laG políticas econicas dictadas por el Estado, sin importar los 
23 Guillermo O'Donnell, "Permanent Crisis and the Failure to oreate a Democratia Reg-ima1 Ar¡¡entina 1955-6611 , en Juan Linz yAlt~•d Stepan, <•da.), Th• Breakdown of p9moc~aUQ___&§SIJJn~~.Baltimore: Johns Hopkins University Presa, 1978, Tabla 7, p. 156. 
24 Carlos F. Díaz Alejandro, op. cit., p. 132. 
so 
efectos que ello tenía sobre el resto de la sociedad (el catching­up game, al que alude o-oonnell) . 25 Así, mientras que los empresarios, tanto rurales como industriales, presionaban mediante la fuga de capitales, la evasi fiscal, e remento de las actividades especulativas o, en el peor los casos, el acercamiento con los militares; los sindicatos fomentaban un clima de inestabilidad laboral mediante la convocatoria a huelgas, manifestaciones u ocupaciones de fábricas. 
Para Jorge Schvarzer y Ricardo Sidicaro, 11 se libraba sí lo que puede denominarse una lucha de clases por interpita persona en la que los sindicatos y los empresarios, en lugar de enfrentarse directamente, hacían del gobierno su principal adversario". 26 
El ejemplo más elocuente de este enfrentamiento fue el golpe militar del 28 de junio de 1966 que derrocal Presidente Arturo Illía y lleval poder al general Juan C. Onganía. Este suceso fue resultado de una amplia convergencia golpista en la que participaron tanto empresarios como líderes sindicales. Por primera vez en la historia de Argentina, los militares asumían el poder con un alto grado de cohesi interna, respaldados ampliaiuente por la poblaci (66% de la misma, seg algunas encuestas realizadas), y decididos a imponer su propio proyecto de naci. 27 Con ello se inauguraba un nuevo tipo de régimen político en Argentina•: el 
25 Guillermo o-oonnell, 11 Permanent Crisis and thE. I'ailure. .. 
• 
Art, git., pp. 156-158. 26 Jorge Schvarzer y Ricardo Sidicaro, art. cit., p. 234 . 27 Guillermo o-oonnell, 11Permanent Crisis and the Failure... ". 
art. cit., p. 139. 
51 
llamado 11 régimen autoritario-burocrático". 
Más allá de las mtiples interpretaciones que G •-? han hecbo sobre los orígenes y rasgos característicos de este tipo de régimen político, lo que interesa destacar, para los objetivos del presente trabajo es el hecho de que su emergencia en el caso argentino estuvo estrechamente vinculada a la existencia de fuertes ataques corporativos en contra del Estado que, amén de debilitarlo profundamente, provocaron una permanente inestabilidad política y econica. 28 
A diferencia de lo sucedido una década más ·tarde, lo cual será tratado en la siguiente secci, en 1966 los militares respondieron en contra de las instituciones políticas y no tanto del modelo econico imperante. En efecto, la "Revoluci Argentina" de Onganía partía del supuesto de que una vez eliminada la democracia como marco de participaci política, la desactivaci del conflicto social y el crecimiento econico surgirían 
28 En términos generales, la definici de II régimen autoritario-burocrático" está referida al nuevo tipo de gobiernos militares que a mediados y fines de la década de los sesenta asumieron el poder en varios países latinoamericanos, principalmente en el Cono Sur. Estos gobiernos se distinguieron por un 11 enfoque tecnocrático y burocrático" en la toma de decisiones, en oposici al "enfoque político" que se deriva de los canales tradicionales de participaci y representaci política. Para una reviai &obre el aignificado e implicaciones de esta tipo de 
rilgimen, v•A•• David. Coll:l.er <•d.·>, 'l'hw New Autho;:it;grianifll.J!l_ 
~ 
1:tatin A:merioa, Princeton, NJ, Princeton University Press, 1979 . 
52 
inmediatamente. Dentro del programa econico del nuevo gobierno militar, el modelo ISI debía cobrar un mayor impulso a la luz no so de la incorporaci masiva del capital extranjero al mismo, sino también por la decisi de considerar al desarrollo econico como un asunto de seguridad nacional. 29 
Derivado de ésto timo, el Estado reorientsus acciones hacia dos objetivos fundamentales: 1) aislar a las agencias econicas tomadoras de decisi de las presiones corporativas (en particular las empresariales) otorgando un gran poder a su ministro de Economía, Adalberto Krieger Vasena; y 2) asumir un mayor protagonismo mediante la bqueda de un nuevo arreglo corporativo con los "organismos intermedios" de la sociedad que permitiera "armonizar" las relaciones sociales y facilitar con ello el desarrollo naciona1. 30 
29 Por orden del Poder Ejecutivo se decidicrear el "Sistema de Planeamiento y Acci para el Desarrollo y la Seguridad" que estaría compuesto por un Consejo Nacional de Seguridad (CONASE} y un Consejo Nacional de Desarrollo (CONADE}. Sobre la importancia que adquirila Invesi Extranjera Directa (IED) en el modelo ISI, cabe selar que, para 1968, seis de las diez empresas más importantes del país eran de capital extranjero (Paul H. Lewis, gp_!__ c i t . , pp . 3OOs ) • 
30 Se tratbásicamente de la idea de crear un "Congreso Representativo de la Producci, el Consumo y el Comercio", que apoyactivamente Mario Díaz Colodrero, una figura cercana a la P:r••idendia y qu• J:"•pr•••ntal:>a a los se0t0X'0S naoionaliatas del 
llamado "Ateneo d• la Jtepdbl.iaa", qu• •• c:1araot.eri11aba por 11u &át:it:ud. oonoil:l.adora y pat.•:rnali•t:a haoia lo• •indi0ato• y, en 
53 
Si bien es cierto que el primero de estos dos objetivos tuvo cierto éxito al reactivar el crecimiento del PIB a una t:a.s1a promedio de 5.2% en el período 1966-1970 (en contraste con el 3.2% promedio alcanzado desde 1950) y reducir la tasa de inflaci anual de 31.9% en 1966 a 7.6% en 1969, 31 también lo es el hecho de que lvG intentos de reestructurar las relaciones con los principales actores sociales condujeron de ahí en adelante a un agudizam:i.ento del conflicto social. 
Por un lado, la oposici de los sectores agroexportadores a. las políticas pro-industriales del Estado creserias tffnsiones con el resto del empresariado nacional y extranjero. Por. r:otro, (•1 acercamiento de una buena parte del liderazgo sindical, en particular la facci del líder metalgico Augusto Vandor, con el gobierno del General Onganía se tradujo en la fractura de la CGT y en una acelerada radicalizaci de la clase obrera. 
Así pues, para mayo de 1968 se formalizaba la divisi de la CGT surgiendo así dos nuevos agrupamientos: la 11 CGT-Azopardo11 , leal a Vandor y cercana al gobierno militar, y la 11 CGT de los Argentinos", un nleo disidente opositor al régimen--; y un a 
general, las masas peronistas (William C. Smith, Authoritarian~sm and tb• criais of,,,, op. oit., pp. 59-66). 
31 William C. Smith, Ibid., p. 77. 
54 
más tarde, en mayo de 1969, se producía 11el cordobazo11 , una violenta revuelta popular que prácticamente puso fin al gobierno de Onganía. 
Pese a los intentos posteriores de los gobiernos militares del general Roberto Levingston (junio 1970-marzo 1971) y del general Alejandro Lanusse (marzo 1971-mayo 1973) por desactivar la escalada del conflicto social mediante la consecuci de un "Gran Acuerdo Nacional11 , el clima de protesta social llega tal punto que (Ü retorno del peronismo llega ser visto por amplios sectores de la sociedad, incluídos sus enemigos tradicionales (militares y empresarios), como la ica alternativa política capaz de garantizar un mínimo de estabilidad política y econica al país. 
Despuis de 18 afios de proscripci electoral, el peroniGmo obtenía un triunfo arrasador en los comicios presidencia1eR llevados a cabo en marzo de 1973. Tras unos cuantos meses d e transici política, el Presidente electo Hictor Cán~ora renuncl6 y, luego de otra convocatoria a elecciones generales, el gene:r:al ,JPan D. Per lograba asumir así su tercer y timo gobierno. Consciente del nuevo papel del peronismo como factor el e reconciliaci nacional, Per propusla creaci de un Pélci:o Social que, además de recomponer el tejido social, permitirí a a l Estado enfrentar los problemas econicos conjuntamente con 1ns 
55 
sindicatos y los empresarios. Muy pronto, sin embargo, se evidenciaron las limitaciones de Per para contener una espiral de conflicto s o ci,:.l 
que sobrepasaba cualquier esfuerzo gubernamental por a1terarla . El Pacto Social, firmado en junio de 1973 por la CGT y l ..' CGE, estuvo lejos de constituir un mecanismo de concertaci de precior1 '.{ salarios y, en su lugar, fue aprovechado por empresarioG y sindicatos para "institucionalizar" las presiones corporativas. En tanto que los primeros, en particular los del sector industrial, unificaban sus esfuerzos para transgredir los acuerdos alcanzados (desabastecimiento, mercado negro, contrabando, etc.), 32 J.orJ segundos se valieron de los mismos para negociar una nueva Ley de Asociaciones Gremiales que reforzaba a más el poder de lon líderes sindicales al otorgarles el derecho al fuero com, ampliarles la permanencia en sus puestos y desincentivar l a disidencia sindical. 
Para mediados de 1974 el Pacto Social pasaba a ser letra muerta y, ante la persistente inestabilidad político-econica, Per amenazaba incluso con su propia renuncia. A la muerte de 
32 En 1972, la UIA abandonla Asociaci Coordinadora de Instituciones Empresariales Libres (ACIEL) --de la cual formaba parte desde 1958 para integrar con la CGE la Confederaci Industrial Argentina (CINA). 
56 
éste, ocurrida poco tiempo después, 11 el Estado quedconstituído en un lugar de conflicto entre orientaciones alternativas, sin que existiese ning proyecto o propuesta que lograse imponer su n~to predominio o asumiese un rol dirigente reconocido por el resto11 33 
• 
Como resultado de este proceso, el Estado llega perder incluso su dimensi plica más evidente: el monopolio legítimo de la violencia. 
Así, mientras que las Fuerzas Armadas combatían el accionar guerrillero, el ministro de Bienestar Social del flamante gobierno de Isabel Per, José Lez Rega, organizaba la tristemente célebre Triple A (Alianza Anti-Comunista Argentina) para eliminar a sus opositores sindicales, y políticos en general. 
Hacia mediados de los setenta, la percepci de una supuesta "amenaza sindical" entre los sectores militares y empresarios se atribuía a tres factores fundamentales: 1) el alcance de una movilizaci crecientemente organizada y coordinada, 2) el desbordamiento de las bases sindicales como lo demostrsu participaci en las revueltas populares de 1969 y 1971 --, y 3) ~~1 temor de que la acci colectiva se convirtiera en una amenaza re.al 
33 Ricardo Sidicaro, "Poder y crisis de la gran. burgm3s:í.a agraria argentina", en Alain Rouquié (ed.), Argentin!ii_hg_y:, México, DF: Siglo Veintiuno, 1982, pp. 80-81. 
57 
al sistema de dominaci socia1.34 
Desde su inicio, el gobierno peronista se había visto imposibilitado para contener un clima de creciente inestabilidad laboral en el cual las tomas de fábricas, los paros laborales y lan movilizaciones callejeras formaban parte del panorama político cotidiano. El clímax del ascenso sindical se registren julio de 1975, con la convocatoria a una huelga general --la primera en la historia de un gobierno peronista que logrrevertir por completo la imposici de drásticas medidas de austeridad econica, provocando incluso la caída del entonces ministro de Economía, Celestino Rodrigo, en lo que pasa conocerse posteriormente como el "Rodrigazo". 
Aunado a este creciente activismo sindical, la polarizacin social se acentutodavía más con la aparici de lo que algunos autores no han dudado en considerar como una auténtica "rebeli empresarial11 35 Entre 1975 y principios de 1976, luego de haber
• 
propiciado una fuga de capitales calculada en dos mil millones de dares, organizaciones empresariales p:covenientes d~ todos los 
34 Citado en Ruth Berins Collier y David Collier, Shap3,ng__th€ J~olitical Arena: Critical Junctures, the L_abor Movef!!.ªº-t~,.QY,f,,q i.'.(_I,:· pyn~mics in Latin America, Princeton, NJ: Princeton Univend.ty· Presa, 1992, pp. 737s. 
35 Veáse Paul H. Lewis, op. cit. pp. 441-447. 
58 
sectores productivos, con excepci de la CGE, convergieron en torno a la Asamblea Permanente de Entidades Gremiales Empresarialeo (APEGE) para realizar una serie de paros patronales que, amén d e paralizar econicamente al país, terminaron por reactivar una vez más la "oferta golpista" de las Fuerzas Armadas. 36 
~.3 El Proceso de Reorganizaci Nacional (1976-1983) en busca _de la centralidad perdida. 
El golpe de Estado del 24 de marzo de 1976 que derroc~1 gobierno de Isabel Per, y que inaugurformalmente el llamado "Proceso de Reorganizaci Nacional", partide un d iagntico ~0 los militares totalmente distinto al realizado una dfcada ante3. Como lo indica el mismo nombre con que se oficializel retorno del autoritarismo militar, en esta ocasi se planteaba ya no simplemente la eliminaci del régimen democrático, sino tan~ién una drástica reestructuraci de la sociedad dirigida a borrar todo rastro que tuviera que ver con el pasado, incluyendo, desde lueqc,, el propio modelo de desarrollo econico. 
Este diagntico no era gratuito: respondía a la profunda 
36 Jorge Schvarzer y Ricardo Sidicaro, art. cit., p. 234. 
59 
descomposici que había sufridel Estado argentino durantr~ lr:1 administraci peronista que (des} gobernal país entre 1973 y 1976. 37 Además del agudizamiento de la polarizaci social heredada por la anterior experiencia autoritaria (1966-1973), la tercera gesti peronista dejun saldo econico catastrico: una tasa de inflaci anualizada del 920%, una caída del PIB del 4.4% tan so en el primer trimestre de 1976, un descenso en la 
inversi bruta de 16. 7%, un déficit fiscal que rep:r.·.,~:entaba 13. ~;e:, del PIB y un déficit en balanza de pagos que excedía en GOO millones de dares las reservas del Banco Central. 38 
La importancia del golpe militar de 1976, desde la perspectiva de este trabajo, radica no tanto en su proyecto político y econico --por lo demás contradictorio y poco acabado --sino en el hecho mismo de que éste constituye el intento más serio realizado hasta entonces por alterar la dinámica creada a partir de 1955 que, como ya se mencionanteriormente, estuvo caracterizada por la precariedad de las estructuras políticas formales, el desbordamiento de las presiones corporativas y, consiguientemente, 
37 
En este período hubo cuatro gobiernos peronistas: 1) el del Dr. Hector Cámpora (mayo-julio de 1973}, 2) el de Ra Last:i.ri 
(julio-septiembre de 1973), 3) el del General Juan D. Pern 
(octubre de 1973-julio de 1974} y 4) el de Isabel Martínez Vda. de Per (agosto de 1974-marzo de 1976}. 
38 Paul H. Lewis, op. cit., p. 448. 
60 
el debilitamiento del Estado. 
Independientemente del desquiciamiento político que implic6 la f~r.cz lucha que se desatcontra la subversi, las propia.E condiciones de caos econico e ingobernabilidad política. gu.c llevaron al poder al nuevo gobierno militar exigían un proy<;!~:~ l: o político dirigido al disciplinamiento de las demandas sociales y, en consecuencia, al fortalecimiento del Estado. Como bien seiíaJ.a Adolfo Canitrot, en un país en el que la experiencia pasada hab. demostrado que tales propitos no podrían ser alcanzados ni por la represi militar ni por la exclusi política, el liberalismo econico se convertien una valiosa fuente de inspiraci para. los militares: 
La idea central del liberalismo es que el mercado, actuando sin restricciones, es no so el más eficiente asignador de recursos economicos, sino también el disciplinador por excelencia del comportamiento social. El mercado er:: impersonal, objetivo y, por lo tanto, justo.39 
El punto de convergencia de la alianza militar-liberal, seg apunta este mismo autor, fue la aplicaci del contenido anticorporativo del pensamiento liberal al tratamiento de laH organizaciones laborales y empresariales.40 De hecho, una de las 
39 
Adolfo Canitrot, Orden social y monetarismo, Buenos Aires: CEDES, 1981, p.22. 
4o Ibid., pp. 22-23. 
61 
primeras medidas decretadas por la flamante Junta Militar, encabezada por el general Jorge Videla, fue precisamente le intervenci de la CGT y la UIA, así como la disoluci de la ccm . 
Sin embargo, el control de los sindicatos y emp: :'sarios ba jCt el enfoque del liberalismo no pasaba tanto por la eliminaci de sus organizaciones representativas, sino mediante la imposici de una nueva política econica. 
Para el equipo del flamante ministro de Economía, José Alfredo Martínez de Hoz, el origen de todos los males econicos qlle aquejaban a Argentina se remontaban a la época de la Gran Depresi, en los as treinta, cuando se instrumentun modelo de desarrollo "basado en una industria que produciría preferentemente para el mercado interno, al amparo de altos aranceles, privilegios fiscales y créditos subsidiados, financiados todos indirectamente por las exportaciones tradicionales, a través de impuestos directos 
o de la vigencia de un tipo de cambio bajo. 1141 
Apoyados en esta interpretaci, el gobierno militar decidientonces llevar a cabo una profunda reestructuraci del sector capitalista dirigida a "armonizar" las relaciones entre el sector industrial y el agropecuario. Para tal objetivo, se instrumenbaron 
41 Joseph Ramos, Política econom1c9 neoliberal en países d~A Cono Sur de América Latina, 1974-1983, México, DF: Fondo de Cultura Econica, 1989, p. 47. 
62 
dos políticas clave: 1) la apertura de la economía, que perrni L;J'i bajar el nivel arancelario de los bienes industriales de 93.7% en 1976, a 34. 4% en 1979; y 2) la reforma financiera, ;nunciada ·~n junio de 1977, dirigida a liberalizar las tasas de int0r6ra bancarias y levantar toda restricci al movimiento de capitaleu. Mediante estas políticas se pretendía, por un lado, alterar un sistema de precios relativos tradicionalmente desfavorable al sector agroexportador y, por el otro, eliminar la funci del Estado como instrumento de creaci y transferencia forzosa de ahorros hacia la industria; confiriendo esa funci, dentro de un esquema de libre contrataci, al sistema financiero. 42 
El efecto inmediato de estas políticas econicas fue la concentraci del capital en torno a nuevos grupos econicos integrados por sectores tradicionales de la industria y/o la. agroexportaci, ahora vinculados al sector financieros. 43 En ese sentido, el papel que desempe la liberalizaci financiera fue, sin duda alguna, decisivo: 
El comportamiento financiero de las firmas industriales 
42 Adolfo Canitrot, op. cit,, pp. 27-37. 
43 Por "grupo econico" se entiende a un conjunto articulado de empresas provenientes de diversos sectores productivos pero que cuentan con una direcci ica de control y decisi (veáse Daniel Azpiazu, et. al., El nuevo poder econico, Buenos Aires: Hyspamérica, 1988, nota 1, p. 207). 
63 
( ...) se altera radicalmente a partir de la Reforma Financiera de 1977. Ello tiene profundas consecuencias cuando la política econica conjuga altas tasas de interé s con la disminuci de aranceles a las importaciones y la subvaluaci del dar. A partir de allí el endeudamiento con el sistema bancario y extrabancario comienza a ser decisivo en el financiamiento de las firmas industriales, lo que hizo que la vinculaci entre las empresas financiera.s e industriales que controlaban los grupos econicos y las empresas trasnacionales diversificadas e integradas adquiriera una importancia vital, hasta ese momento desconocida. De esta manera esas empresas productivas tenían un acceso fluido, a tasas de interés diferenciales, a recursos financieros en momentos en que la carencia de los mismos traía aparejada en muchos casos la quiebra o el cierre de numerosas firmas. 44 
En forma paralela al proceso de desindustrializaci creado -­
entre 1977 y 1981 la tasa anual promedio de crecimiento d el sector 
industrial fue de -4. 7% , 45 un nuevo poder econico eme r g ia 
como resultado de la especulaci financiera, el acceso a crédito 
barato en el exterior y la llamada 11privatizaci periférica", eB 
decir, la prestaci de servicios y el contrato de obra plica en 
torno a las grandes empresas estatales. 
La transferencia de recursos que trajeron ~onsigo 1~1. B 
políticas econicas ya mencionadas se refleja en los cawb:i.oi:: 
44 Daniel Azpiazu, et. al., Ibid., pp. 194-195. 
45 William c. Smith, 11 Reflections on the Political Economy of Authoritarian Rule and Capitalist Reorganization in Contempo}:-in·y Argentina", en Philip O'Brien y Paul Canunack (eds.) , GP.neral r-i .. :i_n B_et_reat: the Crisis of Military Rule in Latin Am~ric?, Manchest.cr: Manchester University Press, 1985, pp. 67-68. 
64 
mismos registrados en la composici del ingreso nacional: mientras que en 1976 el sector manufacturero aportaba el 36.7% del PIB y el financiero 4% del PIB, para 1983 el primero había descendido al 24.2% del PIB y el segundo aumentado al 7.6% del PIB. 46 
Junto con la reestructuraci del sector capitalist.c1. se Lleva cabo una redefinici en las relaciones trabajo-capital. Esto se debía no so al hecho de que los salarios eran consideradof:I la. principal fuente de inflaci (tras el congelamiento de salarios y la liberaci de precios impuestos inmediatamente por las autoridades econicas, los salarios reales cayeron 32% en el lapso .-:k 1:;n ::1.) , sino también el principal obstáculo para la acumula.c:L de capital. 
Se decidientonces sustituir la negociaci salarial a ni.vel de rama industrial, por una a nivel de empresa en la cual los salarios estarían dados en funci de la productividad y no ta.nt:o de la capacidad de negociaci de los grandes ,:indicatos. 11 
46 Guido Di Tella y Rudinger Dornbusch (eds.), 'I'he Politic,,\l t~_conomy of Argentina~ 1946-83, Pittsburgh: Pittsburgh Universit:y Press, 1989, tabla 15.1 del apéndice estadístico. 
47 Seg menciona Mica Peralta-Ramos, mientras que 1os salarios reales crecieron a una tasa anual promedio de 0.23% en el período 1976-1983, la productividad crecia una tasa anual del 
4. 97% en el mismo período (Mica Peralta-Ramos, _'.l'..b.st.J9.]j,_tj,f:;;1J ~gonomy of Argentina: Power and Class Since 1939, Boulder, Co: Westview Presa, 1992, pp. 72-73. 
65 
Asimismo, en 1979 se puso en vigor una nueva Ley de Asociacionc11 Gremiales dirigida a debilitar el poder sindical alcanzado c o:n J.a a.nterior ley de 1973. Entre los principales lineamien•-nu conteu i c:.-1n en esta nueva ley destacaban: la disoluci formal de la CGT, t~1 derecho de intervenci del Ministerio de Trabajo en los asunton sindicales, la prohibici expresa para involucrarse con los partidos políticos y/o recibir fondos provenientes de éstos y l a abolici del manejo sindical de las obras sociales {aportaciones de trabajadores y empresarios dirigidas a obras de bienestar social consideradas tradicionalmente como el principal sostén financiero del poder sindical). Sobre la penalizaci del derecho a huelga decretada en 1976, esta ley no hacía ninguna menci específica. 48 
Sin embargo, pese a la imposici de medidas tendientes a desincentivar la acci sindical, las autoridades militares nunca llegaron a renunciar por completo a la mediaci sindical. En l a práctica, siguieron subsistiendo mecanismos de corporativizaci y/o cooptaci encaminados a garantizar liderazgos sindicales diles y, por lo tanto, a limitar la capacidad de movilizaci de 
48 
Edward c. Epstein, "Labor Populism and Hegemonic Crisiu in Argentina", en del mismo autor {ed.), Labor Autonomy and the St.ate in Latín America, Londres: Unwin Hyman, 1989, p. 21. 
66 
los trabajadores. 49 
En ese sentido, se fomentel divisionismo sindical media.n te la creaci de dos organizaciones antagicas: 1) la Comisi de los 25, fundada en marzo de 1977 como una instancia de negociaci frente al régimen pero que posteriormente iría asumiendo una gradual oposici en contra del mismo, y 2) la Comisi Nacional de los Trabajadores (CNT), creada en 1978 por los sectores que proponían la "despolitizaci" de los sindicatos y una actitud más conciliadora hacia el régimen. No fue sino hasta 1979, en víspera s de la aprobaci de la ya citada Ley de Asociaciones Gremiales, que los líderes sindicales intentaron unificar a ambas organizaciones mediante la creaci de una Central Unica de Trabajadores de l a Argentina (CUTA). Esta organizaci, empero, durmenos de un a y fue una reacci no tanto en contra del régimen autoritario, sino en protesta por los intentos de éste por debilitar su poder corporativo. 
De hecho, si bien hubo focos importantes de resistencia sindical a nivel de las bases obreras, no hubo una movilizaci 
49 De acuerdo con J. Samuel Valenzuela, los regí:m-en.r:!s autoritarios tienden a recurrir a ambas estrategias, la del "libre mercado laboral" y la corporativa, en sus relacione s con los sindicatos; veáse "El movimiento obrero en la transici hacia l a democracia: un marco conceptual para su análisis", en Desarr c :t l o Econico, v.30, n.119 (1990), pp. 303-304. 
67 
gremial organizada en contra del régimen sino hasta 1981. Ese a.fío, de acuerdo con el calendario oficial previsto por la Junta Militar que tom6 el poder en 1976, el general Roberto Viola debía sustituir al general Jorge Videla en la Presidencia de la Replica. Dado el contexto de crisis financiera y recesi6n econica que vivía el país --en 1981, el crecimiento del PIB registruna tasa de -6.1% junto con una inflaci superior al 100% 50 el cambio de gobierno se convirtien el punto de quiebre del régimen autoritario. 
Un afio antes, en marzo de 1980, Martínez de Hoz se había visto obligado a intervenir en los mercados financieros so pena de provocar una bancarrota masiva en el sector privado derivada del alza indiscriminada en las tasas de interés dom~sticas y e l excesivo endeudamiento externo que había propiciado su política de liberalizaci financiera. 51 Desde ese momento, contradicciones de la política econica empezaron a aflorar. Uo so no se habían cumplido los objetivos de reactivaci econica 
50 William C. Smith, Authoritarianism and_ the Crisis ..... , r?p ! _g_i t.u t ah1 a 9 . 2 , p . 2 4 8 . 
51 
La crisis financiera se inicien marzo de 1980 con l.2 intervenci y posterior liquidaci del Banco de Interc2.1nbio Regional. El pánico financiero que esta medida desat obligal Estado a liquidar, entre abril de 1980 y marzo de 1981, 6;: instituciones financieras que controlaban 20"de los depsi to f.: totales en el país (Mica Peralta-Ramos, op. cit., pp. 81-82 ) . 
68 
y control de la inflaci6n planteados al principio de la gesti6n de Martínez de Hoz, sino que además, contrariamente a la retéiri-:::a anti-intervencionista que le había caracterizado, el gasto plico del Estado se había incrementado sustancialmente inclusive por arriba de los niveles alcanzados durante la anterior gec t,i6n peronista. Entre 1976 y 1980 el gasto en obra plica, principalmente proyectos hidroeléctricos, plantas nucleares y minas de hierro en la Patagonia --considerados sectores II ee:tratégicoG '1 por los militares--, registr6 cerca de 40 mil millones de dares 
(veáse tabla 2.2) . 52 
52 Paul H. Lewis, op. cit., pp. 453-456. 
69 
TABLA 2.2 INDICADORES ECONOMICOS BASICOS (1973-1983) 

-- AÑO 1973 1974 1975  PIB 3.4 6.5 -0.9  INFLACION/* 60.3 24.2 182.8  INVERSION -4.4 1.7 1.7  -·-•-H••~-· -•••••• GAS'I'O PUBLICO (% del PIB) ---
-·--· 40.52 ~---­47.06 ---
---­· 46.40  
1976  -0.2  444.0  4.7  -43.46  
1977  6.0  176.1  19.8  43.01  
1978  -3.9  175.6  -13.6  -­48.92  
1979  6.8  159.9  12.4  45.88  
1980  0.7  100.8  7.2  --¡49.06  
1981  -6.2  104.5  -23.1  53.30  
1982  -5.2  164.8  -15.3  49.16  
1983  3.1  343.2  -8.5  55.79 _]  

1 
/*=Indice de Precios al Consumidor 
Fuente: Guido Di Tella y Rudinger Dornbusch, (eds.) , o p ._ cit. , tablas 15.2 y 15.4 del apéndice estadíst ico. Felipe Larraín y Marcelo Selowsky (eds.), El sect---º-!' plico y la crisis de la América Latina, Méxic o, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1990, p. 8. 
La llegada del general Viola a la Presidencia en marzo de 
1981, junto con la designaci de Lorenzo Sigaut como rnrnvo 
ministro de Economía, incrementla i ncertidwnbre econica y 
reactivlas presiones corporativas. En un intento por atenuar l a E: 
crecientes críticas empresariales a la política econica --en 
70 
septiembre de 1980 el interventor de la UIA, Valentín Oxenford, había pronunciado uno de los discursos más críticos de la gesti econica de Martínez de Hoz, el cual pasa ser considerado corno uno de los primeros desacuerdos abiertos de los empresarios con el régimen --el general Viola decidiincorporar a varios empresarios a su gobierno, sobresaliendo entre ellos el nombramiento de Guillermo Kuhl como ministro de Industria. 
Por su parte, la Comisi de los 25 anunciaba, en abierto desafío a la prohibici del régimen, la reestructuraci de la CGT; y convocaba en julio de 1981 a una huelga general que, a diferencia de la primera realizada en abril de 1979, fue acatada r:0r é'.!!lplios sectores gremiales. 
Ante la incapacidad del general Viola para contener ecLas renovadas presiones corporativas y recomponer una malog-rada situaci econica que había degenerado en una creciente fug n de capitales y especulaci del dar, en diciembre de 1981 la ~lnn t: :i Militar decididestituir al general Viola y nombrar :i su lugs:lx dl general Leopoldo Galtieri.Lo ico que logreste cambio, eI!lp r,:co , fue agudizar la crisis del régimen. En abril de 19 82, el gern !r;:lJ Galtieri iniciaba la trágica aventura militar en las Malvin.1:ui 12. cu.al, amén de constituir una humillante derrota bélica para J.¿u:. Fuerzas Armadas, marcel colapso mismo del régimen. 
71 
De esta manera, en julio de 1982 aswnía el poder el general Reynaldo Bignone y se iniciaba así, en medio de la inestabilid•id econica, una precipitada transici política a la democracia qno culminaría con las elecciones generales de octubre de 1983 y Jn posterior asunci de Rafil Alfonsín a la Presidencia d0 l.~ Repfiblica, en diciembre de ese mismo a. El dato más •.elevante '.~e esta transici fue el vertiginoso debilitamiento del Estado y J.a reconstituci del poder de los grupos corporativos. 
Para fines de 1983, el Estado se encontraba sometido a una verdadera eclosi del desequilibrio fiscal como consecuencia de la drástica caída en la recaudaci tributaria, la proliferaci6n de desgravaciones impositivas asociadas a los esquemas de "promoci industrial" y, sobre todo, el otorgamiento de avales crediticios y tipos de cambio preferenciales dirigidos a paliar la bancarrota financiera y el endeudamiento externo en que había incurrido el sector privado. Esto filtimo implicde hecho que el Estado pasara a asumir gran parte de la deuda externa del sector privado: mientras que en 1981 la deuda externa de éste representaba 56. 1% del total de la misma, para 1983 ascendía ya al 70.3%. 53 
53 Así pues, mientras que en el período 1975-80 el déficit fiscal represent8.8% del PIB, entre 1981-83 éste se incremental 15.7% del PIB. Por lo que se refiere a la deuda externa del país, ésta pasde 8,300 millones de dares en 1976, a 45,500 millones en 1983. 
72 
A decir de algunos observadores, 
la imágen que surge de este período es la de n:'.1a polí.t .i ca fiscal dislocada, que no podía sostenerse J.: ; sobrr:' J,t coacci ni sobre el consenso, y que se acornod,..:, de un rncH.lo poco sistemático a la variedad de presiones q 11r­
54
enfrentaba... 
Sin duda alguna, estas presiones eran el efecto inmediato de la recomposici que se observaba en el poder corporativo de los actores sociales. En el caso del movimiento sindical, éste hab:C a logrado convocar, desde 1981, a mtiples movilizaciones y a treo huelgas generales {la tima de ellas a unos cuantos días antes de las elecciones generales de octubre de 1983), así como la unificaci, anunciada a fines de 1983, de los dos principales agrupamientos que desde 1976 se habían disputado su representatividad: la Comisi de los 25 y la CNT, que desde 1981 constituían, respectivamente, la CGT-Brasil y la CGT-Azopardo 
(nombres que designaban las calles donde se encontraban s u s oficinas centrales) . 55 
54 Daniel Heymann y Fernando Navajas, "Conflicto distributivo y déficit fiscal. Notas sobre la experiencia argentina, 1970-87", en Desarrollo Econico, v. 29, n. 115 {1989), p . 317. 
55 De acuerdo con 0 1 Donnell y Schmitter, esta renovado poder sindical formaría parte de un proceso natural inherente a t oda transici democrática --lo que ellos llaman "resurrecci de la sociedad civil" dirigido a recuperar los espacios políticos perdidos durante la dictadura. Para que este proceso conduzca a una transici democrática exitosa, seg consideran ellos m:i.amos, debe 
73 
Por lo que se refiere a los empresarios, la rec ,,,,posici ;Je>. su poder corporativo se expresaba no t:anto a tra.vés de l a8 organizaciones tradicionales --las cuales, en términos general,~n , habían perdido su raz de ser a la luz de la disoluci de las viejas diferencias sectoriales provocada por el intenso proceso de concentraci de capital ya referido sino mediante la emergencia de poderosos grupos econicos asociados en torno a agrupaciones informales tales como el Consejo Empresario Argentino {CEA) o el llamado "Grupo de los Nueve", dirigido por el ex ministro de Industria de Viola, Guillermo Kuhl. 56 
En ambos casos, se confirmaba una vez más una constante 
seguir una secuencia movilizaci-retraimiento y estar vinculada a 
la  acci  de  los  partidos  políticos,  cosa  que  no  sucedi en  
Argentina;  veáse  Guillermo  O' Donnell  y  Philippe  Schmit te:r.,  
Transitions  from  Authoritarian  Rule.  Tentativa  Conclust.Q!l~,  

Baltimore, Jouhs Hopkins University Press, 1986, pp. 45-50. 
56 Si bien el CEA fue fundado desde 1967 como un consejo selecto de empresarios provenientes de todos los sectores econicos, éste se consolidplenamente durante el período 1976­83, sobre todo si se toma en cuenta que Martínez de Hoz fue su dirigente entre 1974-76. Por lo que respecta al "Grupo de lof:l Nueve", éste hizsu aparici una vez que el General Viola fu.e desplazado por el General Galtieri y se integrpor un pequeiio grupo de empresarios que ya no sentían representados por las organizaciones tradicionales, como la UIA o el propio CEA. Sobre las relaciones entre ambas organizaciones, veáse Pierre Ostiguy, I,,_os capitanes de la industria: grandes empresarios, políti_c:;5.1:._ 
y economía en la Argentina de los 80, Buenos Aires: Legasa, 1990, pp. 90-103. 
74 
histica: la desarticulaci entre partidos políticos y actc,n::; 
sociales. Si bien el Grupo de los Nueve se había asumido 
abiertamente como 11un claro partidario de la democracia", r;u 
acercamiento con los partidos políticos estuvo dado en funci del 
"mal menor" y no tanto por una plena identificaci con lof; 
mismos. 57 
Esta constante se observa más claramente en el movimiento 
sindical. Para las elecciones presidenciales de octubre de 1983, 
éste no so llegaba enfrentado políticamente con el candidato 
radical Ra Alfonsín, 58 quien se perfilaba ya como el claro 
triunfador de la transici democrática, sino que además rrn 
encontraba bajo la sombra de un peronismo que 
57 En agosto de 1983, Guillermo Kuhl, dirigente del 11 Grupo de los Nueve", sello siguiente: 
El fracaso del sistema autoritario y la transici a un proceso democrático es el contexto en el que, bien o mal,los empresarios, obreros y el poder político deben comenzar a discutir un acuerdo {... ) El empresario y los obreros deben ser protagonistas políticos y otorgar el apoyo y consenso político democrático.•. {Ibid., pp. 104-108). 
58 En repetidas ocasiones durante su campa electoral, Alfonsín acusal liderazgo sindical de estar coludido con los militares en un pacto secreto mediante el cual aquéllos se comprometían, en dado caso que triunfara el peronismo, a ot.Q1.·9ar una amnistía general a los militares acusados de violaciones graveL1 a los derechos humanos; Veáse Pilar Calveiro, "Sindicatos y política {Argentina 1980-1986) 11 , en Mario Trujillo Belio (ed.), Q;i;:ganizaci y luchas del movimiento obrero latinoa,mericano L\....9_7_~1_::_ .l~--ª-21, p . 3 9 • 
75 
entra la transici sin haber aswnido del todo la muerte de Per, sin evitar la rutinizaci del carisma, y necesitado de producir la "circulaci de sus élites" y de aceptar 1 a realidad del partido abandonado a la lica interior de un movimiento totalizador y renuente a la competencia democrática leal.59 
Comentarios finales.­
La caída de la tima dictadura militar, a fines de 1983, parecihaber cerrado un ciclo en la historia de Argentina que se inicien 1955 y que estuvo caracterizado por la fragilidad institucional, el conflicto social y la inestabilidad econica. Su culminaci dej sin lugar a dudas, un saldo desfavorable para los principales actores políticos y sociales que en él se vieron involucrados. 
Por lo que se refiere al Estado, las dos grandes experiencias autoritarias que emergieron durante ese período --la "Revoluci Argentina" (1966-73) y el "Proceso de Reorganizaci Nacional" 
(1976-83) --no so fracasaron en su intento por romper los ciclos de crecimiento y recesi econica que afectaron a este país en los as previos a su aparici, sino que además, contrariamente a sus intenciones originales, dejaron un aparato estatal más frágj_l y vulnerable vis-i-vi~ las presiones corporativas. 
59 Carlos Floria, "La turbulenta transici de la Argentina secreta", en Agenda para la consolidaci democrática_ en Am•'?_rica 1~tina, San José: IIDH-CAPEL, 1990, p. 55. 
76 
Esto timo se evidencia más en el caso del "Proceso de Reorganizaci Nacional". Paradicamente, a pesar de que éste constituy como su propio nombre lo indica, uno de los intentos más acabados por recuperar la centralidad estatal logrando de hecho mantener una continuidad extraordinaria en materia de política econica (cinco as bajo la direcci de Martínez de Hoz) el resultado final fue, como lo ha selado espléndidamente Jorge Schvarzer, un Estado en bancarrota que sucumbipor completa la lica del mercado financiero. 60 
En lo que se respecta a los empresarios, si bien se produjo una intensa concentraci de capital en los as del "Proceso" que terminfavoreciendo la emergencia de un nuevo poder econico 1:'!n la década de los ochenta, en términos generales difícilmente se puede afirmar que éstos se vieron favorecidos por los gobiernos militares. En la práctica, como ya se ha selado, los milit a.1.et3 distaron mucho de haber asumido el carácter 11 instrumental11 que les ~cign=ron vastos sectores capitalistas al haber apoyado su llegada 
60 Veáse Jorge Schvarzer, Martín~~g~ Hoz: la _J _Qgi,gª__p.9J'Ltica _g_e la política econica, Buenos Aires: Centro de Investigacioon(~:3 Sociales sobre el Estado y la Administraci, 1983, pp. 8 nn . Incluso Alvaro Alsogaray, figura prominente del liberalirrno e conico argentino, reconocique la política econi c a se hé.•.b:í ;1 vuelto una bomba de tiempo para al Estado argentino , toda vez q.1 1.,.3 
·1
en 1980 los depitos bancarios a corto plazo (de a 30 d L ',º i ascendían a 20 mil millones de dares. 
77 
al poder. Ello provocno so que se vieran afectados por políticas econicas no siempre favorables a sus intereses evidenciado claramente en el caso de Martínez de Hoz s i no también un profundo descrédito frente al resto de la sociedad como consecuencia de la gran volatilidad de sus alianzas políticas: tras haber respaldado el golpe militar de 1966, posteriormente lo abandonaron y aceptaron tácitamente la llegada de un texcer gobierno peronista en 1973, para después contribuir nuevamente a la caída de éste en 1976. 
Por lo que respecta al otrora omnipresente poder sindicGl, éste se vifuertemente diezmado tanto por la feroz repres i militar seg el informe de la Comisi Nacional sobre la Desaparici de Personas, presentado en 1984, 30.2% de los cercé1 de 10 mil detenidos-desaparecidos registrados oficialmente fueron d e 
61
extracci obrera --, como por la desfavorable transferencia de ingresos de que fue objeto la clase trabajadora. Al respecto, b as l:r~ selar que la contribuci del factor trabajo al in'"Treso nacion':1.l pasde una participaci histica de 49 . 2% en el p eríodo 1 91::,0 ­1955, a 35.6% en el período 1976-80. 62 Asimiomo, 
61 
Comisi Nacional sobre la Desaparici de Personas, Nu.n c ;i Más, Buenos Aires: EUDEBA, 1991, p. 375. 
62 Edward e. Epstein, "Labor Populism and Hegemo n i c Crisis...", _a_r_t_._c_i_t~., tabla 2.1, p. 22. 
78 
transformaciones productivas provocadas por la liberalizaci comercial y la reforma financiera de Martínez de Hoz se tradujeron en una reducci sustancial de los trabajadores sindicalizados : en tanto que el empleo en el sector industrial cay26% entre 197 6 y 1980, el nero de trabajadores por cuenta propia crec i sensiblemente al pasar de representar 18.5% de la fuerza labora l en 1976, al 23.5% de la misma en 1981. 63 
En suma, el período histico presentado en este capítulo pone de manifiesto la magnitud de los desafíos que ha debido enfrentar el proceso de consolidaci democrática que emergien Argent:i.I),1 a partir de la caída del timo régimen autoritario en 1983. Con un Estado profundamente debilitado en sus capacidades de gesti  econica y con una burocracia desarticulada por los permanen f· ,·~ :3 cambios de gobierno, junto con unos actores sociales (í'l"I.!? privilegiaron histicamente las presiones corporativ;:;.s antt~G qur: la institucionalizaci de sus demandas, la viabilidad misma (l,d régimen democrático parecía quedar en entredicho. La experiencia del gobierno radical de Ra Alfonsín, que se presenta a continuaci, así lo confirm 
63 Adolfo Canitrot, op. cit., pp. 29s. 
79 

3.-LA EXPERIENCIA ALFONSINISTA (1983-1989): 
¿TRANSICION PROLONGADA O CONSOLIDACION DEMOCRATICA? 
El 10 de diciembre de 1983 Ra Alfonsín, de la Uni Cívica Radical (UCR), asumía la Presidencia de la Replica Argentina tras haber obtenido 51.75% de los votos contra 40.16% de Italo Ler, del Partido Justicialista, en las elecciones de octubre de ese mismo a. Por primera vez en la historia de Argentina, el peronismo era vencido en las urnas limpia y competitivamente por un radicalismo que desde 1928 no obtenía un porcentaje tan elevado de votos. De esta manera retornaba la democracia a este país, luego dE! casi dos décadas de gobiernos militares y un interregno caico de gobierno peronista. 
El saldo econico que dejaba ese largo período era el siguiente: una tasa de inflaci anual de 350%, un PIB apenas equivalente al de 1970 (tan so en los timos cinco as el ingreso per cápita había caído 15%), una tasa de inversi fija 30% por debajo de los niveles de la década anterior y un poder adquisitivo del salario inferior al de la década de los sesenta. Asimismo, se presentaba un Estado severamente constredo en sus capacidades debido no so a la severa crisis fiscal que enfrentaba 
(el déficit en 1983 había sido del 11.1% del PIB), sino también por el decreciente márgen de maniobra que implicaba el servicio de una deuda externa superior a los 45 mil millones de dares, de los 
80 
cuales más del 70% correspondían al sector plico.1 
Evidentemente, la soluci a tales problemas trascendí a en mucho la sola voluntad democratizadora de un radicalismo reno1;-ado y fortal~cido bajo el liderazgo de Ra Alfonsín. Para ello, s e requería un nuevo tipo de relaciones entre el Estado y los ac t::• ,: T''.~E: sociales que permitiera, por un lado, enfrentar con éxito 1a malograda situaci econica y, por el otro, conciliar ] n. !'l demandas sociales dentro del marco de representaci democrátic a .. Se trataba, pues, de un punto de partida diametralmenl.(" opues t o :d que había conocido Argentina desde 1955. 
La posibilidad de asumir como tal el retorno democrático, s i n embargo, se vio gravemente cuestionada desde un principio dadas l as propias condiciones de la transici política. A diferencia de lo ocurrido en otros países del Cono Sur (Chile, Uruguay o inclus o Brasil), en Argentina no se produjo acuerdo alguno entre l o :0; militares y las principales fuerzas políticas y sociales de oposici. En su lugar, como ya se selen la tima secci d e l capítulo anterior, se presentuna transici precipitada por la derrota militar en las Malvinas que, al mismo tiempo que impedía la creaci de consensos, terminpor exacerbar la vie j a desarticulaci entre partidos políticos y actores sociales. 
Como bien sela Guillermo O"Donnell, la existencia de· una. 
William Smith, Authoritarianism and the Crisis of___!;.h'ª ~_rgentine Political Economy, Stanford, CA: Stanford University Press, 1991, p. 270; y José Luis Machinea y José María Fanelli, "El control de la hiperinflaci: el caso del Plan Austral, 1985-198711 , en Michael Bruno, et. al. (eds), Inflaci y estabilizaci:___la g_~~iencia de Israel, Argentina, Brasil, Bolivia y México, México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1988, p. 151. 
81 
transici por ruptura, en contraste con una pactada, conlleva el riesgo no so de un enfrentamiento entre el sistema político, i.e. los partidos políticos, y los intereses organizados; sino también el surgimiento de una oposici desleal que decida privilegiar las acciones desestabilizadores por encima de los acuerdos políticos. 2 De hecho, como se verá en este capítulo, la experiencia de Alfonsín vina confirmar estos riesgos y, más a, la imposibilidad de lograr la consolidaci democrática en un país en el que los principales actores sociales siguieron viendo al Estado no como un espacio plico de negociaci y compromiso, sino como una arena de conflicto. 
En este capítulo se presentan, pues, las vicisitudes que enfrentel gobierno de la UCR en su intento por revertir enas condiciones y lograr así una redefinici en las relaciones entre el Estado y los intereses corporativos. Para ello, esta parte del trabajo se divide en tres secciones que, a su vez, corresponden a tres etapas cronolicas bien definidas de la experiencia alfonsinista. La primera de ellas se refiere al período previo a la instrumentaci del Plan Austral, entre fines de 1983 y mediados de 1985, el cual se caracterizpor los intentos fallidos de concertaci social, el empeoramiento de la situaci econica y el enfrentamiento político del Estado con los sindicatos y los 
2 
Veáse Guillermo o-oonnell, 11 Introduction to the Latin American Cases" en Guillermo O'Donnell, Philippe Schmitter y Lawrence 'Whitehead (eds.), Transitions from Authoritarian Rui._·º ·-"­J.,atin America, Baltimore: Johns Hopkins University Presa, 1986, pp. 8s. Sobre el concepto de oposici "desleal", veáse Juan Linz, La quiebra de las democracias, México, D.F. : Alianza Editori~i Mexiv¡cana-CONACULTA, 1990, p. 62. 
82 
grupos empresariales. En la segunda parte se ubican los intentos 
del gobierno radical por encontrar un reacomodo político con estor:: actores sociales a la luz de los objetivos de estabilizaci6n macroeconica planteados en el Plan Austral, instrumentado a mediados de 1985. Finalmente, se presenta la acelerc;1.da descomposici político-econica que afectal Estado a partir del 
fracaso electoral del radicalismo en septiembre de 1987, la ctw l culmincon una hiperinflaci sin precedentes, con un país en estado de sitio y con un gobierno radical totalmente paralizado quo se vio obligado a realizar el cambio de poderes cinco meses antes de lo previsto. 
_;3.1 Los dilemas de la concertaci (diciembre 1983-mayo 1985)._·· 
La primera etapa del gobierno de Alfonsín --que inicicc:n J 1 
·1 
inauguraci de éste, en diciembre de 1983, y fiu;:,_lizcon .,.;). puesta en marcha del programa anti-inflacionario conocido como Pln.n Austral, en junio de 1985 --constituyun malogrado intento por colocar al Estado en una situaci de predominancia vis-á-viE:_ 10:::: intereses corporativos. En un principio, esto significprolonqn:r· el enfrentamiento político con los sindicatos que se venía dan/ lo desde la campa electoral de Alfonsín, mediante la propuesta ~l '":! una nueva legislaci gremial. Sin embargo, el temprano rechazo d13 esta iniciativa, por parte del Congreso, obligal gobierno radical a rectificar su estrategia frente a los grupos sociales. Fue así 
83 
como surgi a mediados de 1984, la convocatoria oficial a 11.n 
esquema de concertaci social. 
Ambas estrategias, no obstante, respondían a un rni mno objetivo: superar la debilidad intrínseca del Estado frente a los poderosos grupos de presi sindicales y empresariales que m6,s habían incidido sobre él en el pasado. Esta visi crítica de los intereses corporativos se debía no so a la propia trayector ia política del radicalismo --un partido tradicionalmente asocindo a las clases medias, opuesto a toda alianza orgánica con los gru~)D.s sociales organizados y que había apelado siempre al vot.o ciudadanc antes que a las corporaciones sino sobre todo ,,1 su propia. experiencia histica como partido gobernante. 
En efecto, el recuerdo del papel desempedo por l o e~ sindicatos y empresarios en la caída de las dos anterior-'.~s gestiones radicales --más evidente en el caso de Arturo Illi a en 1966, que en el de Arturo Frondizi en 1962 --seguía estando a muy presente entre los líderes de ese partido. Así lo demostraron los reiterados llamados de Ra Alfonsín por presentar su campaa electoral como una lucha entre dos polos: el radicalismo democrático vs. el sindicalismo autoritario. 3 
Dados estos precedentes, una de las primeras medidas que tomel gobierno radical fue precisamente la introducci de una nueva legislaci dirigida a democratizar el movimiento sindical. El 16 de diciembre de 1983, apenas unos cuantos días después de haber 
Pilar Calveiro, "Sindicatos y política (Argentina 1980­1986) 11, en Mario Trujillo Belio (ed.), Organizaci y luchas del ~9vimiento obrero latinoamericano (1978-1987), p. 39. 
84 
asumido la Presidencia de la Replica, Alfonsín envial Congreso, 
para su aprobaci, la llamada Ley de Reordenamiento Sindical 
también conocida como "Ley Mucci", en alusi al ministro dE! 'l'rabaj o que la dise. Entre los puntos principales de es ta 
iniciativa legislativa, destacaban los siguientes: 1) convocatoria inmediata a elecciones gremiales; 2) la creacin .J,~, mecanismos interventores, por parte del Estado, para supervisar '21 proceso electoral interno y/o prorrogar los mandatos de las dirigencias sindicales impuestas durante el régimen autoritario;· y 
3) la reorganizaci de la estructura sindical de tal forma que hubiera una mayor representaci de las minorías no peronistas 
(radicales,  socialistas,  comunistas,  etc.)  entre  las dirigencias  
gremiales.4  
La  concreci  de  esta  iniciativa  llevaba  consigo  l;;i  

posibilidad de lograr una transformaci real en la constelaci misma del poder sindical. De hecho, la simple introducci de la democracia interna parecía contradecir las bases fundacionales de un sindicalismo que se había fortalecido, en gran medida, a partir de la existencia de estructuras 11oligárquicas" que impedían la renovaci de sus líderes y la concurrencia a elecciones internas, así como de una ideología predominantemente "verticalista" qufJ consideraba a todo aquel que expresara disenso un enemigo y, por lo tanto, todo enfrentamiento como una ruptura. 5 
4 Ricardo Gaudio y Héctor Domeniconi, "Las primeras elecciones sindicales en la transici democrática", en Desarrollo Econico, v.26, n.103 (1986), pp. 430-431. 
5 Ibi~, p. 453. 
85 
No obstante, esta posibilidad fue rápidamente re"crtida. debi ~1o 
al rechazo del Senado, compuesto mayoritariamente por peroninl:n F, a la iniciativa legislativa. La magnitud de esta temprana derrc t2,. parlamentaria para el gobierno radical se evidencimás claramente pocos meses después, en julio de 1984, cuando se anunciJ. a aprobaci de una nueva legislaci sindical que eliminaba por completo los lineamientos establecidos en la propuesta original (básicamente los referidos a la fiscalizaci externa y a l a representaci de las minorías) y dejaba intactos "los viejo s estilos monolíticos y autocráticos en los modos de acceder a la direcci de las organizaciones obreras y encarar su ejercicio11 • 6 
El fracaso de la reforma sindical propuesta por el radicalismo trajcomo consecuencia no so una profunda desconfianza de los dirigentes gremiales a toda iniciativa gubernamental futura, sino también la reivindicaci de su vieja estrategia de reconstituci de fuerzas internas vía el enfrentamiento con el Estado. Esta estrategia les resultaba especialmente atractiva en un momento en que su poder se encontraba profundamente vulnerado por dos razones fundamentales. Por un lado, la humillante derrota peronista en las elecciones de 1983 había sido adjudicada por algunos sectores del peronismo a un "excesivo" involucramiento sindical en l.a.r:1 estructuras partidistas y había desatado una feroz pugna entre los sectores "ortodoxos" y "renovadores" en torno al liderazgo sindical y la estrategia a seguir frente al flamante gobierno radical. De hecho, la propia iniciativa legislativa del Ejecutivo ya había B3 da 
6 J:bj.d., p. 449. 
86 
aprovechada por el movimiento sindical para replegar a un segundo plano sus diferencias internas, y cerrar filas en torno a una CGT recién reunificada (en enero de 1984 se anuncila disoluci de la CGT-Brasil y la CGT-Azopardo). 
Por el otro, las transformaciones econicas ocurridas durant.u 
los as del "Proceso" redujeron significativamente la importancia 
de los otrora poderosos líderes de los sindicatos industriales 
(particularmente de la Uni Obrera Metalgica, UOM, de donde 
provenían célebres dirigentes como Augusto Vandor o Lorenzo Miguel) y, como contrapartida, favorecieron una mayor gravitaci de lon sindicatos vinculados al sector servicios (en el caso de los trabajadores bancarios esto implicque pasaran a ocupar el segundo lugar entre los veinte sindicatos más grandes del país, en contraste con el séptimo que ocupaban una década antes) . 7 
Es precisamente desde esta tica de fragilidad y recomposici del poder sindical que debe ubicarse la aceptaci de la CGT a participar en la propuesta de concertaci social anunciada por el gobierno radical a mediados de 1984. Este, por su parte, la asumía como un instrumento que le permitiría recuperar la iniciativa política frente a las corporaciones, la cual se había 
7 Entre 1975 y 1982 el nero de empleos generados por el sector industrial cayde 1,165,000 a 740,000, respectivament~ -A su vez, esto trajo como consecuencia que, entre los veinte 1:lindicatos más importantes de Argentina, el sector manufacturero pasara de aportar 52.4% de los agremiados en 1973, a 47.6% en 1981, contrastando con el crecimiento registrado por el sector servicios que pasde 41% a 59% de los agremiados, respectivamente; vcás,~ Edward C. Epstein, 11 Labor Populism and Hegemonic Crisii, :i.n Argentina11 , en del mismo autor (ed.), Labor AutonomL._aJ?,-Q__t,he .Qt:yJ.:s. in_Latin America, Londres: Unwin Hyman, 1989, tabla 2.6, p.3J.. 
87 
visto mermada sensiblemente tras la derrota parlamentaria sufr i da ante los sindicatos. 
Ahora bien, el problema que surgía entonces era el relativo a l propio concepto de la concertaci social, así como las distintas modalidades para llevarlo a la práctica. En términos generales, la concertaci social está referida a los esfuerzos conjuntos entre el Estado, los empresarios y los sindicatos, por limitar las alzas de salarios y de precios --las llamadas "políticas de ingresos11 --, de manera exena a los mecanismos tradicionales de mercado, eu situaciones de inestabilidad macroeconica. 8 En el caso de Argentina, una sociedad donde histicamente habían predominado comportamientos no cooperativos expresados a través de la presi social y la puja distributiva, esto implicaba la posibilidad reial de instituir una estrategia de "auto-atamiento o abdicaci de poder" entre los actores sociales. 9 
Empero, tal posibilidad parecía poco viable a la luz no so de la proverbial debilidad mostrada por el Estado frente a los intereses corporativos --impidiendo así que éstos reconocieran en aquél a un actor externo y automo capaz de establecer la.s regulaciones, estímulos y sanciones que exige toda estrategi c, fr:: concertaci sino también a la inexistencia de un obj e U .ve> 
8 Veáse Patricio Silva, "Estado y concertaci de políticaa de ingresos y empleo11 en PREALC (ed.), Política econica_y_ actln·::i.s aociales, Santiago de Chile: OIT, 1988, p. 5. 
9 
Sobre esta idea de 11 auto-atamiento11 o "abdicaci ,frd poder", veáse Angel Flisfisch, 11 Reflexiones algo oblicuas sobr i'.'! e J. terna de la concertaci11 , en Desarrollo Econicq, v. 2 6, n . J. O l 
( 1 9 8 6 ) , pp . 6-12 • 
88 
claro que guíara la acci tanto del Estado, como de los 
principales actores sociales.10 
La convocatoria a un "Pacto de Unidad Nacional", anunciada e l 
7 de junio de 1984 por el ministro del Interior, Antonio Trcoli, 
adolecidesde un principio de una profunda ambigdad. La 
propuesta misma de concertaci social se derivaba de un pacto 
previo logrado con los partidos políticos --la llamada "Acta d e 
Coincidencias" --que no había logrado concitar mayor respaldo por 
parte de los intereses corporativos, reiterando con ello la 
histica desarticulaci entre los partidos políticos y los 
actores sociales. 11 
Así pues, mientras que el gobierno radical presentaba la 
concertaci social como una plataforma de diálogo político que 
permitiría neutralizar el poder de veto de las corporaciones, los 
sindicatos y empresarios la interpretaban como una oportunidad 
privilegiada para recuperar el status político perdido durantn la. 
10 Seg William C. Smith, el éxito de un pacto social requiere de cinco condiciones mínimas: 1) actores socialeu q u e acepten la legitimidad del gobierno y del régimen; 2) 1.tn.2·. convergencia razonable en las estrategias globales del Estado, los empresarios y los sindicatos; 3) una agenda mínima con incentivos claros que aseguren los resultados; 4) la atribuci, por parte d e l E:stado, de "status plico" a los intereses privados; y <S ) e l otorgamiento, por parte de los sindicatos y empresarios, d ? 11.rJ mayor poder político al Estado a fin de asegurar la legitimidad, eficiencia y eficacia de la acci estatal ( 11Heterodox Shocks an¿I the Political Economy of Democratic Transition in Arqentin?1 ancl Brazil11 , en William L. Canak (ed.), Lost Promi~es: Debt, Aus t ~~~~y ªILd Development in Latin America, Boulder, Co: Westview P rt~ss , 1989, pp. 151-152). 
11 Si bien el Acta de Coincidencias fue firmada por Isabel Pf:1r en representaci del peronismo, los ,c,:}ndicatos 1 .1 0 reconocieron ese acuerdo ni, mucho menos, .'..<"; sintJ .. ,~1:01,. comprometidos con él. 
89 
tima dictadura y poder inicidir en el rumbo futuro de la política 
econica. 12 Asimismo, la decisi gubernamental de incorporar a 
la CGT conjuntamente con un sinnero de organismos empresariales 
provenientes de todos los sectores de la economía nacional 
(incluyendo a la UIA por parte del sector industrial y a la SRA, 
CRA, FAA y CONINAGRO, por el rural) terminpor generar serias 
dudas entre los actores sociales acerca de las intenciones mismas 
de la concertaci: 
La amplia gama de entidades convocadas, sin criterios de representaci unívocos para realizar la selecci, y la dispersi ideolica y de los intereses de las mismas, dificultaban la posibilidad de llegar a acuerdos. Ello fue interpretado como un procedimiento para mediatizar y posponer la expresi de demandas, antes que como un procedimiento para articularlas y procesarlas. 13 
Al respecto, uno de los representantes empresariales 
convocados, selaba lo siguiente: 
Nosotros creemos que ... el gobierno radical fracasa en l:odo este tema de concertaci, porque trata de realizar una concertaci llevando a la mesa de reuniones una cantidad infernal de distintas posiciones, donde, obviamE~nte, n111ch.éH: van con ganas de hacer; otros van con ganas de que no se ha~Ja., 
12 Poco despuis de presentada la propuesta oficia] de concertaci social, el ministro Troli declarlo sigui1::n t r?.: 
11 Perseguiremos mucho más que un simple acuerdo c.}."~ prf-)cic·s 1·· 
~Jalarios, ya que apuntamos a que entre todos elaborem(')S y apliquemos el programa que permita no so dejar atrás a la cri':.i :::: , sino conformar la naci que queremos"; citado en Marc0.'lln Cavarozzi, Liliana de Riz y Jorge Feldman, "Concertaci, Est:ndo y sindicatos en la Argentina Contemporánea", en PREALC {ed.), op. pit., p. 187. 
13 Carlos H Acu-a et. al., "Relaci Estado/empresarion '{
. n ' políticas concertadas de ingresos, El caso argentino", en PRJ.i.:ALC (ed. ) , op. cit. , p. 215 . 
90 
y otros van con ganas de destruir.14 
De ahí que quedara tempranamente de manifiesto la ausencia de un consenso mínimo en torno a la agenda a tratar en las negociaciones tripartitas (en ese sentido, las mismas propuestas empresariales incluían desde la repatriaci de capitales, haf; ta 
una iniciativa de ley que definiera la cuesti de la representatividad de sus organizaciones) . Más a, ni siquiera quedespecificado cuál iba a ser la instancia gubernamental que quedaría a cargo de la concertaci: icamente se hablde mane:ca vaga de un comité interministerial que contaría con la supw~uL1 participaci de los ministerios del Interior, de Economía, ch~ Trabajo, y de Salud Plica y Acci Social. 15 
Ante la incertidumbre prevaleciente sobre l es alcancE·r, v limitaciones del esquema de concertaci propuesto por l nn a.utoridades radicales, los actores sociales no se comprometir-·un1 mayormente con la política anti-inflacionaria que debiasumir el gobierno tras la negociaci de su primer paquete de austeridad con el FMI, en septiembre de 1984. En tanto que los empresarios se negaban a establecer límites a las alzas de precios, los sindicatos presionaban, mediante constantes amenazas a una huelga general, por 
incrementos salariales. 
Se trata de uno de los directivos de la FAA; citado en J_bid., p. 227. 
15 Cabe apuntar, sin embargo, que el entonces ministro de Economía, Bernardo Grinspun, se nega participar en este esfuerzo, declarando plicamente que el radicalismo había sido elegido para gobernar y no para concertar (!bid., p. 217). 
91 
Esta reactivaci6n de las presiones corporativas llev6 incluso a que la CGT convocara para el 3 de septiembre, apenas doa d:í;;w después de reiniciadas las negociaciones en la mesa concertaci6n, a su primera huelga general contra el gobierno ch:! Alfon.sín. En forma paralela, Jorge Triaca, uno de los c u;) i.'. :co líderes que entonces dirigían la CGT unificada, declaraba 11 la irresponsabilidad de acordar algo que no es lo que quiere La 
16
gemt.e11 
• 
Durante el segundo semestre de 1984 se observ6 1uJa perman0nt~ movilidad en las posiciones sostenidas entre el Entado y· lo::: actores sociales en torno al tema de la concertaci. En tanto q ue los sindicatos condicionaban frecuentemente su permanencia en la:=.; negociaciones a la aceptaci de mayores incrementos salariales, l a reintroducci de los mecanismos de negociaci6n colectiva y la devoluci del control de las obras sociales a sus manos; .J.013 empresarios dudaban entre apoyar el esfuerzo de concertacin promovido por el gobierno o plegarse a las presiones sindicales a fin de favorecer sus propios intereses. 
Finalmente, tras una serie de reuniones secretas de l Presidente Alfonsín con la CGT, a principios de 1985 se anunciplicamente un documento intitulado "Compromiso de Concertaci" -
también conocido como Pacto de Olivos en el cual las autoridades ofrecían a los sindicalistas y empresarios "la conformaci6n de mecanismos de autocontrol de la inflaci, la 
16 
Citado en Marcello Cavarozzi, .~t. al., "Concertaci, Estado y sindicatos...", art. cit., p. 187. 
92 
transformaci del sistema de control de precios ~n control d..? 
costos, la inclusi de acuerdos de productividad en los co:nvenio:'.J colectivos, y la soluci, mediante la acci concertada, dtproblema del ausentismo11 17 Igualmente, el gobierno se comprome tía
• 
a vincular los aumentos salariales al desenvolvimiento del PTB, a reducir el déficit fiscal mediante una mayor recaudaci impositiva, así como a sostener los precios de las tarifas plicas y pagar puntualmente la obra plica, 
Paradicamente, el inicio de lo que empezaba a vislwnbrarse como la concreci de los primeros acuerdos de concertaci social devinrápidamente en fuertes presiones corporativas que alejaron definitivamente tal oportunidad. En una convergencia nunca antes vista, y que se había venido gestando desde el inicio mismo de la concertaci, la CGT y las diez principales organizacioneé empresariales anunciaron la conformaci de una alianza política -­cristalizada alrededor del denominado "Grupo de los Once" --18 , que tendría como finalidad impulsar un programa alternativo de política econica y lograr la aceptaci del mismo por parte del gobierno. A decir verdad, más que una propuesta alternativa se tratabn simplemente de un conjunto de demandas sectoriales aisladas entre sí: 
La constituci de lo que se llama "frente de la producc.i", es más el resultado de una percepci de amenaza fren te al contenido con que se ejerce el control estatal --agravada por 
17  C1'tado  en  Ib'd1 • ,  p.  190 .  
18  Además  de  la CGT,  el  "Grupo de  los Once"  estaba  integrado  
por  la UIA,  CAI,  CGI,  SRA,  FAA,  CRA,  CONINAGRO,  CAC,  CAME  y  la  
Cámara Argentina de  la Construcci.  

93 
la ineficacia con que el Estado administrla situaci prn .. Austral --que una estrategia colectiva de largo alcance. La. respuesta de los actores sociales a esta situaci fue la d~ unificar sus demandas convirtiendo al Estado en el blanco de los reclamos e insatisfacciones de los distintos sectores. 19 
Pese a la sustituci de Bernardo Grinspun por Juan Sourrouille en la titularidad del Ministerio de Economía, a fines de febrero de 1985, la escalada de las presiones corporativas y el deterioro econico siguien aumento (así, en tanto que la tasa de inflaci mensual promedio en el primer trimestre de 1985 llegaba 
a  24.1%,  el  FMI  y  la banca  internacional  decidían  suspender  los  
préstamos  a  Argentina  debido  al  incumplimiento  del  paquete  de  
austeridad  pactado  anteriormente  con  las  autoridades  

econicas) . 20 En marzo de 1985, en un hecho sin precedentes, la CGT decidía apoyar un paro patronal de 48 horas decretado por las organizaciones empresariales rurales (SRA, FAA, CRA y CONINAGRO ) '?.D protesta por el pago de impuestos y las retenciones a las e.xportaciones. Poco tiempo después el 26 de abril, el Presiden.V"! Alfonsín anunciaba desde los balcones de la Casa Rosada la implantaci de un programa de 11 economía de guerra". 
Para entonces, el conflicto con las corporaciones era más que evidente: en tanto que Sa Ubaldini, uno do los cuatro secret,,u·i,.;,~; generales que componían la dirigencia colectiva de la CGT, no vacilaba en proclamar que 11 0 el gobierno cambia su política. 
19 Carlos Acufia et. al., "Relaci Estado-~Tpresarioc
~---~ políticas concertadas... ", art. cit., p. 233. 
20 William Smith, Authoritarianism and the Crisis. of __ the.. . ,, ~m-
~it., p. 273. 
94 
econica o se va"; los empresarios declaraban abiertamente su apoyo al paro general convocado por la CGT para el 23 de mayo. 21 Ante el impasse creado por el fracaso de la concertaci, el gobierno radical se vería obligado a anunciar, pocas semana.a después, la imposici unilateral de su propio programa econico. 
En suma, lejos de ampliar los márgenes de maniobra gubernamentales, la experiencia concertadora transcurrida durante el primer a y medio de gesti radical quedrelegada a un espacio de medici y recomposici de fuerzas sociales que, a su vez, permitia éstas legitimar sus propias demandas frente al Estado. No es de extrar, pues, el resultado que obtuvieron de ello las autoridades radicales: la recuperaci del espacio político por parte de los grupos de presi, sometidos anteriormente a la represi militar, junto con el consiguiente deterioro econico. 
21 Veáse Marcello Cavarozzi, et. al., "Concertaci, Estado y sindicatos...", art. cit., p. 194. 
95 
3. 2 El Plan Austral: descomposici econica, respuesta estata :t __y: !Jgueda de nuevos interlocutores sociales (junio 1985-ago~-:_ !;__9.. 1987}. ­
El 14 de junio de 1985 el gobierno radical anuncila pues t a en marcha de un drástico programa de choque heterodoxo --conocido como Plan Austral dirigido a reducir una tasa mensual de inflaci superior al 30% que amenazaba con convertirse en un problema hiperinflacionario, y reactivar un crecimiento econi co 
que tan so en el primer semestre del afio había registrado una caída del 9% con respecto al mismo período del afio anterior. 21 Entre los principales puntos contenidos en este programa destacaban los siguientes: 1) el congelamiento temporal de precios, salarios, tipo de cambio y tarifas plicas; 2) la reducci del déficit fiscal vía el mejoramiento de la recaudaci tributa.ria y e l incremento de las tarifas plicas e impuestos a la exportaci, así como el compromiso gubernamental de evitar la emisi monetaria como mecanismo para financiarlo; y 3) la introducci de una nueva moneda: el Austral. 23 
22 De acuerdo con Alfredo Canavese y Guido Di Tella , uJ deterioro econico registrado durante el primer semestre de 1 985 mostraba ya signos de haber cruzado el "umbral hiperinflacionar:i.011 , es decir, se había llegado ya a una tasa de inflaci en la que no 86J.o el impuesto inflacionario resultaba insuficiente p;::i.:r.a enfrentar el déficit fiscal, sino que además éste cre,cía a m.5.;_:¡ debido a la erosi de la recaudaci tributaria provocada por la misma inflaci; veáse 11 ¿Estabilizar la inflaci o evitar l ,':.\ hiperinflaci? El caso del Plan Austral: 1985-1987", en Michael Bruno et. al, (eds.), op. cit., p. 209. 
23 Ibid~, p. 193. 
96 
En una situaci de emergencia econica, en la cual las perspectivas de inversi y crecimiento exigían un mínimo de certidumbre y estabilidad econica, los técnicos del apaTn.t :::i entatal --encabezados por el ex-académico harvardiano y flamant2 Ininistro de Economía Juan Sourrouille pasaban, pues, a r:ri r 
considerados los icos operadores eficientes capaces de garanti~rnr la gobernabilidad econica del país. 24 Anteponiendo ,:u imagr?n y liderazgo, el Presidente Alfonsín decidientonces ape J ;1_r directamente al apoyo ciudadano y no tanto al de las corporaciones. 
De hecho, la imposici unilateral del Plan Austral por par te de las autoridades econicas marcen sí mismo el fin de la concertaci social como estrategia alternativa para la formulac in e instrwnentaci de la política econica. A partir de ese momento se invitaba simplemente a los actores sociales a adherirse al plan econico y, posteriormente, mediante la creaci de una Conferencia Econica y Social en noviembre de 1985, a participar y a expresar sus opiniones sobre asuntos muy concretos, en particular temas salariales que involucraban icamente a industriales y sindicatos, sin que ello implicara "comprometer al gobierno a renunciar a sus prerrogativas y a delegar funciones". 25 
El éxito inicial del Plan Austral se hizo patente 
24 Por gobernabilidad economica se entiende la capacidad de regular variables econicas tales como: los niveles de inflaci, de inversi, de empleo, el déficit fiscal, el crecimiento y la. distribuci del ingreso (veáse Mario R. Dos Santos, 11 Gobernabilidad en la transici a la democracia en Argentina", en. Revista Mexicana de Sociología, v. 53, n. 1 (1991), p. 294). 
25 Carlos H. Acu et. al., "Relaci Estado/empresarios .. ", ªK_t;. cit~_, p. 221. 
97 
inmediatamente: la inflaci pasde 348% en el primer semestre de 1985, a 20.2% durante el segundo; el déficit fiscal se redujo de 11% del PIB en 1984, a 5.9% en 1985; y en los doce meses posteriores a septiembre de 1985, el crecimiento del PIB fue cercano al 11%. 26 Gracias a estos resultados econicos, la oficialista UCR lograba un codo triunfo en las elecciones legislativas de noviembre de 1985 obteniendo 43% de los votos contra 34% del peronismo y el gobierno parecía recuperar la iniciativa política perdida frente a los sindicatos y empresarios durante el primer semestre del a. Así, mientras que en su ya célebre discurso de Parque Norte Alfonsín exhortaba al radicalismo a convertirse en 11 el Partido de la convocatoria para el futuro", 
sus correligionarios no dudaban en autoproclamar al 11 alfonsiniomo" como el "Tercer Movimiento Histico" continuaci del yrigoyenismo de principios del siglo y del peronismo de la posguerra. 27 La ilusi, sin embargo, duraría muy poco. 
Pasada la sorpresa inicial del Plan Austral, las presione n sociales se reactivaron en los primeros meses de 1986. Al paro general decretado por la CGT el 24 de enero se agregaron una marcha de "neta reminiscencia golpista" de productores agrarios en protesta por el incremento de los impuestos a la exportaci y por 
26 Mica Peralta-Ramos, The Political Economy of Argen,!=.ipa: ~Qwer and Class Sinoe 1930, Boulder, Co.: Westview Presa, 1992, pp. 90 y 97; William Smith, "Democracy, Distributional Conflicts and Macroeconomic Policymaking in Argentina, 1983-8911 , en Journal pf Interamerican Studies and World Affaire, v.32, n.2 (1990), p. 14. 
27 Sobre el discurso, veáse Ra Alfonsín, El poder de la democracia, Buenos Aires: Fundaci Plural, 1987, p. 44. 
98 
lo que ellos consideraban era un sesgo pro-industrialista de la política oficial, así como una serie de críticas de los sectores industriales a los controles de precios y la política impositiva. 28 En un intento por impedir la conformaci de un frente obrero-patronal similar al ocurrido antes de la instauraci del Plan Austral, el gobierno radical decidientonces dar un giro sustancial a su programa econico. 
A principios de abril, el ministro de Economía anuncila sustituci del rígido control de precios establecido originalmente por uno "administrado", además de la introducci de ajustes salariales trimestrales y devaluaciones quincenales. Para algunos autores, estas medidas supusieron la reinstalaci de los mecanismos tradicionales de indizaci y, por lo tanto, una renuncia explícita a la filosofía original que había inspirado el programa anti-inflacionario. 29 Para otros, fue simplemente la culminaci de una línea de acci estatal que evita toda costa el enfrentamiento con los actores sociales.30 
Con estas primeras modificaciones al Plan Austral se ponía dl~ manifiesto que el sostenimiento de la gobernabilidad econica a partir de ese momento quedaba sujeto a la capacidad de Alfonsín 
28 Jorge Schvarzer y Ricardo Sidicaro, "Empresarios y Estado ..L la. reconstrucci de la democracia en Argentina", en Celso Garrido (ed.), Empresarios y Estado en América Latina México, D.F.: CIDE-UAM-UNAM-Fundaci Friedrich Ebert 1988, p. 238. 
29 Esta es la opini de Alfredo Canavese y Guido Di Tella, "¿Estabilizar la inflaci 0 ••• 11 , art. cit., p. 200. 
30 Veáse, por ejemplo, Vicente Palermo, "Programas de ajuste y estrategias políticas: las experiencias recientes de la Argentina y Bolivia", en Desarrollo Econico, v.30, n.119 (19(}0), p. 3S7.. 
99 
para encontrar un reacomodo político con los actores sociales. Más 
a cuando el propio aparato estatal mostraba serias desavenencias internas que le impedían al ministro de Economía asumir plenamente el control de la política econica (hasta septiembre de 1986 el Banco Central estuvo dirigido por Alfredo Concepci, un radical d (-! la "vieja guardia" cercano al anterior ministro de Economía y considerado un adversario político de Sourrouille). 
En contraste con la etapa previa a la instauraci del Plan Austral, el gobierno radical decidiprivilegiar los acercamientos informales con ciertos grupos empresariales y facciones sindicales, por encima de las organizaciones representativas tradicionales 
(CGT, UIA, CGE, SRA, etc.). Si bien esta estrategia obedecía a un doble propito de dividir internamente a los actores sociales al mismo tiempo que se definían nuevos interlocutores, lo ico que logrfue acentuar la capacidad de presi de los grupos más cercanos al Estado, a la vez que favoreciel resurgimiento, sobre todo en el caso de los sindicatos, de viejas prácticas movimientistas dirigidas a movilizar esfuerzos y recursos en contra del Estado o de otros grupos, antes que a lograr una coordinaci y mediaci efectiva entre ellos. 
Por lo que se refiere a los empresarios, las autoridades radicales optaron por vincularse estrechamente con un selecto nleo de capitalistas que pasaron a conocerse bajo el nombre genérico de "Capitanes de la Industria" (CI). Contrariamente a lo que indica su nombre, se trataba de poderosos grupos econicos que, como consecuencia de los procesos de reestructuraci 
100 
productiva causados por la política ecoonica de la tima dictadura militar, habían logrado una inusitada integraci sectorial. El acercamiento radical con estos empresarios surgi de :i.echo, en los meses previos al inicio del Plan Austral, bajo :::ircunstancias por demás complejas: la imposici de "una economía ie guerra", el agotamiento de la concertaci social como alternativa política y en vísperas del juicio a los ex integrantes de las juntas militares que gobernaron al país entre 1976 y 1983. 31 
Una vez instrumentado el Plan Austral, los CI se convirtieron en un apoyo fundamental tanto para mantener cierta estabilidad de precios --sobre todo a la luz del control monopico u oligopico que ejercían sobre el mercado nacional como para impulsar algunas de las reformas econicas anunciadas por Sourrouille en septiembre de 1986, en particular aquéllas relacionadas con una mayor promoci de las exportaciones manufactureras y el inicio de la privatizaci de empresas plicas. De esta manera, los CI pasaron a convertirse en los principales beneficiarios de las exenciones fiscales contenidas en la Ley de Promoci Industrial -­
31 Pierre Ostiguy fija la primera aparicion plica de los CI en marzo de 1985, con motivo del viaje presidencial a EU al cual fueron invitados algunos de esos empresarios. Sin embargo, considera que las reuniones informales databan de fines de 1984, cuando el entonces Canciller Dante Caputo contacta algunos empresarios --entre ellos Guillermo Kuhl, el ex coordinador del Grupo de los Nueve surgido en los timos as de la dictadura militar --para comunicarles II la intenci oficial de crear un ámbito de conversacion informal entre el gobierno y los más importantes grupos empresarios" (Pierre Ostiguy, Los Capitanes 4~ la Industria: grandes empresarios, política y economía en 1-ª Argentina de los as 80, Buenos Aires: Legasa, 1990, pp. 42, 72­7 3) • 
101 
las cuales pasaron de representar 1.3% del PIB en 1984, a 2.6% en 1986 32 a la vez que eran incorporados al proceso de privatizaci mediante su participaci directa en el recién creado Directorio de Empresas Plicas. Si bien este organismo burocrático tenía como objetivo sanear las finanzas plicas de estas empresas para así poder agilizar la venta de las mismas, en la práctica los alcances que tuvo sobre la privatizaci fueron muy limitados y fue más bien visto como un simple intento de "cooptaci" empresarial por parte del Estado. 33 
Simultáneamente al acercamiento con los CI, el gobierno radical establecicanales informales de negociaci con las facciones sindicales menos identificadas con la línea 11 confrontacionista11 que encabezaba Sa Ubaldini, quien desde mediados de 1985 asumila Secretaría General de la CGT. Bajo esta línea de acci, que privilegiaba ante todo el enfrentamiento directo con el Estado, el grupo ubaldinista convoca cuatro huelgas generales en el transcurso de 1986 y logrimponerse exitosamente en el Congreso 11 normalizador11 que la central obrera 
32 Daniel Heymann y Fernando Navajas, "Conflicto distributivo y déficit fiscal. Notas sobre la experiencia argentina 197O-87", en Desarrollo Econico, v.29, n.115 (1989), nota 22, pp. 320s. 
33 Esta es la opini de Jorge Schvarzer y Ricardo Sidicaro en "Empresarios y Estado... ", art. cit.; sobre el proceso de pLlvatizaci, cabe selar que hacia 1988 éste alcanzaba apenas a cuatro empresas plicas por cuya venta se generaron icamente 32 millones de dares. Pese a los intentos oficiales por privatizar Aerolíneas Argentinas y la Empresa Nacional Telefica (ENTEL), dos de las más grandes empresas estatales, éstos nunca se llegaron a. concretrar (veáse Javier A. González Fraga, 11Argentine Privatization in Retrospect", en William Glade (ed.), ;privatizª..tiqn of Public Enterprises in Latin America, San Francisco, Ca.: International Center for Economic Growth, 1991, pp. 80-85}. 
102 
lleva cabo en noviembre de ese mismo a. 34 
De ahí que las 62 01.·ganizaciones y el Grupo de los 15, dirigidos por Lorenzo Miguel y Jorge Triaca, respectivam:-,nt: ·i , pasaran a consolidarse como los interlocutores sindicales nté.',~; viables en esta segunda etapa del gobierno radical. En ambos c;,r;c,u se trataba de facciones que rivalizaban con Ubaldini en torno ,1J . liderazgo del movimiento sindical y que histicam?ni: e se h ,lbfi::n pronunciado por la negociaci frente al Estado: en el caso d e Ja primera, se trataba del viejo nleo vandorista acostwnbrado a presionar y/o negociar con igual fuerza, en tanto que la segunda representaba a los herederos de la antigua CNT creada a la sombr a de los militares en 1978. 35 
Así pues, el gobierno radical pasa encontrar en las 62 Organizaciones de Lorenzo Miguel un il aliado en las negociaciones salariales que siguieron a la "flexibilizaci" del Plan Austral, a mediados de 1986. A cambio de la aceptaci de la propuesta oficial de negociar los incrementos salariales por rama industrial y condicionarlos a la renuncia temporal al derecho de huelga --posici contraria a la que sostenía la CGT de Ubaldini ­
la Uni Obrera Metalgica, principal agrupamiento de esta 
34 Pilar Calveiro, art. cit., pp. Sls. 
Además del grupo ubaldinista, las 62 Organizacioones y el Grupo de los 15, se encontraba la Comisi de los 25. Esta cuarta. facci sindical coincidía con los ubaldinistas en la oposici al gobierno radical, mas no en la estrategia a seguir: en lugar de las huelgas generales, privilegiante todo el trabajo legislativo 
(véase James W. McGuire, "Union Political Tactics and Democratic Consolidation in Alfonsin's Argentina, 1983-1989", en Latín f~eric~n Research Review, v.27, n.l (1992), pp. 37-74). 
103 
facci sindical, logrobtener un awnento salarial muy por arriba del establecido por las directrices oficiales de la política econica. 
Poco tiempo después, en un intento por desactivar la oposici sindical a la reimposici de los controles salariales y de precios --el llamado 11Australito" de principios de 1987 --, el .Presidente Alfonsín anunci en marzo de 1987, la designaci de Carlos Alderete, líder sindical asociado al Grupo de los 15, como ministro de Trabajo. En lugar de ampliar los márgenes de maniobra gubernamentales, la incorporaci de un representante sindica l al gabinete implicsimplemente la introducci de las pugnas corporativas al seno del Estado (a principios de 1987 se ha.b:ta procedido de igual manera al incluir como secretario de Agricul tu:'.',l a una figura cercana a la SRA, sin que por ello decrecieran las críticas del sector agroexportador a las iniciativas oficialr:~s d,~ congelar los precios e incrementar los impuestos). 
A cambio de negociar una tregua huelguística y el acatarn:i 1:<) de los controles salariales con los sindicatos, Alderete ss comprometia enviar un paquete de reformas laborales al Cong1.eé,o encaminado a recuperar los viejos privilegios corporat:3.vo a arrebatados por la tima dictadura militar (i. e restituci d!~ 1a negociaci colectiva y del control sindical de las obras sociales). Ello no so provocun violento enfrentamiento con e l propio ministro de Economía quien llega ser considera.do plicamente por Alderete como "el enemigo estructural del 
104 
Ministerio de Trabajo" 36 sino también una virulenta reacci por parte de los empresarios incluídos los CI quienes desplegaron el espectro de un renovado "poder sindical" para presionar directamente a Alfonsín y lograr así la postergaci de las citadas reformas. 
Por timo, la contribuci de Alderete a la derrota radical en los comicios de septiembre de 1987 resultno menos importante a la luz tanto de su abierto proselitismo a favor del peronismo, como del hecho de que su sola permanencia en el gabinete de Alfonsín evidencia más ante el electorado argentino las terribles contradicciones en que éste se debatía. Apenas unos meses antes, en julio de 1987 su ministro de Economía había anunciado la aplicaci de un nuevo paquete de reformas estructurales (i. e. desregulaci, apertura comercial y reforma financiera) dirigidas a terminar con un modelo econico "dirigista" y "facilista" a partir del cual, seg afirmaba Sourrouille, se habían consolidado las bases de poder de aquellos sectores que "desde adentro y afuera del aparato estatal ( ..• ) se resisten a las transformaciones que demanda la sociedad argentina11 37 
• 
Sin embargo, coinciden en selar algunos autores, el l::.mze.::.r.iento de tales medidas en un momento por demás desfavorable para el Estado en medio de la pugna corporativa y las secuelas todavía presentes de la fallida intentona golpista de Semana Santa 
36 Citado en James W. McGuire, Ibid., p. 48. 37 Citado en William Smith, 11Democracy, Di.stributional 
11
Conflicts ..• , art. cit., p. 18. 
105 
--no hizo sino agregar mayores dudas sobre la viabilidad de las 
mismas: 
...el gobierno decidiría anunciar (en julio de 1987) el lanzamiento de amplias modificaciones estructurales dP la economía argentina. Pero esta proposici se concreta en el marco de una relaci de fuerzas sustancialmente distintR a la de noviembre de 1985: completamente disipad,1. la capaci<h.d estatal ganada desde el lanzamiento del Plan Austral, :3e inaugura un proceso de negociacion en la que la.s organizaciones empresarias tendrán la oportunidad de definir en sus propios términos la agenda de las reformas estructurales. Dado que el Estado no puede sostener la postergaci de las reformas indefinidamente --a menos de contar con niveles de financiamiento externo (precisamente 
condicionados a la concreci de un programa de reformas) 
sin enfrentarse a un nuevo espiral hiperinflacionario, si. no 
hay fuerzas para reformar 11contra11 las corporaciones, se 
intentarán las reformas 11 con11 algunas de ellas; pero, como es 
lico, si la agenda la definen estas timas, los costos y su 
distribuci serán muy distintos.38 
Si a esta debilidad estatal para imponer el programa de 
reformas econicas se agrega el bajo desempe obtenido por el 
radicalismo gobernante en las elecciones de 1987, el panorama que 
entonces se ofrecía para la recomposici del poder de las 
corporaciones aparecía ya como un dato irreversible ante el cual 
tendría que enfrentarse el Presidente Alfonsín en su tercera y 
tima etapa de gobierno. 
38 Vicente Palermo, art. cit,, p. 357. 
106 
3.3 El inicio del fin: del fracaso electoral a la desintegraci del Estado (septiembre 1987-julio 1989).-
Tras la celebraci de los comicios intermedios de septiembre de 1987 la situaci política, econica y social en Argentina se deteriordramáticamente: dos fallidas asonadas militares (enero y diciembre de 1988), un cruento ataque guerrillero a un cuartel militar (enero de 1989), una ola de estallidos sociales en los principales centros urbanos (de marzo a julio de 1989) y una hiperinflaci que, para mediados de 1989, superaba una tasa anual de 3,000%. 
El punto de inflexi que marcaron aquellas elecciones proviene no so de los resultados en sí desfavorables que obtuvo el radicalismo la pérdida de la mayoría en la Cámara de Diputados y el dominio peronista en 16 de las 22 provincias del país--, sino también del hecho de que a partir de ese momento P-1 gobierno de Alfonsín se mostrara incapaz de articular una respuesta coherente y mínimamente eficaz a una demanda social para entonces generalizada: garantizar la gobernabilidad econica. A decir de Carlos Floria, 
Las elecciones intermedias de 1987 produjeron conmoci aobre 
todo el partido gobernante. Gestos elecuentes demostrarían que 
desde el presidente Alfonsín hasta los cuadros del partido, el 
mensaje ciudadano había llegado con cierta carga de drama para 
el radicalismo. Puede decirse que el drama no fue interpn:!tado 
con suficiencia por el gobierno y su partido, aunque en rigor 
sorprendia casi todos, radicales o no. Y puede afiadirse 
( ... ) que las tendencias fundamentales de las elecciones de 
1987 persistirían para penetrar en los cruciales comicios 
107 
nacionales de mayo de 1989. 39 
A y cuando las intenciones de Alfonsín en los meses previos a las elecciones de septiembre de 1987 habían ido en el sentido de concentrar la atenci social en el tema de la reforma constitucional (fundamentalmente a través de la propuesta oficial de crear un régimen semiparlamentario y permitir la reelecci presidencial), los resultados obtenidos por su partido en las mismas pusieron de manifiesto que, al igual que en las anteriores elecciones de 1985, la cuesti econica se había convertido ya en uno de los principales puntos de referencia de la sociedad argentina para juzgar el desempe de su gobierno. 
Con un Plan Austral declarado prácticamente desaparecido por los sectores empresariales, junto con una ola generalizada de críticas a la política econica oficial provenientes incluso del propio radicalismo, Alfonsín anunciuna profunda reestructuraci de su gabinete que por lo demás no afecta su ministro <h! Economía --al mismo tiempo que intentaba redefinir sus alianzas políticas. Dada la precariedad de los apoyos corporativos prestados en la etapa previa a las elecciones, y ante la imposibilidad de gobernar por sí so, Alfonsín buscentonces un acercamiento con el peronismo "renovador" encarnado en la figura de Antonio Cafiero, el triunfante gobernador de la importante provincia de Bu~no,1 Aires. 
39 Carlos Floria, "La turbulenta transici de la. A:r.ge•1t.i na secreta", en Agenda para la consolidaci de la__ d·~!mocrci_a . nu América Latina, IIDH, CAPEL, 1990, p.71. 
108 
Si bien a fines de 1987 ambos dirigentes concretraron •;_n. "pacto de gobernabilidad11 interpartidario que permitiría asegur a.~-:­el respaldo legislativo a las iniciativas gubernament ,:, l!):; posteriores, en la práctica sus alcances se vieron muy limi t.,•.do:1 toda vez que predominaron las pugnas internas d 0ut.ro de c;,.,,1:J partido. Así, mientras que grupos importantes del radical i ffrno identificados con Eduardo Angeloz, figura emergente que alcanz,,u: i ,:1 la nominaci a candidato presidencial por la UCR en 198B .. comenzaban a cuestionar el estilo 11 tecnocrático11 del gobierno d e Alfonsín y se unían a los reclamos opositoree que pedían l a destituci de Sourrouille en el Ministerio de Economía, los sectores "ortodoxos" del peronismo criticaban acremente a la facci renovadora de Cafiero e iniciaban una realineacin de fuerzas favorable a Carlos Sa Menem, entonces gobernador d e la norte provincia de La Rioja, quien finalmente obtendría en jul io de 1988 la candidatura presidencial por el peronismo. 
Los actores sociales, por su parte, aprovechaban la coyuntura para reactivar las presiones distributivas y fortalecer su poder corporativo con miras a las siguientes elecciones presidenciales. En ese sentido, el sindicalismo obtuvo un triunfo importante al 
lograr que el Congreso aprobara en diciembre de 1987 la eliminaci de los topes salariales y la restituci de la negocia·c:L colectiva, ésta tima prohibida desde los as de la tima dictadura militar. A la pérdida de la variable salarial como instrumento de control macroeconico, Sourrouille enfrentla. conformaci de un amplio frente empresarial opuesto por cornpl , t o 
109 
a la introducci de un paquete de reformas fiscales en el Congreso. 40 
Para entonces el fracaso de la política econica oficial era innegable. Después de que en 1986 se hubiera logrado, por primera vez desde 1974, una tasa anual de inflaci de dos dígitos ( 90',; ), un a después las autoridades econicas no acertaban siquier a ¿1 mantener los controles de precios y salarios que le exigía el nur-?vo paquete de estabilizaci pactado con el FMI. En ese mismo l ap~rn, el dfificit fiscal había crecido 70% y el déficit en cuenta corriente alcanzaba el nivel más elevado observado desde 1981 
(4,200 millones de dares). Debido a las pérdidas ocasionadas por 
las catástrofes climáticas y la caída en los 

internacionales de los granos {calculada en un 30% promedio en tr:r., 1984 y 1986), el superávit comercial para 1987 representaba ap 1'.!nc1r:: 250 millones de dares. En contraste, el pago del 88rvicio d 0 ln deuda externa para el siguiente a implicaba una transfex:m,.cJe neta de recursos al exterior por 4,700 millones de d6lareo. FrentE, a condiciones econicas tan adversas, a partir de abril de 1 98U Argentina se vio obligada a suspender el servicio del pago de 12 deuda a la banca comercial, iniciando así una moratoria de _fac t:o que se prolongaría por casi dos as. 41 
En un desesperado intento por detener la pérdida de p ode::.· 
40 William c. Smith, "Democracy, Distributional Conflicts and 
11
Macroeconomic ... , art. cit., pp. 23-25. 
41 William Smith, Ibid., p. 23; y Mario Damill y Robe rto Frenkel, 11Hiperinflaci y estabilizaci: la experienci~ reciente", en Guillermo Rozenwurcel {comp.), Elecciqnes y pol:l;_~Jg.l! _econica en América Latina, Buenos Aires: CEDES, 1991, pp. 4 -
6 . 
110 
político y el creciente deterioro macroeconico que para mediados del a se manifestaba con una inflaci anualizada superior al 380% y en vísperas de inicirse la campa.fía presidencial, el gobierno radical anunci en agosto de 1988, la instrumentaci de un nuevo plan de estabilizaci: el llamado Pl an Primavera. A pesar del respaldo exterior que brindaron el Departamento del Tesoro estadounidense e instituciones como el FMI y el Banco Mundial --alrededor de tres mil millones de dares y de los propios llamados de Alfonsín por concretar lo que él mismo denomincomo una "alianza entre la producci y la democracia", la respuesta de los actores sociales a esta iniciativa gubernamental fue muy limitada. 
Con la franca oposici del Congreso, las autorida.des decidieron recurrir entonces a los decretos ejecutivos p a ra negociar unilateralmente el apoyo de los grupos econ6micos c on mayor poder monopico del país. A cambio de que éstos aceptaran l a imposici de un control temporal de precios por 180 días (aunque en realidad se comprometían a respetarlo icamente por 60 días), el gobierno ofrecía la introducci de un régimen cambiario q~e implicaba de facto una transferencia neta de ingresos favorable a 
1. ::i .1 I!dustria. 
Este régimen consistía en el establecimiento de un tipo de cambio dual en el que, por un lado, se obligaba a lor: a.groexportadores a liquidar sus divisas en un mercado 11comercial 1' regulado por el Banco Central y, por el otro, se pennitía a los industriales liquidar y/o acceder a divisas para la :: ~ni;:iortacin. en 
111 
t.:~:..c "libre" que estaría determinado por la oferta y la demanda . Asimismo, el Banco Central se comprometía a mantener la l i b rn compra-venta de las mismas en este timo mercado con el supucGto fin de evitar la especulaci financiera que se pudiera desatar , ·t:i 
Las capacidades del Estado para defender esta politic~ cambiaría, empero, se encontraban ya bastante deterio: ;:~das. Ad c111én de la natural incertidumbre política que prevalecía ante la inminencia del a electoral, se sumaba la férrea oposici que despertaba esta política entre los empresarios agroexportadores . Tras haber convocado en septiembre de 1988 a un paro de 48 horas y haber impedido con rechiflas el discurso inaugural de Alfonsín durante la Feria Anual de la SRA, este sector empresarial decidi suspender definitivamente la liquidaci de sus divisas en e1 mercado controlado por el Estado. Carente de la principal fuente generadora de divisas, el Banco Central pasa depender enteramen t e de los recursos desembolsados por las instituciones financieras internacionales. Muy pronto, sin embargo, estos recursos también se vieron comprometidos toda vez que el cambio de administraci estadounidense, a producirse en enero de 1989, amenazaba con retirar el respaldo internacional al Plan Primavera. Si bien l a inflaci había logrado controlarse relativamente durante el segundo semestre de 1988 (de una tasa mensual del 27.6% en agoEito se había pasado al 5.7% en noviembre), la ola especulativa persistifuertemente. Con una venta promedio de 450 millones de 
dolares por semana en enero de 1989, el Banco Central se vio 
42 Mica Peralta-Ramos, op. cit., pp. 135-136. 
112 
obligado finalmente, ante el peligro de agotar sus reservas, a 
anunciar el 6 de febrero la suspensi de la venta de dares. Al 
respecto, Adolfo Canitrot, vice-ministro de Economía, selaba lo 
siguiente: 
En los timos diez días de enero nosotros [el e q:u:i.po econico] teníamos seles claras de que un gran nero d f:.! firmas, algunas de ellas multinacionales, estaban comprando dares masivamente. Hubo una firma que con la compra de 700 mil dares en un so día tirtodo abajo. Machinea [el Presidente del Banco Central] se vio entonces obligado a cerrar la ventanilla del Banco Central a fin de no vender rn~8 dares, ya que si hubiéramos continuado haciéndolo dos d í a i::r más se hubieran llevado todo, incluyendo las sillas.43 
La consumaci de esta jornada especulativa marcel fin de l é1 
política cambiaría contenida en el Plan Primavera y , 
consiguientemente, el abandono de los controles unilaterales de 
pt·ecios por parte de los poderosos grupos econicos clel p a ír~ .. SE.~ 
produjo así un nuevo feneno de presi corporativa por part•:! de 
éstos, que la prensa local denomincon el nombr~ r:.e "golpn ce 
mercado". El impacto que esto tuvo sobre el Es tado q •v ,,J( 
sintetizado por el politogo argentino Atilio Boron de ln 
siguiente manera: 
El a salto perpetrado por las diferentes fracciones de l a burguesía sobre el estado democrático, ansiosas por conso lidar sus poderes corporativos y sus "esferas de influencia" antes del recambio presidencial, configura una inédita tentativa d e golpe de estado de nuevo tipo. A diferencia de los anterior es no se han utilizado ni fusiles ni bayonetas sino las mes'as de dinero y el dar, pero sus resultados fueron igualm,:!nt r:'. devastadores. En efecto, la calculada especulaci con la moneda norteamericana produjo una masiva transferencia d," ingresos hacia la clase dominante, empujando al país al bor de la hiperinflaci e intensificando la pauperizaci de los 
43 Citado en William C. Smith, "Democracy, DistributionaJ. Conflicts and Macroeconomic . .. ", =ª=r~t~·~ c~i~·~t~., p. 27. 
113 
asalariados. Además, reforzel predominio de los monopolios y las fracciones más concentradas de la burguesía mediante dos procesos combinados: primero, realizando una gigantesca eutanasia" de peques y medianos capitalistas, quebrados por la fiebre especulativa desatada por el gran capital; segundo, expoliando las poquísimas divisas que todavía obraban en poder del estado y privándolo así de los recursos materiales que lo capacitarían para desbaratar a la voluntad avasalladora del capital. De esta forma, la clase dominante somete por completo a un Estado en bancarrota, desorganizado e impotente. 44 
Prueba de esta dramática descomposici del Estado fue la rápida sucesi de ministros de Economía que a partir de entonces se produjo: a la renuncia de Sourrouille en febrero, siguila del veterano político radical Juan Carlos Pugliese en mayo, para que finalmente quedará Jes Rodríguez por un mes más. La capacidad del equipo econico para incidir efectivamente sobre la política econica se había visto gravemente comprometida tras el rechazo del Congreso a la iniciativa gubernamental de reforma tributaria presentada a fines de 1988. Así, en tanto que los ingresos fiscales para el segundo trimestre de 1989 caían en 60% con respecto al mismo período del a anterior, la deuda plica interna entre el tercer trimestre de 1988 y enero de 1989 experimentaba un crecimiento real del 40%, para colocarse en cerca de 11,700 millones de dares. 45 
En este contexto, la capacidad del Estado para administrar 101:1 desequilibrios se vio extremadamente reducida. Ante la incertidumbre política, los grupos de interés sectorial ejercían presi a fin de dejar establecidas conquistas que actuaran como reaseguro para el futuro primo, no so 
44 Atilio Bor, Memorias del capitalismo sa1y:9-j e, Buenos Aires: Imago Mundi, 1991, p. 41. 
45 Mario Damill y Roberto Frenkel, "Hiperinflaci6u y estabilizaci•.. ", art. cit., pp. 10 y 23. 
114 
bloqueando proyectos de reforma que pudieran lesionar sus intereses en forma transitoria o permanente, sino tratando dr:~ imponerse en la política de corto plazo, despojando a las autoridades de sus instrumentos de estabilizaci. :E:ste escenario de puja distributiva exacerbada fue el sustrat o sobre el que se montla hiperinflaci.46 
De esta manera, en forma paralela al surgimiento de una de lao peores crisis hiperinflacionarios que han afectado a Argentina en toda su historia --de una tasa mensual de inflaci del 17% en marzo de 1989 se pasa una cercana al 200% en julio, alcanzando a mediados del a una inflaci anualizada de 3, 610% los sectores más concentrados del empresariado nacional emergían como el ico factor real de poder a tomar en consideraci por parte de los dos principales candidatos presidenciales: el peronista Carlos Sa Menem y el radical Eduardo Angeloz. Así, en tanto que las principales organizaciones empresariales --agrupadas en torno al llamado Grupo de los Ocho planteaban abiertamente a ambos candidatos los lineamientos econicos a considerar en sus programas de gobierno; el Grupo Bunge & Born, que hasta hacía muy poco había fungido como coordinador de los CI ante el gobierno de Alfonsín, ofrecía al candidato peronista apoyo financiero para su campa, así como todo un programa de reactivaci econica elaborado con apoyo del ex premio Nobel de Economía Lawrence Klein. 47 
Los sindicatos, por su parte, quedaban prácticamente a la 
46 ·
Ibid., p. 11. 
47 Mica Peralta-Ramos, op. cit., p. 139; y Gary w. Wynia, 11 'rhe Peronists Triumph in Argentina", en Current History, v. 89, n. 543 {1990), p. 15. 
115 
defensiva, incapaces de incidir realmente sobre el desarrollo de 
los acontecimientos y más interesados en mantener sus privilegios corporativos. Después de los sucesos violentos de septiembre de 1988 que acomparon al decimotercer paro general en contra del gobierno alfonsinista, y ante el peligro de que el mantenimiento de esta estrategia sindical pudiera afectar la campa electoral del peronismo, la CGT de Ubaldini decidisuspender las huelgas generales (veáse tabla 3.1) . 48 
TABLA 3.1 NUMERO DE HUELGAS (1984-1989) 

NUM. HUELGAS GENERALES 



NUM. HUELGASAÑO 
-·~·-·­1984 
717 
1 
344 
2
1985 
4
1986 
563 
398 
3
1987 541 
3
1988 
o
245*1989 
*=hasta antes del cambio de gobierno 
Fuente: Edward C. Epstein, "Labor-State Conflict in the New Argentina Democracy. Parties, Unions and Power Maximizing", en del mismo autor (ed.), The New Argentir_!~ Democracy, Westport, Conn: Praeger, 1992, tabla 5.1, p. 136. 
48 El llamado "viernes negro" del 9 de septiembre de 1988 provocmás de 100 heridos, la mitad de ellos policías, como resultado de los choques producidos entre los simpatizantes de la CGT y las fuerzas del orden. Este suceso fue aprovechado por el radicalismo para resucitar el "fantasma" de la violencia que el peronismo protagonizen la década de los setenta. 
116 
Con un nivel de desempleo y/o subempleo que para abril de 1989 afectaba ya al 16% de la fuerza laboral ubicada en el Conurbano Bonaerense --en contraste con el 8.6% de 1984 los líderes
I 
sindicales concentraban sus esfuerzos en la aprobaci de una nueva Ley de Asociaciones Gremiales que les permitiera la reelecci y el control de las obras sociales, antes que en detener el dramático deterioro que experimentel nivel de vida de los trabajadores durante el primer semestre de 1989:49 
1989  TASA  DE  INFLACION  PODER ADQUISITIVO  
MENSUAL  (Dic.1983=100)  
Enero  9.3  95.8  
Febrero  13.2  93.0  
Marzo  24.9  80.2  
Abril  54.3  63.7  
Mayo  98.2  63.8  
Junio  150.4  44.4  

En medio de una economía dolarizada, con un esquema de precios totalmente destruído y un sistema financiero al borde del colapso debido a la disparatada alza en las tasas de interés (tan so en. abril la tasa mensual efectiva pasde 35% a 112%), el peronismo resulttriunfador en los comicios presidenciales del 14 de mayo de 1989 al obtener 47% de los votos frente al 32% de los radicales. 50 
Pese a que el alto porcentaje de votos que obtuvo la UCR no dejde extrar dado el caos econico en que se produjeron estas elecciones, lo cierto es que Alfonsín quedprácticamente 
49 11
William Smith, "Democracy, Distributional Conflicts ... , art.cit., tablas 4 y 5, pp. 16 y 22, respectivamente. 
so Ibid., pp. 28-29. 
117 
imposibilitado de cumplir con el período constituciOPé:1. l por el qL' (\ había resultado electo seis as antes y que en teoría dcb.5 .,, culminar el 10 de diciembre de 1989. '!'ras la ola de saque:.0.1.: populares que a fines de mayo se desaten los principales cent r o~: urbanos del país, y presionado por el rechazo de las corporacione:i empresariales y sindicales a cualquier medida de estabilizacin econica que intentara realizar en sus timos meses de gobierno, el 12 de junio Alfonsín anuncisu renuncia a la Presidencia de l a Replica, obligando así a adelantar cinco meses antes d,~ 1o previsto el traspaso de poderes a la recién ungida administraci peronista de Carlos Menem. 
Comentarios finales.­
Si bien el hecho de que se hubiera podido efectuar por primera vez desde 1928 un cambio de gobierno entre dos presidentes civiles elegidos por la voluntad popular, y en medio de una terrible crisiu socioeconica, representa en sí mismo un éxito de la democracia, difícilmente se puede afirmar que la gesti radical de Ra Alfonsín haya logrado consolidarla. Por el contrario, la viabilidad de ésta pareciquedar en entredicho toda vez que la explos i hiperinflacionaria desatada en los meses previos y posterior~s a las elecciones de mayo de 1989 condujo a una crisis de gobernabilidad que por momentos parecicuestionar incluso l a capacidad del Estado para garantizar uno de sus element os consustanciales: el monopolio legítimo de la violencia. 
118 
Junto con el profundo deterioro de las capacidades estatales 
experimentado durante el gobierno radical, se produjo un realineamiento en el equilibrio de poder corporativo que:! hasta h ace no mucho tiempo caracteriza Argentina. Por una parte, 1::,l sindicalismo quedrelegado a una situaci defensiva, en la c 1v1l las estrategias de lucha gremial en particular las trece huelgas generales decretadas por la CGT de Ubaldini durante el mandato de Alfonsín --terminaron por definirse en funci de la recomposici de fuerzas internas y no tanto de la capacidad para defender los niveles de vida de la clase trabajadora (al respecto, baste seiialar que la participaci de ésta en el ingreso nacional cayde un 41% del PIB que representaba en 1983, a un 30% en 19~18 ) . 51 Por 12,. otra, los mismos grupos empresariales que se habían benefic:i.::1do previamente por la reestructuraci productiva ocurrida en J.¿, tima dictadura militar reforzaron a6n mis su poder econico fuera mediante los beneficios fiscales contenidos en los esquemas de promoci industrial del Plan Austral o la especula.cifinanciera derivada del Plan Primavera al tiempo que establecían una presencia política inédita caracterizada, como f:ue el caso de los CI, por la baja mediaci de las organizaciones tradicionales de representaci y el establecimiento de cana l es fluídos de comunicaci con el Estado. 
Estos cambios en la estructura del poder corporativo no condujeron, sin embargo, a la introducci de nuevas estrategias políticas por parte de los actores sociales. Tanto sindicatos como 
51 Ibid. , p . 2 8 . 
119 
empresarios siguieron haciendo del Ejecutivo el principal blanco dE! presi corporativa, llevando en no pocas ocasiones a que éstos actuaran como una oposici desleal que privilegilas acciones desestabilizadoras (fueran huelgas generales o "golpes de mercado11 ), antes que el respeto a los compromisos o acuerdos políticos. De esta forma, se reafirmun continuum que desde 195~:i ha impedido la consolidaci de la democracia en el paía conosurefio: la tendencia a convertir al Estado en centro neurálgico del conflicto social y, consiguientemente, la renuencia a institucionalizar las demandas sociales a través del sist erna político (llámense partidos políticos o Congreso). Esta continuidad, a su vez, se vio reforzada por el estilo de gobierno que asumiAlfonsín: 
Esta voluntad de actuar sin excesiva negociaci y sin perder la capacidad de ejecutar políticas indujo a buscar l a legitimaci plebiscitaria informal o indirecta actoo plicos frecuentes, sesgo plebiscitario atribuído por e l partido oficial a los comicios parciales --y a propiciar l a adopci extraparlamentaria de decisiones. 52 
La permanencia de prácticas políticas poco comprometidas c on las reglas del juego democrático entre el Estado y los ac tores sociales dificulta más la instrumentaci de polí tic~s econicas efectivas, capaces de superar el estancamiento econico y detener el deterioro social. En ese sentido, el fracaso del r :Lan Austral fue bastante revelador: la decisi de 1~-s autoridn.d ~s radicales de aplicarlo primero de manera unilateral, :P"'·ra. 
52 Isidoro Cheresky, 11Argentina. Un paso en la consolidac i ,5n democrática: elecciones presidenciales con alternancia política. ", en Fevista Mexicana de Sociología, v. 52, n. 4 (1990), p. 54. 
120 
posteriormente recurrir a selectivas prácticas corporativas con 
algunos grupos sindicales y empresariales llevfi1:1 ":l.)_rne11t:e a ~p,.E·~ 
éstos buscaran consolidar sus posiciones de podeL antes q tH' corresponsabilizarse con el gobierno en el mantenimiento d e 1 ,:1. política econica. 
La existencia de una conducta social poco cooperativa constituy pues, uno de los factores que contribu~{eron decisivamente a la ulterior descomposici econica que afectal país. Con un Estado en virtual bancarrota financiera y paralizado políticamente por los embates corporativos, el mercado se convirtien el 6nico mecanismo "regulador" del conflicto social. 
En suma, la experiencia alfonsinista demostrla dificultad que implica la consolidaci del régimen democrático en Argentina, en la medida en que se siguipresentando un Estado profundamente frágil e incapaz de garantizar su capacidad de gesti econica, así como unos actores sociales que continuaron privilegiando laB presiones corporativas por encima de la canalizaci institucional de sus demandas. 
121 
4.-CONCLUSIONES: EL GOBIERNO DE CARLOS MENEM Y LAS PERSPECTIVAS DE CONSOLIDACION DEMOCRATICA EN ARGEN"rINA 
Esta tima parte del trabajo tiene como objetivo vincula r l a. redefinici de las relaciones Eatado-actores sociales quo J1a. traído consigo la reforma econica aplicada por el actual gobierno peronista de Carlos S. Menem (1989-1995) con las perspectiva s de consoLidaci democritica en Argentina. Si, corno lo sostiene l a hipesis planteada en la introducci de este trabajo, é st¿,.r: perspectivas están dadas en funci de la posibilidad de llegar a un nuevo tipo de arreglo entre el Estado y los actores soc:i.alEin (sindicatos y empresarios) que permita al primero garantizar e l éxito de sus políticas econicas y a los segundos r:.ucpresar s n r: demandas a través de canales de mediaci institucionales, y no simplemente mediante presiones de tipo corporativo, de lo qu.o r=:trata es de ver en qué medida las transformaciones ocurridas b a jo el actual gobierno constituyen o no un nuevo punto de partida y , por lo tanto, una mayor viabilidad del propio régimen democrático en el país conosure. 
Cabe aclarar que, ante la dificultad para evaluar a priori una gesti gubernamental que a no termina y que está sometida a una dinámica no exenta de sorpresas cotidianas, este timo capítulo 
pretende icamente establecer las continuidades y/o rupturas  que  
se  observan  en  el  actual  gobierno  peronista  con  respecto  a  l a B  
experiencias analizadas anteriormente  en  este  trabajo.  

Ahora bien, la asunci de Carlos Menem al poder en julio de 1989, en lo que viene a constituir el segundo gobierno en la eta.p,'l 
122 
de consolidaci democrática iniciada seis as antes, surge de hecho en un contexto muy particular que conviene precisar. Como s e recordara del capítulo anterior, el ungimiento del cuarto gobierno peronista en la historia de Argentina nace en medio de fuertes convulsiones hiperinflacionarias y el colapso de un Estado que no so ha sucumbido frente a las presiones corporativas, sino que además se ha visto obligado a decretar el estado de sitio ~nte el temor de ver cuestionada incluso su capacidad coercitiva. 
Ante tal situaci de emergencia, Menem se ve obligado a adelantar su toma de posesi cinco meses antes del calendario oficial previsto originalmente --de diciembre de 1989 a julio de ese mismo a y a iniciar un drástico programa d e e s tabilizaci y reforma econica apoyándose en un realineamient o de fuerzas políticas y sociales inidito para la historia política de Argentina. Como bien sela el politogo argentino Ca.rlon Floria, fue precisamente la conformaci de un "estilo de autoridad de crisis" lo que permitia un partido tradicionalmente a nt:i­liberal y anti-empresarial asumir, sin aparentes disrupci on31;: políticas, la instrumentaci de políticas econicas encamina,h~· 
a. construir lo que vagamente se dio en llamar una "economía popul ar de mercado", así como vincularse estrechamente con los nJ.uos: empresariales con mayor concentraci de capital y capacid:id exportadora del país.1 
Si bien no se renunciaba al apoyo tradicional del sindicalis:mo 
1 
Carlos Floria, "La turbulenta transici de la Argenti na secreta", en Agenda para la consolidaci de la democra.ci a _
_en ,bmérica Latina, IIDH, CAPEL, 1990, pp. 74-75. 
123 
peronista, el acercamiento con los intereses empresdriale8 ~-~ ,;i volvía casi inevitable dado el fortalecimiento polít.i..c.:, y econico que éstos habían venido experimentando a raíz de su d e stc1 c.,~ d:1 participaci tanto en el mantenimiento como en el socavamiento d ,'.! los anteriores esfuerzos gubernamentales de estabilizacin econica (Plan Austral y Plan Primavera, fundamentalmente) . :Máfl a, fueron estos mismos sectores empresariales quienes desde la campa electoral ofrecieron a Menem un importante respaldo guo incluía tanto apoyo financiero para sufragar la misma, como l a presentaci de un detallado programa econico de gobierno que iba acompado de la promesa de conceder un crédito por 2,500 millones al Banco Central a fin de que éste pudiera recomponer sus escasas 
2
reservas. 
En ese sentido, no resulta del todo extra la decisi de Menem de incorporar a su gabinete inicial a uno de los más conspicuos representantes de tales intereses capitalistas: el Grupo Bu.nge & Born. Considerado como uno de los conglomerado empresariales más antiguos y poderosos de Argentina, Bunge & Born no so registruna impresionante expansi econica durante la. anterior gesti radical --consolidando sus actividades en los sectores agroexportador, industrial, comercial y financiero --3 ., 
2 Mica Peralta-Ramos, The Political Economy of_ Ar~nt..Lna :. 
power and Class Since 1930, Boulder, Co: Westview, 1992, p. 14'7. 
Bunge & Born nacien 1884 como una empresa vinculada al sector agroexportador. El crecimiento que observdurante e l gobierno de Alfonsín resulta impresionante si se toma en cuenté; que mientras que entre 1973 y 1983 so agreg3 empresas a las 59 con que contaba inicialmente, para 1987 logrincorporar otras 24, dando un total de 86 empresas. Cabe destacar que para 1989 ·~st e 
124 
sino que además constituyuna pieza clave dentro del selecto grupo de empresarios que fungieron como interlocutores frente a Alfonsín: los llamados "Capitanes de la Industria" (CI). 
Fue precisamente uno de los principales ejecutivos de Bunge & Born, Néstor Rapanelli, quien después de servir como coordinador oiicial lle los CI ante el gobierno radical se conv:lrtien el ministro de Economía encargado de aplicar el primer programa de estabilizaci y reforma econica instrumentado por el flamante gobierno peronista: el Plan Bunge & Born. 4 Además de la terapia d,3 11 Shock11 anti-inflacionario que éste planteaba (congelamiento de precios, incremento de las tarifas plicas y devaluaci), r,e proponía una drástica transformaci de la economía argentina que estaría respaldada en dos decretos legislativos, previamente aprobados por el Congreso: las llamadas Ley de Reforma del Estado 
(agosto de 1989) y Ley de Emergencia Econica (septiembre 1989). En tanto que la primera autorizaba al Ejecutivo a privatizar, sin previa consulta con el Congreso, gran parte del sector plico (incluyendo telecomunicaciones, aerolíneas, petroquímica, siderurgia e incluso el sistema nacional de carreteras); la segunda establecía la suspensi de los subsidios y exenciones fiscales otorgados al sector privado, la introducci de medidas de 
grupo empresarial se había colocado ya como el segundo exportador industrial más importante del país (Veáse Horacio Verbitsky, BpbQ para la Corona. Los frutos prohibidos del árbol de la corrupci, Buenos Aires: Planeta, 1992, p. 33). 
4 Si bien en un principio Miguel Roig, otro ejecutivo de Bunge & Born, fue nombrado como titular del Ministerio de Economía, su temprano deceso, ocurrido apenas seis días después de haber asumido el cargo, obligque fuera sustituído por Néstor Rapanelli. 
125 
liberalizaci  comercial  (eliminaci  de  los  impuestos  a  la  
exportaci  y  reducci  de  tarifas  a  la  importaci),  y  la  
reestructuraci del  aparato burocrático.  
En  forma  paralela  a  la  instrumentaci  de  estas  medidas  de  

política econica, y en un intento por desactivar el potencial conflicto con los sindicatos que éstas traían consigo, Menem decidiincorporar a su gesti a la facci gremial más conciliadora y acomodaticia del espectro sindical, la misma que el propio Alfonsín había consagrado como interlocutor oficial frente al Estado: el Grupo de los 15. La designaci de Jorge Triaca -·­11 líder histico" de este agrupamiento sindical como titular del Ministerio de Trabajo le permitia Menem cumplir tempranamente con un doble cometido: 1) dividir al liderazgo sindical y 2) debilitar las bases del poder sindical. 
Así pues, en tanto que la integraci del Grupo de los 15 a la administraci menemista, y el consecuente marginamiento del otrora poderoso Secretario General de la CGT, Sa Ubaldini, motivaba una ruptura interna en la principal central sindical --surgiendo así dos nuevas agrupaciones: la oficialista CGT-San Martín y la ubaldinista CGT-Azopardo Menem impulsaba, con el aval del Ministerio de Trabajo, la regulaci del derecho a huelga en el sector plico, uno de los principales instrumentos de presi sindical. 5 
5 
La penalizaci de la huelga en el sector plico mediante la desaparici de la llamada 11personería gremial II del sindicato que la hubiera convocado --entren vigor hasta octubre de 1990, luego de seis meses de infructuosos intentos por lograr su aprobaci legislativa y tras haber derrotado la huelga de los 
126 
La desarticulaci del movimiento sindical no impidi sin embargo, que cesaran los ataques corporativos por parte de los grupos empresariales más poderosos del país. De hecho, fueron éstos 1nismos grupos los que asestaron el golpe de gracia al ca-gobierno que venían realizando con Menem desde que éste asumila presidencia en julio de 1989. Seis meses después de esa fecha, ante la incapacidad del Plan Bunge & Born para contener la inflaci y las presiones especulativas, el ministro de Economía Rapanelli se vio obligado a renunciar. 
Posteriormente, y ya con otro equipo econico no vinculado con los grupos empresariales, éstos reafirmaron el poder de veto entonces alcanzado mediante la concreci de un segundo "golpe de mercado", semejante al realizado en los timos meses de la gesti alfonsinista. La decisi del ministro Erman González de iniciar una drástica reducci de la liquidez provocque en los primeros meses de 1990 se generara una fuga de capitales por 3 mil millones de dares, una aguda recesi econica (en el caso de la producci industrial, implicque ésta cayera 15%), y una renovada ola hiperinflacionaria que para marzo de 1990 alcanzaba una fantástica tasa anualizada de 20,000%1 6 
Posteriormente, en el transcurso de ese a y hasta principios 
telefonistas de la Capital Federal llevada a cabo un mes antes. 
6 Este segundo golpe de mercado fue resultado de los intentos gubernamentales por aplicar el llamado "Plan Bonex", que consist:..ía básicamente en la conversi de depitos a plazo fijo en la banca comercial por títulos de deuda externa pagaderos en dares a un. plazo de diez as. 
127 
de 1991, siguiuna secuencia de planes econicos fallidos --l os llamados "Planes Erman I-VII" que profundizaron a mán e l deterioro econico y social al registrarse una de las t asas de inversi doméstica más bajas en la historia de este país: 8. 5% del PIB, P.n. contraste con el 20. 9% del PIB de principios de loi:! ochenta. Ante el cuestionamiento político que implicaba mant:l:'-'118:r tasas de inflaci de cuatro dígitos junto con una economia estancada por tercer a consecutivo, Menem decidinombrar , e ::1 marzo de 1991, a Domingo Cavallo, economista harvardiano y e.K funcionario del Banco Central en los timos as d 1.:' la dictadu,·,.:1 militar, como su cuarto ministro de Economía. 
Este cambio en el gabinete econico constituyuna pie:!. :, clave para la evoluci posterior del gobierno de Menem ya que l s permitirecuperar la iniciativa y reforzar su poder en un momento en que éste se encontraba en entredicho: además del bajo desernpe fío econico ya mencionado, su gesti enfrentaba graves escándalon el e corrupci a unos cuantos meses de las primeros comicio s intermedios a celebrarse a mediados de 1991. 7 
En efecto, Cavallo respondiinmediatamente con una auda z medida de estabilizaci macroeconica que permitireducir 
7 Me refiero fundamentalmente a los llamados "Swiftgate" y 11 Yomagate". El primero de ellos fue denunciado a principios de 1991 por el embajador estadounidense Terence Todman, quien acusaba a altos funcionarios del gobierno de Menem de haber sobornado a un2 amp:i.~asa de esa nacionalidad --el frigorífico Swift Armour -·-8. 
cambio de beneficios fiscales. Por lo que se refiere al "Yomagate", éste surgipocas semanas después, en marzo, como resultado de lat, denuncias aparecidas en la revista espala Cambio 16 en las cuale~; se involucraba a figuras cercanas a Menem --incluida su cuda y secretaria particular, Amira Yema en el lavado de dar es provenientes del narcotráfico. 
128 
significativamente la inflaci en unos cuantos meses y obtener a:=.:tí un importante triunfo electoral en varias provincias del pa (incluída Buenos Aires). Se trataba de la llamada 11 Ley de Convertibilidad", aprobada por el Congreso el 27 de marzo de 1991, mediante la cual se establecila fijaci del tipo de caniliio con respecto al dar y el requisito de respaladar toda emisi monetaria con las reservas existentes en el Banco Central. 
Estas medidas, consideradas la piedra angular de la actual política econica del gobierno de Menem, han permitido no so recuperar el crecimiento econico con tasas moderadas de inflaci 
(veáse tabla 4.1), sino también profundizar a más las reformas econicas y, sobretodo, llegar a un acuerdo con los acreedores internacionales. Así, en tanto que el primero de noviembre de 1991 Menem establecía por decreto la completa desregulaci de la economía argentina (el denominado "Megadecreto" que incluía desde el comercio interno y externo hasta las negociaciones salariales}, en abril de 1992 Cavallo lograba integrar a Argentina al Plan Brady de reducci de deuda externa, reincorporando así al país al sistema financiero internacional tras la moratoria de facto asumida en 1988 por Alfonsín. 
129 
:::· ¡ 

*/ Estimado 
FUENTE: The Economist Intelligence Unit, Coun_tr_y _Report ,, second quarter 1993, pp. 3 y 5. 
Ahora bien, estos triunfos econicos del gobierno de Menu 11t ---­que algunos observadores internacionales no dudan en calificar c omo un "milagro econico" --tienen un correlato directo, si a.ca::io decisivo para el futuro político de Argentina, en cuanto a L~ configuraci del poder corporativo de los actores sociales. 
Por lo que se refiere a los empresarios, el fin del Estado propietario e intervencionista, jtinto con la consecuente apertura y desregulaci econica, implica el fin de la vieja clane empresarial que creciy se fortalecia la sombra de la protecci y los favores del Estado. Más allá de las graves irregularidades e incertidumbres que han acompado la privatizaci del sector plico --proceso en el cual se ha fortalecido el poder monopico de los mismos grupos econicos que en el pasado se vinculé.u:on estrechamente al Estado --8, lo cierto es que las organizacion,:is 
8 
Como ejemplo de las irregularidades que han plagado el proceso de privatizaci en Argentina destacan los casos de dos de las otrora más importantes empresas estatales: la Empresa Naciona.J 
130 
empresariales tradicionales (UIA, GGE, SRA, etc.) han perd.icto su 
rci~Ón de ser, a la luz no so de una economía en donde predorn:i.n;;in 
los mecanismos de mercado y donde el acceso discrecional al apt.u:01 t:.o 
estatal ya no resulta tan relevante para garantizar sus privileyios 
base sobre la cual se consoliden el pasado el poder de muchfr; 
de esas organizaciones sino también como consec1.1encia. d E
fortalecimiento de importantes grupos econicos, con -,.1.to grarJ.o -:1r· 
concentraci de capital e integraci sectorial, que 
encontrado nuevas formas de interlocuci directa frente al Estndo . 
En forma paralela a la recomposici del poder empresarial, 
los sindicatos enfrentan la pulverizaci de su otrora 011mipre.sente 
poder, llegando a cuestionarse incluso su existencia como actor 
corporativo en los términos en que lo fue anteriormente. Tran le:\ 
de Telecomunicaciones (ENTEL) y Aerolíneas Argentinas. En tanto que la primera fue comprada por el Citibank y los grupos locales Techint y Pérez Companc a un valor inferior a la tercera parte de sus activos, debido al fuerte endeudamiento en que incurrila empresa en los meses previos a su privatizaci (de 800 a 1,200 millones de dares) ; la segunda involucrla participaci dE! Iberia, el monopolio estatal espal, y Austral, la otra línea aérea local, así como la recompra ulterior de acciones por parte del gobierno argentino (de un 5% inicial a un 33% posteriormente) como consecuencia de la baja capitalizaci de que fue objeto la empresa por parte de sus compradores iniciales. 
De ahí que hayan surgido agudas críticas a este proceso, entre las cuales destaca la del connotado parodista argentino Horacio Verbitsky: "El capitalismo de rapi que impera en la Argentina ha entrado en una nueva etapa. En lugar de extraer los recursos y transferirlos, el Estado ha cedido patentes de corso para que los mismos beneficiarios del esquema anterior (el de expansi del sector plico) los obtengan ahora en forma directa, sin gano13 regulatorios, sin objetivos nacionales definidos, sin recaudos para impedir la implantaci de monopolios privados en lugar de~ plicos, y con la corrupcion como forma de pago por la participaci en semejante despilfarro del patrimonio acumulado en las empresas plicas por generaciones de argentinos" (veáse Horacio Verbitsky, op. cit., p. 53). 
131 
ruptura de la alianza formal de Menem con el Grupo de los 15, producida a principios de 1991 como consecuencia de la salida de Jorge Triaca del Ministerio de Trabajo y de otros líderes sindicales del gobierno --algunos de ellos, como Luis Barrionuevo, involucrados en escandalosos casos de corrupci--, y pese a la anunciada reunificaci de la CGT en marzo de 1992, el movimiento sindical ha asistido a una grave crisis de representatividad que, lr.~ ha impedido oponer un mínimo de resistencia a las reform,ui laborales impulsadas por el ministro Cavallo. Entre ésta:3 Gr::! incluyen medidas que debilitan directamente las tradicionales del poder sindical como es el caso de la la reintroducci de las negociaciones salariales a nivel de planta laboral y la eliminaci del control sindical sobre las obr,ui sociales (medidas ambas introducidas por el "megadecreto" y;1 aludido de noviembre de 1991). 
Si bien todavía no se han logrado introducir plen,:1.mente 1,1.:,; timas propuestas de "flexibilizaci" laboral --enL~e las cuaJ0s destaca la sustituci de la histica jornada diaria. de traba_j,J por un sistema de horas de trabajo anuales --9, lo cierto es qué! la capacidad de movilizaci y presi sindical es ya prácticamente nula. Así lo demostrla escasa concurrencia registrada en la primera huelga nacional decretada el 9 de noviembre de 1992 en contra del gobierno de Menem --cifra que contrasta con las siete huelgas generales que en ese mismo lapso de tiempo enfrentAlfonsín. 
9 Veáse Latin American Weekly Report, 20 de mayo de 1993. 
132 
Estas transformaciones en el poder corporativo de los actores sociales, sin embargo, no se han acompado de un claro replanteamiento del Estado en términos tanto de capacidades como d e estructura institucional. Si bien los éxitos en materia de estabilizaci y reforma econica representan en sí mismon un incremento en las capacidades estatales con respecto a Alfonsín respaldadas incluso por los propios resultados electorales del peronismo en los comicios intermedios de mediados de 1991 y, más recientemente, de octubre de 1993 --, persisten serias dudas sobre la posibilidad de que el actual gobierno de Menem conduzca realmente a un modelo de desarrollo viable, capaz de reactivar el crecimiento econico y superar el rezago social creado después de dos décadas de inestabilidad y estancamiento econico. 
Hasta el momento, el crecimiento ecoonico logrado por el Plan Cavallo ha estado basado más en la reactivaci del corrnLuno que han generado las expectativas anti-inflacionarias, y no tanto por una recuperaci sustancial en la tasa de inversi; lue90 de que ésta alcanzará, durante la crisis hiperinflacionaria de 1 ~89 ­1990, una tasa histica de so 8% del PIB. Asimismo, el hf~cho de, que 34. 5% de la poblaci argentina no pueda cubrir l~>c requerimientos mínimos de bienestar social (i. e. aliment2,ci::1 , vivienda, salud y educaci), en contraste con el 16% registrado en 138G y el 10% en 1980, viene a agregar serias contradiccione8 n uc gobierno que se precia de llevar a su país al "Primer Mundo" .H' 
10 Argentina ha experimentado una de los procesos d0 empobrecimiento de la poblaci más dramáticos de la r eq1.on latinoamericana. Al respecto veáse Latin American Specia_l_Rep>.( f:r~, 
133 
Por lo que se refiere a la posibilidad de superar la proverbial debilidad institucional del Estado, y del sistema político en general, los saldos del menemismo no son menos inciertos. En primer lugar, la devaluaci que ha sufrido el Es Lado se ha acentuado en los timos as como resultado de la profunda retica anti-estatista que ha acompado las reformas econicas, la corrupci imperante en altos círculos gubernamentales, y ]. .,is pugnas internas al seno de la administraci peronista. En segundo lugar, la permanente recurrencia a los decretos ejecutivos como instrumento de gobierno, práctica iniciada por Alfonsín y reforzada. por Menem, ha acentuado a más la tendencia histica de concentrar el poder en torno al Ejecutivo, marginando con ello instituciones vitales para el funcionamiento de la democracia, tales como el Congreso o la Suprema Corte de Justicia. Por timo, mas no por ello menos importante, la grave crisis de identidad en que están sumidos tanto radicales como peronistas --11 el menemismo como etapa superadora del peronismo" arroja más incnitas que certezas --cuestiona la posibilidad de que los partidos políticos coadyuven realmente a la institucionalizaci de las demandas sociales a través de las instancias de representaci política tradicionales. 
En suma, el proceso de consolidaci democrática que vive Arg·entina hoy en día dista mucho de haber culminado. Tal y como lo demostrla experiencia histica iniciada hace medio siglo cuando llegPer al poder, este país sigue enfrentando el desafío 
"Poverty: an issue making a comeback11 , SR-92-05, octubre de 1992. 
134 
fundamental de toda democracia moderna: integrar las demandas dei participaci política con las exigencias del desarrollo econico. En tanto una siga suponiendo la exclusi de la otra, las amenazas de potenciales disrupciones al régimen democrático estarán siempre presentes. 
135 
BIBLIOGRAFIA 
ACUÑA, Carlos, et. al., "Relaci Estado-empresarios y políticas concertadas de ingresos. El caso argentino" en PREALC (ed.), Política econica y actores sociales, Santiago de Chile: OIT, 1988, pp. 201-224. 
ALBERTI, Giorgio, 11 Democracy by default, Economic Crisis, Movimientism.o and Social Anomie", mimeo presentado en el XV Congreso Mundial de la Asociaci Internacional de Ciencia Política en Buenos Aires, julio 21-25, 1991. 
--------------et. al. , "Intereses industriales y gobernabilidad democrática en la Argentina", en Boletín Techint, n.235 (1984), pp.77-124. 
--------------, _e_t_.__a_l_., "Política e ideología en la industrializaci argentina", en Boletín Techint, n.239 (1985), pp.7-20. 
--------------, "Some Thoughts on the Politice of Democratic Consolidation in Latin America", mimeo, Consejo de Europa, 1986. 
ALFONSIN, Ra, El poder de la democracia, Buenos Aires: Fundaci Plural, 1987. 
AZPIAZU, Daniel, et. al., El nuevo poder econico en la Argentina de los as 80, Buenos Aires: Hyspamérica, 1988. 
AYALA ESPINO, José Luis, Límites del Estado, límites del mereª-~º' México, DF: INAP, 1991. 
BOBBIO, Norberto y Matteucci, Nicola, Diccionario de políti9a, México, D.F.: Siglo Ventiuno, 1981. 
BORON, Atilio Alberto , Memorias del capitalismo _salvall, B1_umon Aires: Imago Mundi, 1991. 
CALVEIRO, Pilar, "Sindicatos y política (Argentina 1980-1986) 11 , en Mario Truj illo Bolio (coord.), Organizaci y luchas __del. movimiento obrero latinoamericano (1978-19~1...L México, D.F.: Siglo Ventiuno, 1988. 
CANAVESE, Alfredo y Di Tella, Guido, "¿Estabilizar la inflaci o evitar la hiperinflaci? El caso del Plan Austral: 1985--· 1987 11 , en Michel Bruno et.al., (eds.), Jnflacj,g:g.____y_ estabilizaci: la experiencia reciente de Isra.el..L_.Argentina._,,_ Brasil, Bolivia y México, México, D.P.: Fondo de Cultura Econica, 1988, pp. 189-211. 
136 
CANITROT, Adolfo, Orden social y monetarismo, Buenos Aires: CEDES, 1981. 
CAVAROZZI, Marcelo, 11 Beyond Transitions to Democracy in Latin America11 , en Journal of Latin American Studies, v.24 , n .3 (1992), pp.665-684. 
-·----------, et.al., "Concertaci, Estado y sindicatos ___cn1 Argentina contemporánea11 , en PREALC (ed.), Política econica y actores sociales, Santiago de Chile: OIT, 1988, pp. 161-199. 
------------, 11 Political Cycles in Argentina Since 1955", e ~ Guillermo O~Donnell, et. al., (eds.), Trª!=',j.tions __}:;1:_ci_g_L Authoritarian Rule: Comparative Perspectives, Baltimore: Johns Hopkins University Presa, 1986, pp. 19-48. 
CHERESKY, Isidoro, "Argentina. Un paso en la consolidaci democrática: elecciones presidenciales con alternancia. política", en Revista Mexicana de Sociología, V. 52, n. 4 (1990), pp. 49-68. 
COLLIER, Ruth B. y Collier, David, Shaping the political ª~~Il.ª1.. critical junctures, the labor movement and regime dynamics in Latin America, Princeton, NJ: Princeton University Press, 1991. 
COLLIER, David (ed.). The New Authoritarism in Latin Americ_ª, Princeton, N.J.: Princeton University Presa, 1979. 
COMISION NACIONAL SOBRE LA DESAPARICION DE PERSONAS, Informe ~_!l_D.Ca Más, Buenos Aires: Eudeba, 1991. 
CORBO, Vittorio, "Problema, Development Theory, and Strategies of Latin America11 , en Gustav Ranis y Paul Schultz (eds.), '.!',he State of Development Economice, Cambridge: Basil Blackwell, 1988, pp. 145-182. 
CORRADI, Juan E., The Fitful Republic: Economy, Society and Politics in Argentina, Boulder, Co.: Westview Presa, 1985. 
DAHL, Robert, La democracia y sus críticos, Barcelona: Paid, 1992. 
DAMILL; Mario y Frenkel, Roberto, 11Hiperinflaci y estabilizaci: la experiencia reciente", en Guillermo Rozenwurcel (comp.), Elecciones y política ecoonica en América Latina, BuenoE1 Aires: CEDES, 1991, pp. 1-82. 
DI TELLA, Guido y Dornbusch, Rudinger (eds.), The Political Eco~QIBY of Argentina, 1946 1983, Pittsburgh: Pittsburgh University Press, 1989. 
137 
DIAMOND, Larry y Linz, Juan, 11 Introduction: Politics, Society ;.1nr:i Democracy in Latin America11 , en Larry Diamond, eh._ªL, (edn.), Democracy in Developinq countries; Latin Am~1:-i9.-ª., BouldE;!r, CD: Lynne Rienner, 1989, pp. 1-58. 
DIAZ-ALEJANDRO, Carlos F., Essays on the Econ01t1ic_.X; r1.J:~Q~c::,f 1:.t1,;.· Argentine Republic, New Haven, Conn.: Yale Un5.. ,r•~cs ity r:r.,•:;::: , 1970. 
DOS SANTOS, Mario R., 11 Gobernabilidad en la transicin ,ct l.:? democracia en Argentina", en Revista Mexicf.na de SociolgqJ..;;, V • 53 , n . 1 {1991) , pp • 293 -304 . 
'l'HE ECONOMIST INTELLIGENCE UNIT, Argentina. Country Repor.t, segundo trimestre, 1993. 
FALETTO, Enzo, "La especificidad del Estado en knirica Latina", en Revista de la CEPAL, n. 38 (1989), pp. 69-87. 
FLORIA, Carlos, "La turbulenta transici de la A:r-gentina secreté!.", en Agenda para la consolidaci de la dem..9cracia en An1.éric2. Latina, San Josi: IIDH, CAPEL, 1990, pp. 43-81. 
EPSTEIN, Edward, "Labor Populism and Hegemonic Crisis in Argentina", en Edward Epstein (ed.), Labor:._Autonomv and___t:1.}.e State in Latin America, Londres: Unwin Hyman, 1989, pp. 13­37. 
------------(ed.), The New Argentine Democracy. The _Search _for_a Succesful Formula, Wesport, Conn.: Praeger, 1992. 
EVANS, Peter, 11 The State as a Problem and Solution: Predation, Embedded Autonomy and Structural Change11 , en Stephan Haggard y Robert R. Kaufman (eds.), The Politics of Economi~ Adjustment: International Constraints, Distributional Conflicts and the State, Princeton, N. J.: Princeton University Press, 1992, pp. 140-181. 
FISHLOW, Albert, 11 The Latin American State11 , en ,Journal_
__of Economic Perspectives, v. 4, n.3 (1990), pp. 61-74. 
FLISFICH, Angel, "Reflexiones algo oblicuas sobre el tema de la concertaci", en Desarrollo Econico, v. 26, n. 101 (i986), pp. 4-19. 
GARRETON, Manuel A., Del autoritarismo a la dernocracia__p~tica_:. ¿una transici a reinventar?, Santiago de Chile: FLACSO, 1990. 
--------------La democracia entre dos ipocas....L_América L;:i tina ~990, Santiago de Chile: FLACSO, 1991. 
138 
--------------, La democratizaci política en América Latina_y la crisis de los paradigmas, Santiago de Chile: FLACSO, 1991. 
GAUDIO, Ricardo y Domeniconi, Héctor, "Las primeras elecciones sindicales en la transici democrática", en Desarrollo Econico, v.26, n.103 (1986), pp. 423-454. 
GONZALEZ FRAGA, Javier A., "Argentina Privatization in retrospect", en William Glade (ed.), Privatization of Public Enterprises in Latin America, San Francisco, Ca.: International Institute for Economic Growth, 1991, pp. 75­98. 
HAGGARD, Stephan y Kaufman, Robert R., "Institutions and Economic Adjustment", en de los mismos autores (eds.), The. Politics__of Economic Adj ustment: International Constraint!Lt__Diptribu_t,Jgp._ª--1 Conflicts and the State, Princeton, N. J.: Princeton Universi ty Presa, 1992, pp. 3-37. 
------------, "Economic Crisis and Executive Authority: Dilemmas of Governability and Institutional Consolidation in New Latin American Democracias", mimeo presentado en la conferencia sobre liberalismo econico y transici democrática, Bologna, abril 2-4, 1992. 
HEYMANN, Daniel y Navajas, Fernando, "Conflicto d :.i.B tributivo y déficit fiscal. Notas sobre la experiencia argentina 197 0­8711, en Desarrollo Econico, v.29, n.115 (1989), pp. 309·­330. 
HIRSCHMAN, Albert o., De la economía a la política y más -ª~Y!, México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1984. 
--------------"The Political Economy of Import-substituting Industrialization in Latin America", en The Quarterly Journ_al of Economice, 82 (1968), pp.2-32. 
--------------, 11 The Political Economy of Latín Americ an Development: Seven Exercises in Retrospection", en I,_e.tj,p, American Research Review, 22 (1987), pp.7-36­
KAHLER, Miles, "Ortodoxy and Its Alternatives: Expla.ining Approaches to Stabilization and Adjustment", en Joan M. Nelson (ed.) , Economic Crisis and Policy Choice.. The PoliticE!___Q.~ Adiustment in Third World, Princeton, NJ: Princeton University Presa, 1990, pp. 51-74. 
LARRAIN, Felipe y Selowsky, Marcelo (eds.), El sector plico y_l~ crisis de América latina, México, DF: Fondo de Cultura Econica, 1990. 
Latin American Weekly Report, varios neros (mayo 1989-agosto 1993). 
LEWIS, Paul H., The Crisis of Argentine Capitalism, Charlotte, NC: North Carolina Presa, 1990. 
LINZ, Juan, La quiebra de las democracias, México, DF: Alianza Editorial-CONACULTA, 1990. 
MACHINEA, José Luis y José María Fanelli, ""El control de la hiperinflaci: el caso del Plan Austral, 1985-1987", en Michel Bruno et. al., Inflaci y estabilizaci: la experiencia de Israel, Argentina, Brasil, Bolivia y MéxiqQ, México, D.F:: Fondo de Cultura Econica, 1988, pp. 141-188. 
MALLON, Richard D. y Juan V. Sourrouille, Economic policy-making_j._!! a conflict society; the Argentine case, Cambridge, Ma.ss.: Harvard University Presa, 1975. 
MANZETTI, Luigi, "The Evolution of Agricultural Interest Groups in Argentina", en The Journal of Latín American Studies, v.24, 
n . 3 (1992 ) , pp • 5 8 5 -616 . 
McGUIRE, James W., 11Union Political •ractics and Democratic Consolidation in Alfonsin s Argentina", en Latin Americaq Research Review, v. 27, n. 1 (1992), pp.37-74. 
0 1 DONELL, Guillermo, "Delegative Democracy11 , mimeo, Hellen Kellogg Institute for International Studies, University of Notre Dame y CEBRAP, 1991. 
------------, Estado y alianzas en la Argentina, 1956-76, Buenos Aires: CEDES, 1976. 
------------, 11 0n the State, Various Crises, and Problematic Democratizations", mimeo, Helen Kellog Institute for International Studies, University of Notre Dame y CEBRAP, marzo 1992. 
-----------, "Permanent Crisis and the Failute to Create a. Democratic Regime: Argentina 1955-6611 , en Juan Linz y A.lfred Stepan (eds.), The Breakdown of Democratic RegJ_.!!~!¿, Baltimore: Johns Hopkins University Presa, 1978, pp. 138­177. 
0 1 DONELL, Guillermo y Schmitter, Philippe, Tra.11,..1;,:_;l tions f _rom Authoritarian Rule. Tentative Conclusions, Baltimore: John.'3 Hopkins University Presa, 1986. 
OSTIGUY, P., Los caoitanes de la industria: grandes empres~rt_9-ª-.L. política y economía en la Argentina de los as 80. Buenos Aires: Legasa, 1990. 
140 
PALERMO, Vicente, "Programas de ajuste y estrategias políticas: las experiencias recientes de la Argentina y Bolivia", en Desarrollo Econico, v.30, n.119. (1990), pp.3:::\3-366. 
PARAMIO, Ludolfo, "La crisis de unos actores. América latina en lora noventas", en Nexos, n. 168 (1991), pp. 29-36. 
PERALTA-RAMOS, Mica, The Political Economy of Argentina: .Power and Class since 1930, Boulder, Co.: Westview Press, 1992. 
PORTANTIERO, Juan Carlos, "La mtiple transformaci del Estado latinoamericano", en Nueva Sociedad, n.104 (1989), pp.88-94. 
PRZEWORSKI, Adam, Democracy and the Market; Political and Economic Reforma in Eastern Europe and Latin America, Nueva York: Cambridge University Presa, 1991. 
RAMOS, Joseph, Política economica neoliberal en países del Cono S~l'.: de América Latina, 1974-1983, México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1989. 
ROUQUIE, Alain (ed.), Argentina hoy, México, D.F.: Siglo Ventiuno, 1982. 
ROZENWURCEL, Guillermo, "Consolidaci de la democracia y políticas econicas en América Latina", en del mismo autor (comp.), Elecciones y política econica en América Latina, Buenos Aires: CEDES, 1991, pp. xiii-xxxi. 
SACHS, Jeffrey D., "Conflicto social y políticas populistas en América Latina", en Estudios Econicos, v.5, n.2 (1990), pp . 2 31-2 5 7 • 
SCHVARZER, Jorge y Sidicaro, Ricardo, "Empresarios y Estado en la reconstrucci democrática en Argentina", en Celso Garrido (ed.), Empresarios y Estado en América Latina, México, D.F.: Fundaci Friedrich Ebert-CIDE-UAM-UNAM, 1988, pp. 231-243. 
SCHVARZER, Jorge, Martínez de la Hoz; la lica política de__ 1~. política econica, Buenos Aires: Centro de Investigaciones Sociales sobre el Estado y la Administraci, 1983. 
SMITH, Peter H., "Crisis y Democracia en América latina11 , en Desarrollo Econico, v.31, n.124 (1992), pp.463-486. 
SMITH, William e., Authoritarianism and the Crisis of the Argenting Political Economy, Stanford, Ca.: Stanford University Press, 1991. 
-------------"Democracy, Distributive Conflicts and Macroeconomic Policy-making in Argentina (1983-89) 11 , en Journal___o.f Interamerican Studies andWorld Affaire, v.32, n.2 {1990), pp. 
141 
1-42. 
-------------, "Heterodox Shocks and the Political Economy of Democratic Transition in Argentina and Brasil" en Williaro L. Canak (ed.), Lost Promises; Debt, Austerity and Develop~ºnt in Latín Ameriva, Boulder, Co: Westview Presa, 1989, pp. 138­166. 
-------------, 11Reflections on the Political Economy of Authoritarian Rule and Capitalist Reorganization in Contemporary Argentina", en Philip O~Brien y Paul Canunack (eda.), Generala in Retreat: the Crisis of Milit_ary Ru)..e_
_ir~ Latín America, Manchester: Mancheater University Presa, 1985. 
-------------, "State, Market and Neoliberalism in Post-Transition Argentina: the Menem Experiment", en Journal of Interamericar.! Studies and World Affaire, v.33, n.4 (1991), pp.45-82. 
TIRONI, Eugenio y Lagos, Ricardo A., "Actores sociales y ajuste estructural", en Revista de la CEPAL, n. 44 (1991),pp.39-54. 
TIRONI, Eugenio, "Sindicalismo y concertaci social: alcances teicos", en PREALC (ed.), Política economica y actoren sociales, Santiago de Chile: OIT, 1988, pp. 45-74. 
VALENZUELA, Samuel, "El movimiento obrero en la transici hacia la democracia: un marco conceptual para el análisis", en Desarrollo Econico, v.30, n.119 (1990), pp. 299-232. 
VERBITSKY, Horacio, Robo para la Corona: los frutos prohibid~ª-ª~ la corrupci, Buenos Aires: Planeta, 1991. 
WAISMAN, Carlos H., "Argentina: Autarkic Industrialization a.nd Illegitimacy", en Larry Diamond, et.al., (eds.) , Democrac_y__ir! Developinq countries; Latin America, Boulder, Co: Lynne Rienner, 1989, pp. 59-109. 
-----------, Reversal of Develooment in Argentina. Poªt~ªI. 
-=C-=o:....:u==n=t-=e:..::r:....:r:..e::.v...!...:::o:....:l::..:u=-t=i:....:o:..::n:.:a=-r=-....y__-=P:....;o=l=i:....:c:....:i:..;e=s---=ª=n=-d=----=T=heir Struet'l.:g:ªl 
Conseguences, Princeton, NJ: Princeton University Press, 
1987. 
WEBER, Max, Economía y sociedad, México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1984. 
WILLIAMSON, John, 11What Washington Means by Policy Reform", en John Williamson (ed.), Latín American Adjustment: How mu~_}} has happened?, Wasington, D.C.: Institute for International Economice, 1990, pp. 7-20. 
WYNIA, Gary, Argentina: Illusions and Realitie~, 2a. ed., Nueva York: Holmes and Meier, 1992. 
-----------, "The Peronists Triumph in Argentina", en Current History, v. 89, n.543 (1990), pp. 13-16, 34-35. 
ZERMEÑO, Sergio, "El regreso del líder: crisis, neoliberalismo y desorden", en Revista Mexicana de Sociología, v.51, n.4, pp. 115-150. 




