EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA PRIVATIZACIÓN DE EMPRESAS PÚBLICAS EN MEXICO: EL CASO DE TELÉFONOS DE MÉXICO 
TESIS PARA OBTENER EL GRADO DE LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN PÚBLICA QUE PRESENTA: JOSÉ DE LUNA MARTÍNEZ 
MÉXICO, D.F. 1993 
INDICE 
Pág. 
INTRODUCCION I 
CAPITULO 1.-PRIVATIZACION Y EFICIENCIA 1 
La idea de la privatizaci 1 Los motivos para privatizar 1 
a) las razones ideolicas 6 
b) las razones econicas 8 Eficiencia del mercado 17 
a) derechos de propiedad 19 b) competencia 26 
c) fallas del mercado e intervenci gub. 29 Privatizaci e intervenci gubernamental 33 
CAPITULO 2.-LA PRIVATIZACION DE EMPRESAS PÚBLICAS EN MÉXICO 38 
Origen, crecimiento, estructura y desempe de las empresas plicas en México 38 
a) origen y crecimiento 38 
b) consideraciones generales sobre la estructura y el desempe del sector de empresas plicas 45 La privatizaci de empresas plicas en México 55 
a) la privatizaci bajo el gobierno de Miguel de la 56 Madrid ( 1983-1988) 
b) la privatizaci bajo el gobierno de Carlos Salinas 68 de Gortari 
CAPITULO 3.-LA PRIVATIZACIÓN DE TELÉFONOS DE 72 MÉXICO Y LA NUEVA REGULACIÓN GUBERNAMENTAL SOBRE ESTA EMPRESA 
Teléfonos de México antes de su privatizaci 72 
a) red telefica nacional 74 
b) ingresos y tarifas 7 8 
c) régimen legal 79 
La estrategia para privatizar Telmex 
a) primera etapa: venta del paquete de acciones 84 controladoras 
b) segunda etapa: oferta plica secundaria de acciones 89 
"L" El nuevo Título de Concesi y los nuevos retos para la compaa 92 
a) requisitos de expansi y modernizaci 93 
b) calidad de los servicios 94 c) tarifas 9 5 d) competencia 98 
e) sanciones por incumplimiento 98 
f) plazo de vigencia 99 
CONSIDERACIONES FINALES 102 BIBLIOGRAFIA 107 
INTRODUCCION 
En la década de los as ochenta los principales países capitalistas comenzaron a vivir los momentos más agudos de la crisis del Estado benefactor. Por una parte, los gobiernos tenían que hacer frente a un alarmante crecimiento de los déficits plicos, causados por el incontrolable crecimiento de programas, instituciones, empleados y gastos gubernamentales. Por otra parte, los gobiernos encontraban cada vez más dificil satisfacer el creciente nero de demandas de la poblaci, la cual además se resistía a aceptar los intentos gubernamentales por aumentar la recaudaci fiscal. Numerosos estudiosos, de todas las corrientes ideolicas, identificaron el carácter estructural de estos problemas y advirtieron el peligro de un grave conflicto social en caso de que dichos problemas se acentuaran; no fueron pocos quienes pronosticaron incluso el derrumbe del sistema econico capitalista. 
Una de las soluciones propuestas para hacer frente a los problemas fiscales y de legitimidad del Estado era la reducci del "exceso" de demandas que enfrentaban los gobiernos. Reduciendo el "exceso de demandas" los Estados podrían equilibrar sus presupuestos, fomentar la iniciativa individual de una poblaci que se había vuelto conformista y evitar el colapso del sistema. La reducci de las demandas implicaba, sin embargo, no so el fin de los beneficios y privilegios que gozaban muchos grupos, sino también volver a definir cuáles deberían o podían ser las actividades que el Estado tendría que tener a su cargo, y cuáles no. Sobre este tema surgiuna apasionada discusi que llega polarizarse básicamente en dos grandes bandos. 
Por un lado, se encontraban aquellos que consideraban irrenunciables los compromisos sociales que el Estado había ido adquiriendo en el transcurso del siglo XX, sobre todo a partir de la Segunda Guerra Mundial. Bajo este enfoque se proponía un papel a más activo del Estado para regular la actividad econica, pues se tenía muy presente la idea de que la operaci libre de los mercados conduce a fuertes desigualdades sociales y a la propia inestabilidad de los procesos econicos. 
Para otros, por el contrario, el mejor remedio consistía en que el Estado regresara a sus orígenes liberales y se concentrará, lo más posible, en procurar la seguridad, libertad y justicia entre los integrantes de la sociedad. La intervenci del Estado en la economía debía reducirse, pues ésta era considerada como una de las principales causas de las ineficiencias que adolecía en general todo el sistema econico. 
Ambos bandos han tenido la oportunidad de lidiar a su manera contra los problemas de esta crisis. La alternancia de partidos conservadores y progresistas en muchos países ha permitido poner en práctica diferentes procesos de transformaci econica y política. Sin embargo, los resultados de estos esfuerzos no han conducido a ninguno de los dos extremos concebidos anteriormente. Ciertamente en la mayoría de los casos, el sector plico se ha visto obligado a reducir y controlar su gasto y las empresas privadas y asociaciones civiles han asumido un mayor nero de funciones, que antes estaban a cargo del gobierno. Pero el nuevo Estado no ha renunciado a sus principales compromisos sociales, ni tampoco ha cejado de intervenir significativamente en los procesos econicos. Las transformaciones econicas y políticas surgidas a raíz de la crisis del Estado benefactor tienden a coincidir en patrones más o menos similares para una gran variedad de países, independientemente de la orientaci ideolica de sus gobiernos. En qué manera, se han venido modificado las relaciones entre el Estado y la sociedad y, particularmente, co se han transformado las funciones del Estado en la economía a raíz de la crisis del Estado benefactor. Estas grandes inquietudes, que motivaron de manera general el tema de esta tesis, siguen siendo dificiles de contestar, pues el mismo proceso a no ha concluido. 
Me he propuesto en esta tesis analizar el proceso de privatizaci de empresas plicas en México por dos razones principales: primero, porque la privatizaci ha sido una de las políticas que con mayor frecuencia los gobiernos han adoptado para hacer frente a sus problemas fiscales y, segundo, porque la privatizaci ha sido al mismo tiempo una medida para redefinir el papel del gobierno en los procesos econicos. La privatizaci, como propuesta ideolica y como programa econico refleja muchas de las intenciones, problemas, contradicciones y límites al proceso acmal de reforma de las relaciones entre el Estado, el mercado y la sociedad. 
La privatizaci comenza surgir a finales de la década de los as setenta cuando los gobiernos de Chile y la Gran Breta decidieron transferir 
la propiedad y operaci de algunas de sus empresas al sector privado. Muy pronto un creciente nero de países, con una gran variedad de regímenes políticos y estructuras econicas --como Italia, Francia, Brasil, Argentina, México, Pakistán, la Ex-Uni Soviética--comenzaron también a adoptar este tipo de medidas. En estos países existía un significativo nero de empresas plicas que operaban con muy bajos niveles de eficiencia, no cumplían los objetivos para los cuales habían sido creadas y requerían crecientes subsidios gubernamentales para financiar sus déficits. Estas fueron las primeras empresas en ser privatizadas y con ello los gobiernos buscaban reducir la enorme carga presupuesta! que su operaci implicaba. 
Sin embargo, pronto los gobiernos comenzaron a privatizar empresas rentables que tradicionalmente habían constituido fuentes importantes de recursos para los ingresos gubernamentales. En tales casos, los gobiernos han mantenido la firme creencia de que estas empresas, aun cuando sean rentables, funcionarían mejor si estuvieran en manos privadas, ya que se considera que el sector privado promueve una asignaci y uso de recursos más eficiente que el sector plico. Visto de esta manera, una empresa plica sería más eficiente si la propiedad y operaci de ésta fueran transferidas al sector privado. 
Esta tesis pretende examinar la validez de estas creencias analizando particularmente en qué medida es el sector privado más eficiente que el sector plico y, por consiguiente, en qué medida una empresa en manos privadas se desempe mejor que una empresa plica. ¿Puede la privatizaci por si sola elevar los niveles de eficiencia de una empresa 
plica.?¿ Por qué los gobiernos han decidido transferir la propiedad y operaci de sus empresas en lugar de intentar mejorar su gesti.? 
Como se intentará demostrar en esta tesis, la propiedad so determina de una manera secundaria los niveles de eficiencia de una empresa. La eficiencia está más bien en funci del grado de competencia existente en un mercado. Una empresa, ya sea plica o privada, que enfrente mayor competencia tenderá a maximizar el uso de sus recursos y a optimizar su producci. Así, a mayores niveles de competencia habrá mayores niveles de eficiencia y, por consiguiente un mejor desempe. De ahí que muchas veces, la simple privatizaci no baste para hacer eficiente una empresa, pues ésta para tener éxito debe ir acompada de políticas de liberalizaci (medidas para aumentar la competencia en un mercado a través de incentivos) en el sector en el que se esta privatizando. Este proceso de liberalizaci a menudo ha tomado la forma de una reregulaci gubernamental en el mercado donde se ha privatizado. 
La necesidad de volver a regular las empresas recién privatizadas se explica no so porque muchos de los mercados donde estas empresas se desarrollan son monopicos o no aseguran un nivel adecuado de competencia ( dicho en términos econicos porque no aseguran las condiciones de equilibrio general y competencia perfecta), sino también porque el Estado tiene que asegurar que se cumplan ciertos objetivos, sociales por ejemplo, que el mercado por sí solo no puede realizar. Así, la privatizaci es tan so una medida que por sí sola no produce eficiencia, a menos que esté acompada de medidas de liberalizaci que promuevan mayores niveles de 
Vl 
competencia. Estas dos medidas, privatizaci y liberalizaci, que en la práctica son difíciles de separar, marcan una divisi ideolica importante entre los economistas. Quienes asumen que los derechos de propiedad resultan esenciales para el desempe de las empresas tenderán a favorecer la privatizaci sobre la liberalizaci. En cambio, quienes consideren que la competencia constituye el componente más importante de la eficiencia de los mercados tenderán a favorecer la liberalizaci. 
Para probar estas hipesis esta investigaci se dividirá en tres capítulos. En el primero se estudiarán los factores que conforme a la teoría microeconica determinan el desempe de una empresa. Se analizará la influencia de tres variables: los derechos de propiedad, el grado de competencia y la regulaci gubernamental. Asimismo se analizarán los motivos econicos e ideolicos que han llevado a gobiernos de tan distintos países a privatizar sus empresas y se establecerá la relaci entre la privatizaci, la liberalizaci y la desregulaci. En el segundo capítulo se estudiará el proceso de privatizaci en México haciendo especial énfasis en el desempe de estas empresas, las razone.s que han llevado al gobierno a privatizarlas y las dimensiones que este proceso ha adquirido. En el tercer y timo capítulo se estudiará el caso particular de la empresa Teléfonos de México, que ha sido hasta ahora la empresa plica más grande privatizada por el gobierno. Con el caso de Telmex se intentará conocer más de cerca las razones que han llevado al gobierno a privatizar sus empresas, y probar las hipesis del primer capítulo, en particular que la privatizaci ha de ir acompada de una liberalizaci para elevar la eficiencia de la empresa. Asimismo se intentará analizar la manera en que la intervenci gubernamental en el sector de las telecomunicaciones ha cambiado a raíz de esta privatizaci y se intentará rechazar la idea de que la privatizaci signifique o implique un debilitamiento de la funci reguladora del Estado. Por el contrario, la privatizaci constituye en la práctica una política para "reestructurar" el tama del sector plico y la intervenci del Estado en la economía. 
CAPITULO 1 
PRIVATIZACION Y EFICIENCIA 
El objetivo de este capítulo es, en primer término, definir el concepto de la privatizaci diferenciándolo de la liberalizaci y desregulaci con los cuales frecuentemente se confunde. Posteriormente se analizarán los motivos ideolicos y econicos, que han impulsado a diferentes gobiernos a privatizar sus empresas y se intentará demostrar que los programas de privatizaci de empresas plicas rentables han tenido como propito principal, en el ámbito econico, elevar su eficiencia. En tercer lugar, se examinará si la privatizaci puede por sí misma elevar eficiencia de una empresa y, por timo, se analizará co se ha modificado la funci reguladora del gobierno a raíz de la adopci de las políticas de privatizaci. 
I LA IDEA DE LA PRIVATIZACION 
A partir de la década de los ochenta, la venta de empresas plicas al sector privado se ha convertido en una de las principales herramientas de política econica que los gobiernos de países, tanto de economías capitalistas, como de países que recientemente abandonaron el modelo econico socialista, han venido utilizando para hacer frente a sus problemas econicos. En la mayoría de los casos, la venta de empresas plicas ha sido acompada de políticas de desregulaci y liberalizaci de las actividades econicas. Ello ha incrementado el conjunto de funciones y actividades que desarrolla el sector privado y ha disminuido, por otra parte, el conjunto de instituciones que componen el sector gubernamental. 
La naturaleza y los efectos de estas políticas han sido objeto de polémica en todo el mundo. Uno de los puntos que con mayor inquietud se discute es la manera en que se está transformando el papel del Estado en los procesos econicos. Para muchos, las políticas para impulsar un mayor dinamismo del sector privado, como liberalizaci y privatizaci, tienden a restringir las actividades y funciones del Estado. Para ellos, este debilitamiento estatal puede, sin embargo, conducir a la propia inestabilidad de la economía y a fuertes desigualdades sociales, ya que el mercado por sí solo es incapaz de mantener la estabilidad econica y promover mejores niveles de bienestar en los grupos sociales de más bajos ingresos. Para otros, en cambio, este tipo de medidas constituyen un adecuado mecanismo para disminuir el II excesivoII intervencionismo estatal que padece la economía, así como un medio importante para elevar los niveles de eficiencia y productividad en los diferentes sectores econicos. 
Esta gran polémica ha sido alimentada no so por la diversidad ideolica existente en la opini plica, sino también porque los países que han adoptado este tipo de medidas mantienen una gran diversidad en la estructura, organizaci y composici de sus aparatos productivos. Cada gobierno ha intentado lograr diferentes objetivos con las políticas de privatizaci, que van desde elevar los niveles de eficiencia de sus empresas, reducir el tama y reorganizar la estructura del sector plico, disminuir el déficit gubernamental, hasta objetivos políticos y sociales como la reducci del "excesivo intervencionismo estatal" y la redistribuci de la riqueza pemtitiendo a los trabajadores y ciudadanos convertirse en nuevos propietarios o accionistas de las empresas privatizadas. De ahí que los efectos de la privatizaci cobren un significado diferente en cada país. Esta es una de las razones por las cuales no existe un concepto uniforme de la privatizaci. 
John Vickers y Wright, por ejemplo, han definido la privatizaci, en un amplio sentido, como "aquel conjunto de políticas disedas para limitar las funciones y disminuir la influencia del sector plico" .1 De manera similar, para Le Grand y Robinson la privatizaci comprende todas aquellas medidas tendientes a "la disminuci de las actividades a cargo del Estado" . 2 Bajo estas dos perspectivas, la privatizaci podría ser una programa para liquidar o vender empresas plicas, una liberalizaci, apertura comercial y desregulaci econica, una reducci del gasto gubernamental, la concesi de los servicios plicos al sector privado, la transferencia de funciones y responsabilidades del sector plico al privado, y en general cualquier medida tendiente a disminuir la influencia del Estado en la economía. 
1) Vickers, John and Vincent Wright, "The politics of industrial privatization in western Europe: An overview", en John Vickers y Vincent Wright (eds.), The politics of privatization in Western Europe. London, Frank Cass, 1989, p.3 
2) Le Grand, Julian and Ray Robinson, (eds). Privatization and the welfare state. London, Unwin Hyman, 1989, p.3. 
Ambas definiciones anteriores, sin embargo, son demasiado generales y no permiten distinguir claramente la variedad de procesos econicos y administrativos involucrados en una política de privatizaci, los cuales pueden resultar incluso contradictorios entre sí. Tomemos, por ejemplo, el caso de la privatizaci de la empresa de telecomunicaciones más importante en la Gran Breta: British Telecommunications (BT). En noviembre de 1984 el gobierno de la Gran Breta tomdos medidas para privatizar la empresa BT. En primer lugar, vendisu propiedad accionaria sobre esta empresa al sector privado, convirtiendo así un monopolio plico en un monopolio privado. Posteriormente promulguna serie de disposiciones legales para regular las actividades de la nueva empresa privada. 
Si utilizaramos las definiciones anteriores, solo la primera medida, transferencia de la propiedad gubernamental al sector privado, cumpliría con el postulado básico de la privatizaci. La segunda medida adoptada, creaci de un nuevo marco e instituciones reguladoras, estaría en principio opuesta a los efectos esperados de la privatizaci, ya que estaría fortaleciendo la intervenci y regulaci gubernamental sobre la nueva empresa privada. Bajo las definiciones arriba citadas, cada una de estas dos medidas corre en direcciones opuestas. 
Es conveniente comenzar por definir de manera más precisa el concepto de privatizaci, para no confundirlo con otras medidas tendientes a dinamizar el sector privado o disminuir la influencia del sector plico, que nos permita distinguir más claramente sus propitos y sus limitaciones. 
Paul Starr ha definido la privatizaci simplemente como "...una transferencia en la propiedad y/o en la producci de bienes y servicios del sector plico al privado". 3 Desde este punto de vista, la venta de empresas de propiedad gubernamental y el contracting out de los servicios plicos constituyen los ejemplos más comes de las políticas de privatizaci. La definici formulada por este autor permite distinguir la privatizaci de políticas como la desregulaci y la reducci del gasto gubernamental, que en ocasiones acompan y, por ello, se confunden con las políticas de privatizaci. Una reducci del gasto militar o una disminuci de los impuestos, por ejemplo, no constituyen medidas de privatizaci. Bajo esta definici queda además abierta la posibilidad de que la privatizaci no implique en todos los casos menos regulaci y gasto gubernamental, sino que incluso la privatizaci pueda aumentar la intervenci gubernamental. 
Este tipo de definici permite también distinguir claramente la privatizaci de las políticas de liberalizaci y desregulaci, las cuales frecuentemente acompan la venta de empresas plicas. La liberalizaci es una política para crear o incrementar los niveles de competencia en una empresa o sector econico determinado a través de incentivos de mercado o bien mediante la reducci del control gubernamental. Esto timo se conoce más comírnmente como desregulaci. 4 
3 
) Paul Starr. "The New Life of the Liberal State: Privatization and the Restructuring of State-Society Relations" en Suleiman, Ezra N. y John Waterbury (eds.). The political economy of public sector rejorm and privati.zation. Boulder. Westview Press. 1990. pp. 27-28. Véase también -,"The Meaning of Privatization". en Kam.erman. Sheila B. and Alfred J. Kahn, eds.• Privatization and the welfare State. Princeton, Princeton University Press. 1989. pp. 21-22. 

4) 
Aun el término desregulaci ha presentado muchas ambigdades, pues una desregulaci significa en principio dejar de regular. Sin embargo. la experiencia ha 


Permitir la entrada de muchas empresas a un mercado monopico es una forma de privatizaci que es al mismo tiempo liberalizaci. Sin embargo, es posible privatizar sin liberalizar. Cuando el gobierno de Margaret Thatcher en la Gran Breta vendilas acciones de British Telecom y British Gas, sustituymonopolios plicos por privados, introduciendo al mismo tiempo nuevas instituciones reguladoras, que realizaran algunas de las funciones que anteriormente estaban a cargo del monopolio estatal. Asimismo, es también posible liberalizar sin privatizar, es decir, introducir mayores niveles de competencia en el sector plico sin transferir la propiedad al sector privado. Este fue el caso de la política de des regulaci de la industria de las telecomunicaciones en los Estados Unidos durante los as ochenta. 
IlLOSMOTIVOSPARAPRIVATIZAR 
Son muy variados e incluso pudieran parecer contradictorios los motivos que han tenido los gobiernos para privatizar sus empresas. El nero, el tama y la importancia econica de las empresas privatizadas han variado significativamente de país a país. Existen gobiernos, como el alemán, que so han querido vender empresas peques e insignificantes, mientras que en otros países como Inglaterra o México la privatizaci ha 
demostrado que en la mayoría de los casos los gobiernos disminuyen los controles y la regulaci en ciertos mercados, pero no dejan de regularlos por completo. De ahí que muchas veces sea más conveniente usar el término de reregulaci. Un libro interesante al respecto es el de Majone, Giandomenico, Deregularion or re-regulation? regulatory reform in Europe and the United States. New York, St. Martin's, 1990. 
abarcado empresas de gran tama e importancia econica. Los objetivos que se han perseguido con estas privatizaciones no son siempre los mismos. Algunos gobiernos han pretendido simplemente reordenar administrativamente el sector plico, deshaciéndose de empresas peques cuya administraci y control puede realizarlo el sector privado, en cuyo caso su privatizaci no afectaría de manera importante los ingresos o alguna funci gubernamental. Otros gobiernos, en cambio, han pretendido con la privatizaci aliviar sus déficits plicos o transferir al sector privado alguna tarea importante, como el suministro de gas o el transporte ferroviario en un país. Otros han utilizado la privatizaci como una forma de resolver problemas laborales o distribuir el ingreso convirtiendo a los trabajadores en peques accionistas de la empresa donde laboran. 
De hecho tampoco existe un claro patr ideolico de países que hayan llevado a cabo la privataci de sus empresas. La privatizaci ha sido llevada a cabo tanto por gobiernos conservadores, como el de Margaret Thatcher en la Gran Breta, como por gobiernos socialistas, como el de Mitterrand en Francia o el de Felipe González en Espa. 
No obstante el hecho de que exista una gran diversidad de objetivos que se hayan pretendido lograr con la privatizaci, no significa que todos estos objetivos hayan sido igualmente importantes para los gobiernos. De hecho, algunos de estos propitos pueden considerarse como secundarios o marginales cuando se evaluan las decisiones para privatizar. En algunos países la ideología jugun papel importante para impulsar los programas de privatizaci. Sin embargo, en la mayorá de los casos, e independientemente 
de la ideología de los gobiernos en turno, la privatizaci obedecimás a factores econicos y a las condiciones en que se encontraban las empresas plicas. Examinemos brevemente los factores ideolicos y econicos que han motivado la privatizaci. 
a) las razones ideolicas para privatizar 
En muchos países los movimientos de privatizaci aparecieron no so como resultado de los problemas presupuestales que enfrentaron los gobiernos. Para los grupos más conservadores, partidos de derecha y economistas liberales la privatizaci era considerada también una il herramienta para disminuir el "excesivo intervencionismo estatal" que pesaba sobre la economía. Para ellos, los excesivos déficits plicos, el enorme conjunto de regulaciones y programas gubernamentales, y el creciente peso burocrático de las instituciones que componían el sector plico desalentaban cada vez más el desarrollo de una economía eficiente y productiva, atentaban contra los derechos de propiedad e incluso contra las propias libertades de los individuos. Para los críticos más acérrimos del Estado benefactor, la intervenci del Estado era en el fondo la causa de los principales males que aquejaban a la economía. Para ellos, el Estado benefactor había desatado muchas expectativas de la poblaci, que se traducían en un creciente nero de demandas que el Estado ya no podía satisfacer. Además, con el intervencionismo estatal, los individuos habían pérdida su propia iniciativa y se habían acostumbrado a recibir todo tipo de ayudas de la mano poderosa del Estado. El mejor remedio para enfrentar estos males consistía en el propio "desmantelamiento" del Estado, en regresar a éste a sus orígenes liberales, a sus funciones originales, de tal manera que éste se concentrará lo más posible en procurar la seguridad, libertad y justicia entre los integrantes de la sociedad. Así, dentro de estos planteamientos ideolicos, la privatizaci era entonces una propuesta para modificar las fronteras de los ámbitos plico y privado en favor de este timo. s 
A pesar de que este tipo de argumentos ideolicos nunca fueron suficientemente sidos, la privatizaci como programa gubernamental pronto comenza ser adoptada en numerosos países, con o sin éstas justificaciones ideolicas. Todo parece indicar que los problemas econicos derivados de la crisis del Estado benefactor fueron los factores más importantes que llevaron a los gobiernos a emprender la privatizaci de sus empresas. 
b) las razones econicas para privatizar 
La privatizaci empeza cobrar fuerza en Chile y la Gran Breta a finales de los as setenta bajo los gobiernos de Augusto Pinochet y Margaret Thatcher, respectivamente. Algunos as después un creciente nero de países, de todo tipo de organizaci econica y grado de desarrollo, comenzaron a implementar este tipo de medidas. 6 En la mayoría de estos 
5) Una exposici y crítica más detallada de las distintas corrientes ideolicas conservadoras que proponían el desmantelamiento del Estado se encuentra en: Villarreal, René, La contrarrevoluci monetarista. Teorla, polftica econica e ídeologfa del neoliberalismo. México, Fondo de Cultura Econica, 1986. 
6) Para una exposici detallada de los diferentes motivos que llevaron, por un lado, a los países altamente industrializados y, por otro, a los países en desarrollo a privatizar véase Suleiman, Ezra N. y John Waterbury, "Analyzing privatization in industrial and developing countries", pp. 1-21 en Suleiman, Ezra N., op. cit. Quienes además sostienen 
países, las empresas plicas contribuían en forma muy importante al Producto Interno Bruto de sus respectivas econons. A finales de los setenta, por ejemplo, las empresas plicas no financieras aportaban normalmente el 10 % , o más, del producto interno bruto en los países menos desarrollados de Africa, Asia y América Latina.7 En otros países, como Italia, Venezuela, Francia y Nueva Zelandia, estas cifras eran mayores. 
Aunque las empresas plicas tenían una participaci muy activa en la econon, muchas de ellas necesitaban enormes recursos financieros en forma de subsidios y préstamos tanto nacionales como extranjeros, que poco a poco iban incrementando los déficits presupuestales de sus respectivos gobiernos. Por lo general se suponía que esta necesidad de recursos estaba totalmente vinculada a la ineficiencia de las empresas plicas, ya que en muchos lugares como Filipinas, Indonesia y Zaire los saqueos en las empresas plicas, así como los despilfarros de sus administradores y la ineficiencia de la burocracia eran evidentes para toda la poblaci. 
Sin embargo, las necesidades de recursos de las empresas plicas no so eran causados por la corrupci e ineficiencia de la burocracia, también otros factores alimentaban en forma decisiva sus crecientes déficits. En primer lugar, las empresas plicas, sobre todo aquellas pertenecientes a los países en desarrollo, tuvieron a su cargo la construcci de una 
la idea de que en los países más industrializados la privatizaci ha sido guiada en mayor medida por consideraciones sociales y políticas y ha sido legitimada por consideraciones econicas. 
7) Vemon, Raymond, "La promesa y el reto de la privatizaci", Ciencia política, n. 15, 1989, p. 61. 
infraestructura econica moderna en sus Estados. Esta actividad requiere de enormes recursos para ser invertidos en proyectos cuya rentabilidad, por naturaleza, es baja y de largo plazo. Gran parte de los recursos invertidos en esta tarea no volvieron a ser recuperados por estas empresas. Además fue una estrategia muy com de los gobiernos utilizar las empresas estatales para distribuir subsidios a diferentes sectores econicos. En muchos casos, las empresas plicas tuvieron que ofrecer bienes y servicios a precios inferiores a su costo real con el fin de alentar en sus etapas iniciales el desarrollo de otras industrias o el surgimiento de nuevas empresas en mercados incipientes. Las empresas ferrocarrileras, eléctricas y petroleras de propiedad estatal constituyen los ejemplos más evidentes de empresas plicas que tuvieron a su cargo la transferencia de insumos baratos al resto de la economía. 
Durante muchas décadas los gobiernos de países de Europa occidental y algunos países en desarrollo se hicieron cargo de empresas privadas en bancarrota o a punto de quebrar, con el fin de proteger el empleo de sus trabajadores. Ello aumentaba el conjunto de instituciones que componían el sector de empresas plicas. Aunque no siempre los gobiernos adquirían empresas privadas en bancarrota, muchas veces les otorgaban créditos, que normalmente ya no recuperaban. Estas operaciones de rescate aumentaron considerablemente el tama del sector estatal y fomentaron "la ineficiencia" del sector gubernamental. Esta forma de proteger el empleo aumentconsiderablemente el nero de empresas estatales y acenrua más los problemas presupuestales de los gobiernos. Así, no solo la corrupci era la causa de la continua necesidad de recursos que experimentaban muchas de las empresas plicas, sino que las mismas tareas que los gobiernos les 
encomendaba las obligaba a reclamar continuamente recursos para poder llevar a cabo sus funciones. 
La creaci de empresas plicas fue, en los as posteriores a la segunda postguerra, una importante estrategia de los gobiernos para promover el desarrollo econico. Esta estrategia resultaba en muchos casos más efectiva que otro tipo de medidas, como nuevas reglamentaciones, un programa impositivo o un plan de subsidios, porque en muchos países no existían las condiciones econicas necesarias que permitieran el éxito de este tipo de medidas para fomentar el desarrollo econico. En los países en vías de desarrollo, por ejemplo, la ausencia de una clase empresarial nacional, dotada de los medios técnicos, humanos y financieros para constituirse en el motor del crecimiento econico, lleva que el Estado se 
constituyera en el regulador y promotor directo de la actividad econica. Cuando las empresas plicas se encontraban con problemas financieros, los gobiernos enfrentaban el dilema de cerrarlas o suministrarles mayores recursos. Durante mucho tiempo se creyque la mejor soluci consistía en 
continuar con el suministro de recursos financieros a las empresas en desgracia, aunque ello implicara mayor endeudamiento externo o un financiamiento interno inflacionario. En varios países latinoamericanos, entre ellos México y Brasil, los empréstitos de estas empresas explicaban mayoritariamente el aumento de la deuda externa de esos países. 8 
8) Un buen análisis del impacto de los déficits de las empresas plicas en la deuda externa de los países latinoamericanos se encuentra en: Griffith-Jones, Stephany y Osvaldo Sunk.el, La crisis de la deuda y del desan-ollo en América Latina: el fin de una ilusi. Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1987. 
Por otra parte, las condiciones econicas que habían motivado a los gobiernos a crear empresas plicas habían cambiado para finales de los setenta. Analicemos dos de los cambios más importantes. En primer lugar, destaca el grado de industrializaci logrado por varios países en desarrollo, que fue acompado por el surgimiento de una clase empresarial. En los as cincuenta y sesenta varios países en desarrollo establecieron empresas plicas con el fin de lanzar un proceso de industrializaci. En ese momento dichos países carecían de un grupo empresarial nacional capaz de aswnir los riesgos financieros y reunir la capacidad técnica y administrativa para cumplir ese propito. Además, los gobiernos no aceptaban fácilmente que empresarios extranjeros mantuvieran la propiedad de industrias claves, porque sus empresas tendían a ejercer los monopolios de la economía nacional. Sin embargo, pronto los empresarios locales adquirieron los medios monetarios y la experiencia que requiere un Estado industrial moderno. En poco menos de una sola generaci surgieron numerosos hombres de negocios y sus empresas comenzaron a competir con sus rivales del sector plico, aun cuando éstas timas continuaron gozando de políticas preferenciales, como fácil acceso a créditos, por parte del Estado. 
En segundo lugar, la estructura de los mercados internacionales experimentcambios significativos que alteraron las condiciones que inicialmente enfrentaban las empresas plicas. En los aiios cincuenta y sesenta, principalmente, un gran nero de países en desarrollo, así como naciones recién independizadas de sus colonizadores, empezaron a crear empresas plicas con el propito de que éstas se hicieran cargo de las industrias o empresas monopicas que hasta ese entonces se encontraban en manos de empresas extranjeras, las cuales ejercían una influencia considerable en las economías de estas naciones. En las industrias petrolera, minera, ferrocarrilera, eléctrica y telefica fueron llevadas a cabo en esos as numerosas expropiaciones y nacionalizaciones de empresas y monopolios extranjeros. Sin embargo, las innovaciones científicas y tecnolicas no tardaron en alterar la estructura de algunas industrias. En la industria telefica, por ejemplo, considerada durante mucho tiempo como un monopolio natural, los avances tecnolicos hicieron posible que muchas actividades dejaran de ser monopicas. Gracias a la tecnología moderna muchas empresas pueden ahora ofrecer servicios de larga distancia en un mismo mercado. Para ello no es necesario, como antes, que cada empresa estableciera su propio cableado, sino que utilizando una red com cada una pudiera brindar este servicio. No así en el caso de las llamadas locales donde se requiere que cada empresa tenga su propia red telefica. En el caso de las industrias mineras y petroleras, los monopolios mundiales tendieron a desaparecer debido al surgimiento de nuevos participantes. Las nuevas empresas estatales, que en un principio pudieron beneficiarse de rentas monopicas en los mercados internacionales, pronto enfrentaron un entorno cada vez más competitivo en el que las empresas privadas cada vez se encontraban más fortalecidas, debido, entre otros factores, a su capacidad para fusionarse y establecer acuerdos supranacionales con otras empresas. Por ello no fue extra que durante los as setenta las empresas plicas comenzaran a buscar y establecer diversos mecanismos de asociaci y cooperaci con empresas privadas extranjeras. 
Los primeros as de la década de los ochenta resultaron muy dificiles 
para casi todos los países. El crecimiento econico mundial se desaceler En los Estados más industrializados, los gobiernos enfrentaron una creciente resistencia de la poblaci al incremento de las cargas fiscales como mecanismo para mantener y financiar los déficits gubernamentales. Por su parte, los países en desarrollo, luego de la crisis de la deuda de México de 1982, tuvieron que enfrentar una mayor escasez de recursos financieros provenientes del exterior. Los agudos problemas presupuestales que experimentel sector plico obligaron a muchos gobiernos a buscar estrategias para reducir sus gastos de manera significativa. De esta manera, surgipara muchos gobiernos la posibilidad de deshacerse de muchas de empresas plicas, que absorbían en fonna creciente recursos financieros, ya fuera liquidándolas, fusionándolas o vendiéndolas al sector privado. 
Sin embargo, los movimientos de privatizaci no se han circunscrito icamente a empresas con problemas financieros o no rentables para los gobiernos. De hecho, numerosos gobiernos han decidido vender sus grandes empresas al sector privado, aun cuando éstas hayan constituído una fuente importante de recursos para las arcas gubernamentales. ¿Por qué los gobiernos han ido más lejos en lo que en un principio se vislumbraba como una simple estrategia para combatir el déficit plico y la escasez de recursos de los gobiernos? 
Para muchos gobiernos la privatizaci ha sido también una il herramienta para fomentar la eficiencia de sus empresas y del sistema econico en general. Junto con los programas de liberalizaci, desregulaci, apertura comercial, que cada vez más gobiernos adoptan para 
enfrentar sus problemas econicos, la privatizaci es considerada como una medida para impulsar un mayor dinamismo del sector privado y mayor eficiencia en la economía. Los gobiernos han considerado que muchas de las actividades econicas a su cargo pueden ser realizadas de manera más eficiente por el sector privado, ya que éste promueve una mejor asignaci de recursos que el sector plico. Para los proponentes más entusiastas de la privatizaci, la carencia de incentivos de mercado en las empresas plicas es la principal raz de su ineficiencia. Para ellos, las empresas privadas están obligadas, en principio, a generar suficientes utilidades a través de mejoramientos constantes en el uso de sus recursos para poder permanecer en los mercados. De otra manera, su ineficiencia y las pérdidas en las que pudieran incurrir son castigadas con su retirada del mercado. Las empresas plicas, en cambio, no están obligadas totalmente a operar bajo los criterios anteriores. De hecho, los gobiernos asumen las costos de su mal desempe, así como las pérdidas en las que éstas puedan incurrir. 
Por otra parte, en las empresas privadas existen derechos de propiedad bien definidos, mediante los cuales sus propietarios pueden vigilar y asegurar que éstas cumplan con los objetivos para los que fueron creados. El control gubernamental sobre sus empresas, en cambio, es muy dificil de llevar a cabo, pues las empresas plicas, por lo general, se encuentran expuestas a los vaivenes políticos y a las presiones de grupos de interés que, en ocasiones, llegan a manipularlas y obtener importantes privilegios o beneficios de ellas. No es de extrar incluso que en muchos países las empresas plicas hayan sido utilizadas para fines políticos y electorales. 
Los proponentes más entusiastas de los programas de privatizaci han encontrado que ésta no so eleva la eficiencia de las empresas, sino que tiene la ventaja de liberar al gobierno de actividades, funciones y responsabilidades que, con la transferencia de la empresa, son asumidas por el sector privado. 
Así, en el ámbito econico, la bqueda de la eficiencia, parece ser el com denominador en la mayoría de los casos de la privatizaci de empresas rentables. La privatizaci de empresas plicas rentables ha constituído una estrategia para reducir, en primer lugar, el tama del sector plico. En segundo, para transferir al sector privado la producci y ofrecimiento de bienes y servicios que las empresas plicas tenían a su cargo, pues se ha creído que el sector privado puede llevar a cabo esta funci de una manera más eficiente y productiva. Y, en tercer lugar, para fortalecer el campo de actividad del sector privado, que durante mucho tiempo había estado socavado por el "excesivo intervencionismo estatal" . 
A continuaci me concentraré en el análisis de los argumentos que respaldan la idea de que el sector privado es más eficiente que el sector plico en la producci de bienes y servicios, para posteriormente evaluar, desde ese punto de vista, la conveniencia de privatizar una empresa plica rentable. 
m EFICIENCIA DEL MERCADO 
Son muchos y diferentes, y en ocasiones contradictorios, los argumentos que se han utilizado para justificar la privatizaci de las 
empresas plicas. La creencia, sin embargo, en que el desempe de las empresas plicas es menos eficiente que el de las empresas privadas parece formar parte de todos los intentos para privatizar empresas plicas rentables. 
¿Son por naturaleza las empresas privadas más eficientes que las empresas plicas?, ¿puede la privatizaci por sí sola elevar la eficiencia de una empresa?, ¿de qué depende el comportamiento eficiente de una empresa? En principio puede resultar dificil comparar el desempe de una empresa privada y una empresa plica si ésta tima tiene objetivos y funciones muy diferentes a los de la primera. Puede suceder incluso que los parámetros de comparaci no sean compatibles para ambos tipos de empresas. Esta labor se hace a más dificil si se tiene en cuenta la carencia de adecuadas herramientas conceptuales y métodos para evaluar el desempe de las empresas plicas. Hasta ahora, la evaluaci de las empresas plicas, e incluso privadas, se ha hecho tomando en cuenta básicamente tres criterios de medici. Uno, el uso interno de sus recursos para lograr sus objetivos. Dos, su aportaci al conjunto de la economía o, particularmente a los mercados donde realizan sus actividades y, tres, especialmente para las empresas plicas, su aportaci al bienestar general de la sociedad donde llevan a cabo sus actividades analizando especialmente el impacto de estas empresas sobre variables no econicas, como por ejemplo, el desarrollo social o la ecología. 
Esta investigaci, en principio, no pretende desarrollar un esquema propio de evaluaci del desempe y eficiencia de las empresas plicas y privadas, tampoco pretende abarcar los aspectos sociales de la evaluaci 
' 
sino icamente se concentrará en evaluar desde un punto de vista macroeconico la eficiencia de las empresas plicas y privadas. Bajo este enfoque la eficiencia se entenderá sencillamente como una relaci insumo­producto, es decir como el uso de determinados recursos (insumos) para lograr la mayor cantidad de productos posibles o, viceversa como la 
producci de una cantidad determinada de bienes utilizando la menor cantidad posible de insumos. Una empresa será más eficiente si con una cantidad dada de recursos logra aumentar su producci. O viceversa, para una cantidad dada de producto una empresa será más eficiente si consigue producirlos con menores recursos.9 
Para llevar a cabo el análisis propuesto anteriormente sobre en qué medida la privatizaci conduce a mayores niveles de eficiencia, conviene comenzar analizando los factores que determinan la eficiencia de una empresa. En el siguiente apartado me concentraré en el análisis de tres variables que considero cruciales para determinar la eficiencia de una empresa: los derechos de propiedad, el grado de competencia en un mercado 
y la regulaci gubernamental. 

a) derechos de propiedad 
De Chicago procede una corriente muy importante que analiza la 
9) La literatura sobre eficiencia es muy amplia, una revisi crítica de ésta, así como una propuesta conceptual de eficiencia para las empresas plicas podrá encontrarse en: Ruiz Dues, Jorge, Metodologfas de evaluaci de la empresa plica; eficacia y eficiencia. México, Universidad Automa Metropolitana, 1990. 
fonna en que los derechos de propiedad influye en el desempe de una empresa: la teoría de los derechos de propiedad. Esta teoría trata de explicar el desempe de las organizaciones a partir de los incentivos que la propiedad de un bien le da a cada individuo.1 O De acuerdo a esta teoría, los derechos de propiedad le otorgan al individuo el derecho a utilizar un bien, cambiarlo en su forma , sustancia o localizaci y el derecho de transferir todos o algunos de esos derechos a otros individuos. 11 En la medida en que los individuos puedan hacer uso de sus derechos de propiedad, sus bienes serán utilizados eficientemente. En la medida en que los derechos de propiedad se encuentren atenuados y diluidos, los individuos estarán menos motivados a darle un uso eficiente a su propiedad. La propiedad privada concentra los derechos y recompensas, la propiedad plica los diluye. 
Bajo esta escuela no se reconocen la separaci que existe entre los propietarios y los administradores de las empresas modernas. De hecho, se asume que el mercado es capaz de generar los mecanismos necesarios para evitar que los administradores disipen las ganancias de las empresas a través de excesivos salarios o un desempe ineficiente. Uno de los modelos econicos más utilizados para explicar la forma en que los propietarios monitorean a los administradores de sus empresas y los incentivan a manejar 
10) Entre los principales representantes de esta corriente se encuentran: De Alessi, Louis, "Property Rights and Privatization" en Hanke(ed.) Prospects for privatization, New York, Academy of Political Science, 1987, pp. 24-35; Furubotn, Eirik G., 1he economics of property rights. Cambridge, Mass., Ballinger, 1974; Demsetz, Harold, "Toward a Theory of Property Rights", American Economic Review, n. 57, pp. 347-359. 
11) Una exposici más detallada de las características de los derechos de propiedad podrá encontrarse en Spulber, Daniel F., Regulation and markets. Cambridge, Mass., Massachusetts Institute of Technology Press, 1989, pp.48-53. 
ésta lo más eficientemente posible es el modelo del agente y el principaI.12 En este modelo se analizan las distintas formas que los propietarios de una empresa (principales) tienen para inducir a los administradores y directivos de la misma (agentes) a tener un desempe eficiente que minimice los costos 
de operaci y maximice los ingresos netos de la compaa. Como los propietarios nunca tendrán la informaci más completa sobre la empresa y el mercado donde ésta realiza sus operaciones, los agentes siempre gozarán de cierto grado de discrecionalidad. A través de diversas estrategias los propietarios crearán sistemas de incentivos para mantener y elevar los niveles de eficiencia en las empresas. De acuerdo con este modelo, si las utilidades de la empresa son muy bajas, los propietarios "'"-accionistas--de ésta venderán la empresa --acciones--, ésta será adquirida por nuevos propietarios a un precio muy bajo y los administradores --agentes--perderán su trabajo.13 
Seg esta escuela, estos mecanismos, que evitan o m1mm1zan el desempe ineficiente en las empresas privadas, no existen en las empresas plicas, ya que los ciudadanos ("accionistas") no tienen derechos de propiedad transferibles en una empresa plica, ni tampoco pueden vender su propiedad accionaria para manifestar su inconformidad contra el mal desempe de una empresa. Las empresas estatales no son vulnerables a las fuerzas del mercado y se encuentran respaldadas por el Estado, que tiene la 
12) Una exposici detallada de este modelo podrá encontrarse en Vickers, John y George Arrow, Privatization: an econom.ic analysis. Cambridge, Mass., Massachusetts Institute of Technology Press, 1988, capítulo 2. Véase también Yarrow, George, "Does ownership matter?", pp. 53-69 en Veljanovski, Cento. ed., Privatization and competition; a market prospectus, London, Institute of Econom.ic Affairs, _1989. 
13) también puede darse el caso de que los propietarios decidan declarar en bancarrota la compaa, o bien que decidan fusionarse con otra compaa. 
obligaci de apoyarlas cuando incurren en pérdidas . Las empresas plicas no pueden ser adquiridas por otros compradores, que tengan la intenci de 
mejorar el desempe de la empresa, ni tampoco existe la posibilidad de checar y prevenir la disipaci del valor en que pueden incurrir los administradores de empresas plicas. Bajo esta perspectiva las empresas privadas son definitivamente más eficientes que las empresas plicas. 
La teoría de los derechos de propiedad ha sido fuertemente cuestionada y criticada tanto por el individualismo extremo en el que fundamenta sus principios, como por la exageraci de sus conclusiones respecto al desempeo de las empresas plicas. Examinemos brevemente las premisas básicas de esta teoría. 
En primer lugar, se asume que la propiedad juega wi papel predominante en el desempe de los diferentes tipos de organizaciones. Factores como el tama de una organizaci, la centralizaci o descentralizaci de sus ganos jerárquicos, el proceso de toma de decisiones, el liderazgo de sus ejecutivos, las relaciones de la empresa con los trabajadores, e incluso los propios objetivos de la empresa parecen no tener gran importancia en esta teoría, en consecuencia no se reconoce que la ineficiencia de una empresa puede ser causada por la ambigdad de sus objetivos o la falta de canales adecuados para transmitir la informaci y denes entre los mandos superiores y operativos de una organizaci.14 Tampoco se reconocen los efectos de otros incentivos econicos diferentes 
14) Véase a este respecto Drucker, Peter, La. gerencia efectiva; tareas econicas y decisiones arriesgadas. Buenos Aires, Arg., Sudamericana, 1980. 
a los derechos de propiedad, ni se explican las diferencias existentes entre las instituciones plicas y privadas. Asimismo, se ignoran por completo los factores y las estrategias que pueden llevar a las instituciones plicas a un desempe eficiente. Bajo esta teoría " ... el diagntico del sector plico es genético e incurable" . 15 
En segundo lugar, la teoría eval el desempe tanto de las empresas privadas como plicas de acuerdo a los criterios de mercado. Ello descalifica de antemano a varias instituciones plicas que por naturaleza no contemplan dentro de sus objetivos primarios o secundarios la generaci de ganancias. Muchas empresas plicas cumplen funciones sociales o culturales que no pueden evaluarse de acuerdo a criterios de mercado. Muchas empresas plicas, como ya vimos, han sido creadas para fomentar el desarrollo industrial a través de la distribuci de subsidios al sector privado. Existen otras que han sido creadas, por ejemplo, para proteger un ecosistema o para alfabetizar una determinada poblaci. Para sobrevivir en un mercado, las empresas deben generar utilidades. Sin embargo, este estándar no necesariamente tiene que ser cumplido por las empresas plicas, puesto que algunas de éstas tienen objetivos sociales que resultan, en mayor o menor medida, incompatibles con la generaci de ganancias. 1 6 
15) Starr, Paul, "The Meaning of Privatization" en Kammermann, op. cit., p. 29. 
1 6) Vale la pena mencionar, sin embargo, que en teoría no deja de ser posible, que muchos objetivos sociales que tradicionalmente han estado a cargo de las empresas plicas puedan alcanzarse de manera más rápida y menos costosa por medio de otros mecanismos gubernamentales en los que se incorpora una participaci más dinámica de las organizaciones civiles e incluso de las propias empresas privadas. Un análisis sobre este tema rebasa por completo el tema y los propitos de esta tesis. A manera introductoria al tema constese: Ascher, Kate, The politics ofprivarization; comracting-out public services.Public policy andpolitics, London, Macmillan Education, 1987. 
En tercer lugar, en la teoría se aswne que las fuerzas del mercado obligan a los administradores de compaas privadas a ser más eficientes que sus contrapartes del sector plico. Sin embargo, esta teoría le resta importancia a las capacidades de control del Estado sobre las empresas plicas, así como a la capacidad del plico y las instituciones de los regímenes democráticos, tales como la prensa, para evaluar y premiar (o castigar), a través del voto por ejemplo, el buen o mal desempe de las instituciones plicas. Hirschman ha selado que es un error creer que en los mercados econicos solamente existe una fonna para manifestar el descontento de los consumidores con las organizaciones econicas, a saber, dejando simplemente de comprar los bienes y servicios ofrecidos por estas empresas (reducci en la demanda de los consumidores). Existen otros mecarusmos de protesta, mediante los cuales los consumidores alzan la "voz", que son igualmente importantes que aquellos que se reflejan directamente en la demanda de los consumidores, porque son capaces de comunicar la inconformidad y el descontento y porque pueden contribuir a mantener así la operaci eficiente de los mercados. 17 
Bajo esta perspectiva es teicamente dificil demostrar que la propiedad privada, per se, asegura un desempe más eficiente que la propiedad plica. De manera empírica parece imposible encontrar casos que puedan generalizarse al resto de las empresas para afirmar que la propiedad per se determina la eficiencia o ineficiencia de una empresa. Existen varios 
17) Véase Hirscbman, Albert O., Salida, voz y lealtad. México, Fondo de Cultura Econica, 1977. 
estudios empíricos que han intentado comparar y evaluar el desempe de las empresas publicas y privadas. Estos estudios han utilizado un conjunto muy variado de parámetros y métodos para comparar el desempe de ambos tipos de empresas. Sin embargo, las conclusiones a las que se han llegado han sido muy diferentes entre sí.18 
Millward, por ejemplo, concluye que no existe evidencia para afirmar que los niveles de eficiencia son menores en las empresas del sector plico.19 Sin embargo, Pryke, cuyo estudio compara el desempe de las empresas privadas y las empresas plicas de la Gran Breta en el sector aéreo, en los ferries y en la venta de gas y electricidad, concluye que las empresas privadas son más eficientes que sus rivales del sector plico. 20 Runge encontrque en los Estados Unidos los terrenos a cargo del gobierno federal están en mejores condiciones que los terrenos a cargo de los particulares.21 Caves y Christensen, por su parte, evaluaron el desempe de dos empresas ferrocarrileras canadienses, una plica y otra privada. En su estudio concluyeron que la "...propiedad plica no es inherentemente menos eficiente que la propiedad privada ...[y que] la ineficiencia de 
18) Entre estos estudios destacan: Boardman, A.E. y A.R. Vining, "A comparison of the performance of private, mixed and state owned enterprises in competitive environments", Faculty of Commerce, Columbia University, working paper 106, 1987; Caves, D.W. y 
L. R. Christensen, "The relative effi.ciency of public and private firms in a competitive environment: the case of canadian railroads", Journal of Political Economy, n. 93, 1980, pp. 958-976. Millward, R., "The comparative performance of public and private ownership" en Roll, E (ed.), The mixed economy. Londres, Macmillan, 1982; Pryke, R., "The comparative performance of public and private enterprise", Fiscal Studies, vol. 3, n. 2, pp. 68-81; Runge, Carlisle Ford, "The Fallacy of Privatization", Journal of Contemporary Studies, n. 4, 1984, pp. 3-17. 
1(),. . 
, J op. cu. 
20-. .
-, op. Clt. 
21) op. cit., pp. 16-17. 
empresas gubernamentales que frecuentemente es observada proviene de la falta de competencia más que de la propiedad plica per se. "22 
Bajo el enfoque que hasta ahora se ha desarrollado, la teoría y la evidencia no demuestran que la propiedad determine los niveles de desempe de las empresas, sean éstas plicas o privadas. De qué depende entonces el desempe eficiente de una empresa. 
Para muchos economistas, la eficiencia en las empresas y los mercados están en funci de los niveles de competencia existentes. Para ellos, en la medida en que una empresa enfrente competencia, ésta tenderá a mejorar su desempe reduciendo sus costos de producci y mejorando la calidad de sus productos. Veamos ahora los mecanismos bajo los cuales los niveles de competencia influyen en el desempe de las empresas. 
b) competencia 
La teoría microeconica moderna establece que en un mercado donde existe competencia perfecta se maximizan los niveles de eficiencia de las empresas, tanto en el nivel interno porque éstas están obligadas a producir a los costos más bajos, como en el nivel externo porque la producci se maximiza a un punto timo con la demanda. 23 En los 
22) op. cit., p. 970. 
23) La literatura sobre este tema es muy amplia. Los libros que sirvieron de base para el presente apartado fueron los siguientes: Sher, William and Rudy Pinola, Modern microeconomic theory. New York, North Holland, 1986; Weimer, David L. and Aidan R. Vining, Policy analysis concepts and practice. Englewoods CLiffs, N.J., Prentice Hall, 1989; Spulber, op. cit. Barro, Robert, J., Macroeconomics. New York, John Wiley and 
mercados competitivos las empresas están obligadas a cumplir los deseos y preferencias de los conswnidores con un máximo de eficiencia, de otra manera otras nuevas empresas participantes podrían entrar al mercado y desplazar a la empresa o empresas en cuesti. 
Un mercado competitivo se caracteriza porque las empresas pueden entrar y salir libremente del mercado. Cada empresa busca maximizar sus util des y su tama es relativamente peque comparado al tama del mercado. Todos los consumidores están bien informados y tienen bien definidas sus preferencias entre los diferentes productos y sus respectivos precios. Las empresas tienen acceso a los mismos métodos de producci y, por ello, sus funciones de costo son idénticas. Además, todas las empresas y todos los consumidores cuentan con informaci perfecta sobre precios, y las empresas tienen informaci completa sobre la demanda del mercado. Asimismo, las empresas producirán siempre hasta el nivel donde alguien en la sociedad esté dispuesto a pagar el costo de producci del timo bien. 
Un mercado competitivo en equilibrio puede consistir en una o más empresas que enfrentan competencia derivada de la amenzaza de que otras empresas puedan entrar al mercado. En un mercado competitivo en equilibrio se logran los mayores niveles de eficiencia ya que si una empresa estuviera produciendo sus productos a un costo superior al costo promedio, otras empresas encontrarían redituable entrar al mercado, desplazar a esta empresa y producir más eficientemente. Así, las empresas compiten ajustando los 
Sons, 1987. 
precios Y la cantidad de productos ofrecidos.24 Bajo estas condiciones se logra el tipo de eficiencia conocida como "Pareto tima", en la cual ya ning individuo puede meJorar sin que para ello otro empeore. 
Así, la teoría microeconica moderna, más que condenar el 
desempe del sector plico como irremediablemente ineficiente, y más que 
evaluar el desempe de las organizaciones plicas seg los incentivos 
creados por la propiedad plica per se, hace incapié en el dise de 
incentivos que eleven la competencia y mejoren el desempe de las 
24) Para quien esté familiarizado con la teoría microeconica la explicaci sobre las condiciones de un mercado competitivo es la siguiente: 
(1) 
el precio es igual al costo promedio. Es decir, todas las empresas obtienen ganancias de cero. Si Pes mayor que el costo promedio (AC) habrían incentivos para que una nueva empresa entrara al mercado y desplazara a otra(s) sombreando su precio. Si P es menor que AC entonces a una empresa le convendría más aabandonar el mercado. De ahí que cuando P=AC el mercado se encuentra en equilibrio. 

2) 
no hay ineficiencia en la producci. Si una empresa estuviera produciendo sus productos a un costo superior al costo promedio, otras empresas encontrarían redituable entrar al mercado, desplazar a esta empresa y producir más eficientemente. 

3) 
El precio es al menos tan grande como el costo marginal. Si alguna empresa estuviera operando en un mercado donde el precio es menor al costo marginal, cualquier otra empresa encontraría redituable entrar al mercado produciendo ligeramente menos que la otra empresa y desplazando a la otra empresa sombreando su precio infinitamente. Esta estrategia sería redituable porque el ingreso marginal perdido al reducir la producci, el cual es aproximadamente igual al precio, es menor que el ahorro en el costo marginal. 

4) 
Si existen más de dos empresas en equilibrio en el mercado, entonces el precio no será mayor que el costo marginal. Si alguna de las empresas existentes operara con un precio menor al costo marginal, una nueva empresa podría entrar al mercado y producir un poco más que la otra empresa. El ingreso marginal de la nueva empresa, MR = P, excedería su costo marginal y, por consiguiente, obtendría mayores ganancias que la empresa desplazada. 

5) 
El nero y la configuraci de las empresas en equilibrio es tal, que la producci se produce al mínimo costo. Por ello, existe eficiencia productiva tanto en la industria, como dentro de cada empresa en particular. (ver punto dos). Si esta condici no se cumpliera, entonces una nueva empresa podría entrar al mercado produciendo a menores costos promedios, desplazando así a las empresas existentes. 


organizaciones plicas y privadas. Para los que comparten las premisas básicas de esta teoría, la competencia constituye el principal factor que promueve un desempe eficiente en las organizaciones. A mayores niveles de competencia, habrá mayor eficiencia. 
Obviamente las condiciones del modelo de competencia perfecta descrito anteriormente, que garantizan competencia perfecta en el mercado y máxima eficiencia en las empresas, nunca llegan a cumplirse cabalmente en ning mercado. En la medida en que los mercados tiendan a cumplir las condiciones del modelo anterior, el desempe de las empresas tenderá a ser más eficiente. La teoría también reconoce aquellas condiciones que llevan a los mercados a alejarse de las condiciones "Pareto timas" de eficiencia. A tales condiciones la teoría se refiere como fallas del mercado. 
e) fallas del mercado e intervenci gubernamental 
Existen amplios estudios sobre las situaciones bajo las cuales los mercados fallan en alcanzar niveles timos de equilibrio y eficiencia. Las más importantes son las siguientes: 
Informaci imperfecta: los consumidores pueden carecer de informaci oportuna y verídica sobre los productos y precios y, por ello, pueden no ser competentes para evaluar correctamente la calidad y el costo de esos productos. 
Barreras a la entrada: grandes costos de capital, requerimientos regulatorios, o cualquier otro factor que inhiba seriamente a nuevas empresas entrar a un mercado y mantenerlo competitivo. 
Rendimientos crecientes a escala: esto se da cuando los costos de producci disminuyen conforme el volumen de producci aumenta. A raíz de esta circunstancia, los productores a gran escala obtienen mayores márgenes de competencia y existe la tendencia a que aparezcan oligopolios o monopolios en el mercado. 
Externalidades: Son los costos o beneficios que un agente econico transmite a una tercera persona, sin que para ello exista una transacci econica entre los dos, y que, por ello, no se refleja en el sistema de precios.25 La ausencia de una transacci econica o un pago 
compensatorio, implica que la asignaci de recursos no sea necesariamente Pareto tima. 
Internalidades: Son los costos o beneficios que tienen que asumir los participantes de una transacci econica y que no son incluidos en los términos de intercambio. 26 
Bienes plicos: Este término, originalmente desarrollado por Paul 
Samuelson, se refiere a aquellos bienes que pueden ser utilizados por muchas 
25) El ejemplo clásico de una extemalidad es el del individuo que vive cerca de una fábrica que contamina y que tiene que sufrir los das de la operaci de ésta. En este caso nos estaríamos refiriendo a una extemalidad de tipo negativo. 
26) Esta definici proviene de Spulber, D., op. cit. p.54. Un ejemplo de una internalidad positiva sería la capacitaci laboral que un trabajador recibiera y que no hubiera estado prevista en su contrato de trabajo. 
personas al mismo tiempo sin que se reduzca la cantidad disponible para las demás. En este tipo de bienes los mecanismos de precios no pueden actuar para asignar recursos de manera racional o para asegurar su suficiente oferta 
o su producci eficiente. Estos bienes incluyen la mayor parte de los bienes culturales de una sociedad, la defensa nacional, la protecci ambiental, así como importantes elementos para la actividad econica como el conocimiento científico y la infraestructura de un país. 
Esta teoría, sin embargo, no ofrece respuestas sobre co deben ser corregidas las fallas de mercado. Hasta hace algunos as se pensaba que las fallas del mercado eran una raz suficiente para justificar la intervenci del gobierno en la economía. Sin embargo, en tiempos recientes se ha sugerido que donde el mercado falla, también el gobierno puede fallar. Las fallas del mercado pueden ser consideradas como una condici necesaria, pero no suficiente para justificar la intervenci gubernamental. 
Autores como Spulber han advertido recientemente la necesidad de evaluar ampliamente la conveniencia de una política de regulaci en un mercado antes de llevarla a cabo.27 Para ello deberá analizarse, en primer lugar, si realmente ha ocurrido una falla de mercado. 28 Posteriormente deberá determinarse si la regulaci gubernamental puede corregir la mala asignaci de recursos o la causa de esa falla del mercado. Finalmente, deberá ser demostrado que los beneficios potenciales de la regulaci 
L1) op. cit. 
28) Una falla de mercado entendida como cualquier situaci separada del timo de Pareto o una situaci de "second best". 
justifican la intervenci gubernamental, para ello debe ser tomado en cuenta los costos administrativos y las ineficiencias que ello pudiera traer consigo. 
Además de las condiciones anteriores, que pudieran justificar la intervenci gubernamental, existen dos razones importantes que pueden también requerir la intervenci gubernamental, sobre todo a través del establecimiento de empresas plicas. 
Primeramente, cuando un país comienza su proceso se desarrollo existen razones para justificar una fuerte intervenci del Estado en la economía, sobre todo a través de empresas plicas. La ausencia de mercados, de una adecuada infraestructura econica e incluso de un empresariado capaz de constituirse en el motor del crecimiento han requerido en muchos países la creaci de un grupo importante de empresas plicas que impulse, en sus etapas iniciales, la modernizaci y el desarrollo econico. 
Segundo, en los mercados fragmentados la velocidad y los costos de ajuste (tiempo y costo de respuesta de los agentes econicos ante las seles del mercado) pueden ser otra raz para justificar la creaci de empresas plicas. En los casos de shocks externos, por ejemplo, el mercado transmite informaci a los agentes econicos, sin embargo, algunas veces éstos no responden inmediatamente ajustando la oferta de sus productos. En algunas industrias estratégicas, cualquier exceso en las cantidades ofrecidas o demandadas pudiera tener efectos negativos en el resto de la economía. Así, cuando los costos de ajuste son altos, cuando existe una tendencia natural a formar monopolios y cuando la industria juega un papel estratégico en la economía, el establecimiento de una empresa plica pudiera ser la mejor alternativa a la mano. 

IV PRIV ATIZACION E INTERVENCION GUBERNA1\1ENTAL 
Como hemos visto en el análisis de estas tres variables, la propiedad so determina de una manera secundaria los niveles de eficiencia de una empresa. La eficiencia está más bien en funci del grado de competencia existente en un mercado. Una empresa, ya sea plica o privada, que enfrente mayor competencia tenderá a maximizar el uso de sus recursos y a optimizar su producci. Así, a mayores niveles de competencia habrá mayores niveles de eficiencia y, por consiguiente un mejor desempe. De a1que muchas veces, la simple privatizaci no baste para hacer eficiente una empresa, pues ésta para tener éxito debe ir acompada de políticas de liberalizaci que incentiven la competencia en el mercado de la empresa que se está privatizando. La intervenci gubernamental en estos casos se hace necesaria no so para diser o mejorar el sistema de incentivos que promoverán mayor competencia, sino también para regular los mercados en los casos en que éstos adolezcan ciertas imperfecciones que no permitan su operaci eficiente. Tal es el caso de las actividades que por naturaleza son monopicas. 
Los movimientos de privatizaci en el mundo han estado inspirados, en mayor o menor medida, por el propito de elevar los niveles de eficiencia y productividad en la economía. Parece ya no existir ninguna duda en que para lograr estos objetivos la actividad econica debe organizarse y operar en lo posible de acuerdo a los principios de una econorr de mercado. Bajo esta visi econica están tomando lugar las transformaciones actuales en el papel y las relaciones del Estado, el mercado y la sociedad civil. 
Escapa a los objetivos de esta tesis analizar la naturaleza y los efectos de estas transformaciones. Sin embargo, vale la pena por lo menos preguntarse co se ha alterado la funci reguladora del gobierno a raíz de las políticas de privatizaci. 
En los antiguos países socialistas de Europa oriental y algunos países en vías de desarrollo, los programas para operar mercados privados y vitalizar los nuevos espacios de la sociedad civil requieren de una participaci muy activa del Estado en la creaci de nuevas leyes e instituciones que aseguren no solo los derechos de propiedad y asociaci voluntaria, sino que sienten las bases para el ulterior fortalecimiento del sector privado.En estos países la privatizaci no puede ser entendida como una mera reducci de la presencia e intervenci estatal en la economía, ni tampoco como una mera transferencia de bienes del Estado a los particulares. Por el contrario, las políticas de privatizaci han acompado una activa participaci estatal tanto en el dise de nuevas instituciones privadas como en el desarrollo de instituciones plicas que protejan los derechos de los particulares y fomenten el desarrollo de una economía capitalista. 
Por su parte, en los países capitalistas con sectores plicos relativamente grandes, la privatizaci no requiere por entero de un nuevo marco legal para las instituciones plicas y privadas. De hecho ya existe en ellos una divisi entre los sectores plico y privado. En estos países la privatizaci tiene un significado más sencillo: la transferencia de empresas gubernamentales al sector privado. 
Ahora bien, esta transferencia al sector privado no implica necesariamente que los gobiernos dejen de regular determinada actividad o sector econico, ni mucho menos que el Estado quede debilitado como resultado de las políticas de privatizaci. Rose ha selado que el tama y las funciones a cargo del gobierno no dependen del nero de instituciones plicas que componen el sector plico.29 La gesti gubernamental debe entenderse --seg este autor--a partir de por lo menos cinco variables, que reflejan la importancia de las acciones gubernamentales en una sociedad, a saber: las leyes, el gasto, los empleados, las organizaciones y los programas plicos. 
La privatizaci, tal como ha sido definida anteriormente, se lleva a cabo muy frecuentemente vendiendo empresas plicas al sector privado, lo cual en principio disminuye el tama del gobierno. Sin embargo, ello no implica que el gobierno se desatienda de las empresas privatizadas. En muchos casos, sobre todo en la venta de empresas situadas en mercados monopicos o poco competitivos, el gobierno ha asumido la tarea de estimular mayores niveles de competencia en esos mercados. Para ello se requiere no so de nuevas disposiciones legales, sino también agencias y 
29) Rose, Richard, Understanding big governments; the programme approach. London, Sage, 1984 
empleados gubernamentales encargados de fomentar la competencia en aquellos mercados. 
En Europa occidental y algunos países en desarrollo la transferencia de empresas plicas al sector privado ha sido la forma más com de privatizar. Sin embargo cada vez cobra mayor importancia la privatizaci llevada a cabo a través del contracting-out de los servicios plicos. En Estados Unidos, donde existen pocas empresas plicas que vender, se cuenta con una gran experiencia con este tipo de privatizaci. En este país la privatizaci se ha llevado a cabo fundamentalmente al permitir el acceso del sector privado a brindar servicios plicos y transfiriéndole algunas de las funciones gubernamentales. 30 
Este tipo de privatizaciones han sido justificadas no solamente con argwnentos econicos. Los partidarios más entusiastas de este tipo de medidas aducen también las ventajas de éstas para combatir los efectos negativos de las coaliciones y grupos que buscan beneficios particulares del gasto plico, así como para disminuir o "privatizar" el "exceso" de demandas que enfrentan las instituciones gubernamentales. 
30) Algunas privatizaciones de este tipo tienen el efecto de atenuar la distinci entre las organizaciones plicas y privadas. Pues, por un lado, se supone que el gobierno fija las políticas y criterios a seguir cuando se le permite a una empresa privada el brindar ciertos servicios plicos; pero las empresas privadas adquieren inevitablemente cierto poder de decisi al brindar esos servicios. Por otra parte, cuando las empresas privadas comienzan a recaudar ingresos plicos, se convierten en instituciones bajo un mayor control gubernamental y se van haciendo menos privadas. Véase Paul Starr, "The New Life of ... " y Carl Shapiro y Robert D. Willig, "Economic Rationales for the Scope of Privatization" en Suleiman, op. cit. pp. 55-87. 
37 
Los simpatizantes menos entusiastas de este tipo de medidas se inclinan siempre por una privatizaci parcial de los servicios plicos y resultan a menudo indiferentes entre mejorar el desempe de las instituciones gubernamentales a través de una mayor competencia interna entre las propias instituciones gubernamentales o entre éstas y las empresas privadas. 
Así, en estos tres grupos de países las políticas de privatizaci más que implicar una reducci de la presencia estatal en la economía implican una reestructuraci del sector plico y la intervenci estatal. 
CAPITUL02 

LA PRIVATIZACION DE EMPRESAS PUBLICAS EN MEXICO 
El propito de este capítulo es analizar la política de privatizaci de empresas plicas que los gobiernos de Miguel de la Madrid y Carlos Salinas han llevado a cabo en los timos diez as. El capítulo se divide en dos partes. En la primera se analizarán las principales características del sector parestatal existente a finales de 1982, haciendo especial énfasis en los factores que motivaron su fonnaci, crecimiento, estructura y desempe. 31 En la segunda parte se analizarán los diferentes motivos que llevaron a ambos gobiernos a instrumentar la política de privatizaci ( des incorporaci) de las entidades paraestatales, las características de este proceso y sus principales repercusiones econicas. 
I ORIGEN, CRECIMIENTO, ESTRUCTURA Y DESEMPEÑO DE LAS EMPRESAS PÚBLICAS EN MÉXICO. 
a) origen y crecimiento 
Después del periodo annado de la Revoluci Mexicana, los distintos 
31) En este apartado no se consideraran las empresas plicas ubicadas en los sectores sociales, como educaci, salud y vivienda porque las razones de su creaci, su estructura y su crecimiento y su desempe obedecen a criterios muy distintos al de aquellas empresas del sector econico. El estudio de estas empresas requiere un análisis por separado. 
gobiernos tuvieron como tarea principal, en el ámbito econico, reparar los das materiales causados por la guerra y establecer las condiciones necesarias para el ulterior desarrollo econico del país. En esa época el país carecía prácticamente de una infraestructura econica capaz de vincular los incipientes mercados y servir de soporte al conjunto de las actividades econicas, se carecía también de un adecuado sistema financiero que fomentara y canalizara el ahorro a inversiones productivas y sobre todo se carecía de un sector privado nacional capaz de constituirse en el motor del crecimiento. 
El Estado mexicano, cuyo regnnen jurídico le otorga amplias responsabilidades sociales y le permite una amplia intervenci en la economía, asumila tarea de construir la infraestructura econica y fomentar las actividades econicas. Dadas las precarias condiciones de la economía, la inexistencia de instituciones y grupos políticos plenamente consolidados y el prevalecimiento de una estructura social predominantemente agraria y rural, resulta dificil concebir que otro agente distinto al Estado pudiera hacerse cargo, durante las primeras etapas del desarrollo mexicano, de conducir e impulsar las actividades econicas. 
Esta activa intervenci del Estado comenzpronto a reflejarse en un constante aumento del gasto plico y en la creaci de un amplio conjunto de programas, instituciones y empresas plicas. Para reordenar e impulsar el desarrollo del sistema financiero se creel Banco de México en 1925; también se establecieron distintas instituciones para financiar las actividades econicas como el Banco de Crédito Agrícola (1926), el Banco Nacional 
Hipotecario (1933) y Nacional Financiera (1934); para fortalecer la infraestructura del país se crearon importantes instituciones como la Comisi Federal de Electricidad ( 1937), la Compaa Exportadora Importadora de Maíz (l 937) y, una vez expropiada la industria petrolera, se crePetreos Mexicanos (1938) para garantizar y ejercer el control exclusivo del Estado sobre esta industria. 
Los gobiernos de la década de los as cuarenta y cincuenta continuaron abrazando la idea de un sector plico involucrado fuertemente en las actividades productivas. Además, el Estado emprendila tarea de impulsar el proceso de industrializaci. En este periodo conocido como el de "sustituci de importaciones" se comenzaron a establecer empresas plicas para fomentar específicamente este proceso de industrializaci, su funci principal era la producci y el abasteciendo de insumos a la incipiente industria privada nacional. Para ello, el gobierno comenza invertir en actividades intensivas de capital buscando proveer la base para el establecimiento de cadenas productivas. En este periodo se formaron importantes empresas como Diesel Nacional, Constructora Nacional de Carros de Ferrocarril y un conjunto importante de empresas sidergicas, de fertilizantes y mineras como Altos Hornos de México, Guanos y Fertilizantes de México y Sidergica Nacional. 
Particularmente en la época del desarrollo estabilizador ( 1954-1970) el gobierno culminla nacionalizaci de la industria eléctrica, incorporun nero importante de ingenios azucareros al conjunto de empresas plicas y establecila Compaa Nacional de Subsistencias Populares (CONASUPO), para regular el sistema de comercializaci de productos básicos. Asimismo, el gobierno continula política de fomento a la industria privada nacional, pero esta vez a través de un esquema extrer.-. ."idamente proteccionista. Por un lado, se estableciun amplio conjunto de regulaciones y barreras tarifarías y arancelarias para proteger el sector industrial privado de sus competidores extranjeros y, por otro lado, el gobierno otorga la industria privada una serie de privilegios fiscales y subsidios indirectos que se canalizaron sobre todo a través de los bajos precios a los que las empresas plicas vendieron su producci (insumos) a la industria privada. Mantener bajos los precios de los bienes y servicios del sector plico era no so una estrategia gubernamental para fomentar las actividades industriales, sino incluso se consideraba una medida adecuada para evitar presiones inflacionarias. María Amparo Casar, evaluando el desempe de la industria estatal, ha estimado que el rezago en los insumos de uso generalizado, es decir fertilizantes, derivados del petreo, petroquímicos y electricidad, era de 40 % en el a de 1981 respecto a los niveles de 1960.32 
Aunque en este periodo tuvo lugar el mayor crecimiento y desarrollo del sector industrial, no se lograron los resultados esperados. Este modelo de desarrollo produjo problemas estructurales que determinaron su propio agotamiento: desequilibrio y falta de integraci entre la industria y la agricultura, así como en la misma industria, donde el sector de bienes de consumo resultmás favorecido ante una notable incapacidad de los intermedios y de capital. Además, el excesivo proteccionismo que gozla 
32) Casar, María Amparo y Wilson Peres, El Estado empresario en México: ¿agotamiento 
o renovaci?, México, Siglo XXI, 1988, p.88 
industria privada durante estos as inhibifuertemente el mejoramiento de la productividad de este sector. De hecho, el desarrollo industrial tuvo un sentido antiexportador que impidique la industria se hiciera competitiva internacionalmente, ya que el centro de desarrollo fue el mercado interno.33 
Este mercado cautivo desalentla falta de calidad e hizo innecesaria la incorporaci de nueva tecnología. Para principios de los setenta la falta de productividad de la industria nacional se había convertido en uno de los principales problemas estructurales de la economía mexicana. 
Para hacer frente a los problemas derivados del agotamiento del modelo de sustituci de importaciones, los gobiernos de Luis Echeverría y José Lez Portillo optaron por intensificar el uso del gasto plico. Durante la década de los as setenta, considerada como la década de mayor crecimiento del intervencionismo gubernamental, el gobierno continuapoyando la conformaci de un sector productor de bienes de capital fundando importantes empresas como NKS y CLEMEX. Además, el gobierno comenza fomentar el desarrollo científico y tecnolico y para ello creun grupo importante de empresas como el Instituto Mexicano del Petreo, el de Investigaciones Eléctricas, Investigaciones Sidergicas y el de Investigaciones Nucleares. Para la segunda mitad de esta década el gobierno aumentsignificativamente sus actividades en el ramo de la petroquímica secundaria (Adhesivos, S.A., Poliestireno y Derivados, etc.) y 
en septiembre de 1982 el gobierno decidillevar a cabo la nacionalizaci de 
33) Véase Solis, Leopoldo, La realidad econica mexicana; retrovisi y perspectivas. México, Siglo XXI, 1986, quien además explica claramente el sesgo antiagrícola de esta política de fomento industrial. 
la bancos comerciales. Como lo demuestra el siguiente cuadro, fue en la década de los as setenta cuando tuvo lugar el más rápido crecimiento del sector de empresas plicas. 
CUADRO! EVOLUCION DEL SECTOR PARAESTATAL EN MEXICO 
(1920-1982) 
Incremento neto en el  Nero acumulado de  
nero de empresas  empresas paraestatales  
incorporadas al sector plico  al final del periodo  
periodo  
1920-1934  15  15  
1935-1940  21  36  
1941-1954  108  144  
1955-1962  62  206  
1963-1970  66  272  
1971-1975  232  504  
1976-1982  651  1155  

Fuente: Aspe Armella, Pedro, E/ camino mexicano de la transfonnaci econica, México, Fondo de Cultura Econica, 1993, p. 156. 
Ahora bien, en numerosas investigaciones se ha identificado, aunque no con datos precisos, que el rápido crecimiento de empresas plicas de esta década se debien gran parte a la operaci de "rescate" de empresas privadas en bancarrota que el gobierno lleva cabo con el fin de proteger el empleo. No existen hasta ahora datos sobre el nero exacto de empresas creadas para fomentar la actividad econica y aquellas absorbidas por el Estado para proteger el empleo. Alfredo Acle, tomando una muestra de 134 empresas plicas existentes a principios de los ochenta, demuestra que de este grupo so el 25 por ciento fueron empresas creadas directamente por el gobierno central, otro 25 por ciento es resultado de empresas creadas por el prop10 sector paraestatal, sobre todo como empresas subsidiarias de otras empresas plicas, y el otro 50 por ciento restante corresponde a empresas privadas con problemas financieros que fueron rescatadas por el gobierno como parte de la política para proteger el empleo. 3 4 
Resumiendo, la intervenci del Estado en la economía a través del establecimento de empresas publicas obedecibásicamente a cuatro motivos. 
Primero, ante la ausencia de un fuerte sector privado nacional capaz de constituirse en el motor del crecimiento y desarrollo econico, las empresas publicas tuvieron a su cargo, en las etapas iniciales del desarrollo econico, la reconstrucci econica del país, la creaci de una infraestructura econica y social que respaldará el proceso de modernizaci, y el fomento en general a la actividad econica. 
Segundo, el gobierno busca través de las empresas plicas mantener y afianzar su control sobre la explotaci de recursos esratégicos, como petreo y electricidad. 
Tercero, dentro de las actividades de fomento a la actividad econica que asumiel Estado, las empresas plicas sirvieron particularmente para impulsar el proceso de industrializaci llevado a cabo a partir de 1940, produciendo y vendiendo insumos baratos a la incipiente industria privada 
34) Acle. Alfredo y M. Vega. La empresa plica:desde ju.era, desde dentro, Premio Nacional de Administraci Plica. México, mimeo citado por Casar. María Amparo, 
op. cit. 
nacional, participando en la producci de bienes de capital y fomentando el desarrollo científico y tecnolico. 
Cuarto, la política de protecci al empleo, sobre todo en la década de los setenta, impulsal gobierno a adquirir empresas privadas en bancarrota de todo tipo (pesqueras, textiles, azucareras, de diversi y entretenimiento). 
Para finales de 1982, el sector de empresas plicas estaba integrado por 1,155 empresas cuya actividad econica representaba el 18 .5 por ciento del PIB.35 Sin embargo, esta cifra por sí sola no dice qué tan grande ni qué tan importante, en términos econicos, era el sector de empresas plicas. Para responder a esta inquietud veamos brevemente algunos aspectos muy generales sobre la estructura y el desempe de las empresas plicas. 
b) consideraciones generales sobre la estructura y el desempe del sector de empresas plicas 
El estudio sobre la organizaci, estructura, actividad econica y desempe del sector de empresas plicas constituye un tema muy amplio que rebasa los propitos de esta tesis. En este apartado me concentraré icamente en describir los rasgos más importantes hasta ahora investigados sobre la estructura y el desempe de estas empresas. De hecho, a pesar de la importancia econica que ha tenido este sector, no existen a estudios que permitan conocer con precisi su estructura, ni mucho menos que permitan identificar sus problemas y evaluar objetivamente su desempe. 
35) Aspe Armella, Pedro, El camino mexicano de la transformaci econica, México, Fondo de Cultura Econica, 1993, p. 158 
Por principio de cuentas, existen discrepancias en las fuentes oficiales respecto al nero total de entidades plicas existentes y aquellas que realmente han sido desincorporadas.36 De acuerdo con Alejandro Carrillo Castro y Sergio García Ramírez para fines de 1982 existían 912 entidades que integraban el sector paraestatal, mientras que para la extinta Secretaría de Programaci y Presupuesto eran 980.37 En esta tesis se tomarán como referencia las cifras manejadas por la Unidad de Desincorporaci de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, que además de ser la entidad que brinda los registros más sistemáticos respecto al nero de empresas plicas existentes y aquellas desincorporadas, es la fuente commente más utilizada en diversas investigaciones. 
Ya se mencionanteriormente que las 1,155 empresas plicas existentes a finales de 1982 aportaban el 18.5 por ciento del Producto Interno Bruto (PIB). El siguiente cuadro muestra de manera más desglosada la participaci de las empresas plicas en el PIB, el empleo y la formaci bruta de capital de los as 1975 a 1986. Como podrá verse, la participaci 
36) Para Vera Ferrer, parece haber dos razones que explican la variaci en las cifras oficiales respecto al nero de entidades desincorporadas. Primero la falta de un registro sistemático tanto del nero absoluto de entidades plicas, como de aquellas desincorporadas. Y, segundo, la frecuente inclusi de entidades autorizadas para ser desincorporadas ( o en proceso de deincorporaci) como entidades ya desincorporadas. Véase Vera Ferrer, Osear Humbeno, "The Political Economy of Privatization in Mexico" en William Glade (ed.), Privatization of public enterprises in Latin America. San Francisco, Cal., ICS Press, 1991, pp. 35-57. 
37) Estas cifras corresponden a Carrillo Castro, Alejandro y Sergio García Ramírez, Las empresas plicas en México. México, Porr, 1983 y Secretaría de Programaci y Presupuesto (SPP), Coordinaci general de modernizaci de la administraci plica federal. México, SPP, 1985 
de las empresas plicas en estas tres variables fue en ascenso hasta 
principios de los as ochenta. 38 
CUADRO 2 
Participaci del sector plico y las empresas plicas en el PIS, empleo y formaci de capital de la economía mexicana (porcentajes) 
PIB EXCLUYENDO FORMACIÓN BRUTA PIB PEI\/EX EfvPLEO DE CAPITAL 
Total sector plico  Errpresas plicas  Total sector plico  Errpresas plicas  Total sector plico  Errpresas plicas  Total sector plico  Errpresas plicas  

AÑO 
1975 14.60 6.60 11 .90 3.90 14.CO 3.40 41.90 26.CO 1976 15.20 6.50 13.CO 4.30 15.10 3.60 38.90 24.60 19n 16.40 7.80 13.20 4.60 15.30 3.70 39.80 23.80 1978 16.20 7.70 13.00 4.50 15.80 3.70 45.10 28.60 1979 16.90 8.30 12.90 4.30 16.40 3.80 43.80 27.70 1980 19.10 10.50 11 .50 3.90 17.CO 3.90 45.CO 26.70 1981 19.80 10.40 13.50 4.10 17.50 4.00 46.30 29.20 1982 23.30 14.00 13.30 4.00 18.70 4.40 46.70 30.CO 1983 25.60 18.20 12.50 5.10 20.40 5.10 44.50 27.70 1984 24.40 17.00 12.70 5.40 21 .CO 5.20 39.40 24.20 1985 22.80 15.50 12.30 5.40 21 .40 5.20 35.80 22.20 1986 20.40 13.30 12.90 5.80 22.20 5.20 35.10 20.CO 
Fuente: Vera Ferrer, Osear Humberto, "The Political Economy of Privatization in Mexico", en William Glade (ed.), Privatization ofpublic enterprises i n Latín America, San Francisco, Cal., ICS Press, p. 41 
Como propietario de estas empresas, el Estado participaba 
38) Como ha selado Vera Ferrer, estas cifras, aunque ascendentes, tienden a subestimar la importancia del sector plico. Esto se debe en parte a la forma en que se calculan las Cuentas de Producci del Sector Plico. Las empresas publicas, por ejemplo, que venden su producci a precios subsidiados tienen un valor agregado negativo. CONASUPO, por, ejemplo, cuyas ventas se encontraban en esos as entre las hechas por las 5 empresas plicas más importantes de México disminuyen contablemente el peso del sector plico en la economía. Vera Ferrer, op. cit., p. 41 
prácticamente en todas las actividades econicas. Desde bancos, telégrafos, minas, sidergicas, compaas de aviaci y teléfonos hasta hoteles, restaurantes, cabarets, y fábricas de bicicletas se encontraban en el conjunto de empresas administradas por el Estado. Sin embargo, la gran diversidad econica de sus empresas no significa que la presencia estatal fuera significativa en todos los sectores econicos. De hecho, las empresas plicas han tendido a concentrarse principalmente en los siguientes sectores econicos: Industria (minería, gas, electricidad, petreo, siderurgia), comwticaciones y transportes y servicios financieros. 
CUADRO 3 
SECTOR  PARTICIPACION  
%  
Agropecuario,silvicultura y pesca  0.1  
Minería  14.1  
Industria manufacturera  5.9  
Construcci  
Electricidad, gas y agua  100.0  
Comercio, restaurantes y hoteles  
Transporte, almacén y comunicaciones  22.5  
Servicios financieros,  14.9  
Servicios comunales, sociales y personales  44.2  
Industria petrolera  99.5  

Fuente: Tamayo, Jorge, "Las entidades paraestatales en México; origen, evoluci y perspectivas", Revista de Administraci Plica, n. 82, 
1992, p. 110. 
CUADRO 4 
PARTICIPACIÓN DE LAS EMPRESAS PÚBLICAS EN LA PRODUCCIÓN TOTAL DE INDUSTRIAS MEXICANAS SELECCIONADAS 1965-1982 (PORCENTAJE) 
1965  1970  1975  1980  1982  
Azar  17.5  34.8  40.0  57.6  65.8  
Pescado y productos marinos  3.4  42.0  14.8  11 .9  26.5  
Petreo y derivados  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
Petroquímica básica  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
Fertilizantes  44.0  61.3  61.1  62.8  66.1  
Industria del hierro y el acero  41.2  36.2  38.4  44.3  67.8  
Industria automotriz  9.1  21.2  23.7  23.3  18.5  
Equipo de transportaci  92.4  51.9  41.9  51 .1  61.7  

Fuente: Vera Ferrer, Osear Humberto, op. cit., p. 42 
Como lo demuestran los cuadros anteriores, las empresas estatales participaban de manera significativa en la producci industrial del país, donde ya hemos visto que desde los as cuarenta han contribuido principalmente a la generaci de insumos para el resto de la industria nacional. Medida la participaci estatal en la producci bruta industrial por tipo de bien, tenemos que para los as 1982-1984 las empresas plicas producían 
CUADRO 5 
PARTICIPACION ESTATAL EN LA PRODUCCION BRUTA INDUSTRIAL POR TIPO DE BIEN (1982-1984) 
Bienes de consumo no duradero 5.0 Bienes de consumo duradero 6.4 Bienes intermedios no petroleros 13.2 Bienes de capital 8.3 Industria petrolera 90.1 
Fuente: Tamayo, op. cit., p. 111 
En lo que respecta al sector financiero, aun antes de la nacionalizaci de la banca la participaci de las instituciones estatales era significativa. Entre 1977 y 1982 éstas aportaban en promedio entre el 45 y el 50 por ciento del crédito total. Cabe mencionar que el sector plico aportaba sus recursos a un costo menor que el de la banca privada. En 1980, por ejemplo, la tasa activa ponderada promedio de la banca estatal y fondos de fomento fue de 17. 4 % mientras que la tasa en promedio de la banca privada fue de 27.8% 39 
Ya se mencionen el capítulo anterior que existen diferentes formas para evaluar el desempe de las empresas plicas. Uno podría analizar los aspectos internos de estas organizaciones, evaluando los aspectos más relevantes de su gesti y administraci como lo son su organizaci, la estructura de sus mandos, sus procesos de toma de decisiones, la utilizaci eficiente de sus recursos, su capacidad de respuesta y adaptaci a las condiciones cambiantes del mercado, etc. O bien, una segunda forma de evaluaci consiste en examinar estas organizaciones desde afuera, es decir analizando el grado de cwnplimiento de los objetivos para los que han sido creadas, su aportaci a los mercados donde realizan sus actividades y, en general, su aportaci al conjunto de la economía. 
Sobre la primera forma para evaluar el desempe de las empresas plicas existen en México muy pocos estudios, los cuales generalmente abarcan so un nero muy reducido de casos que no permiten hacer 
39) Tamayo, Jorge, "Las Entidades Paraestatales en México: Origen, Evoluci y Perspectivas", Revista de Administraci Plica, n 82, 1992, p. 111-112. 
generalizaciones para el resto de las empresas plicas. La segunda forma de evaluaci, que tampoco está muy desarrollada, cuenta con mayores investigaciones que la primera y ha contribuido no so a confirmar la importancia de las empresas plicas en ciertos sectores econicos, sino también a desvalidar algunos prejuicios que comnente se tienen contra éstas. 
Y a vimos en el apartado anterior que las empresas plicas han contribuido de manera siginificativa al PIB y que en algunos sectores participan con el 100 por ciento de la producci. Veamos ahora la participaci de éstas en el empleo, la formaci de capital, precios y los requerimientos de financiamiento. 
Pedro Aspe ha estimado que para finales de 1982 el conjunto de empresas plicas brindaba el 1 O por ciento del empleo total en la economía. 40 Si comparamos esta cifra con la aportaci al valor de la producci del conjunto de empresas plicas al PIB en ese mismo a ( 18. 5 por ciento) podríamos deducir que, en promedio, los trabajadores de las empresas estatales aportaban mayor producci que los trabajadores del sector privado. El estudio de María Amparo Casar confirma, para el sector industrial, la validez de esta hipesis. Su estudio ha encontrado que para el periodo 1965-1981 el valor de la producci generado por un trabajador en la industria estatal es superior al generado en promedio en el resto de la industria mexicana. Esta mayor productividad se debe, sin embargo, no a una 
40) Aspe, op. cit., p. 158 
mayor eficiencia per se de la industria estatal, sino principalmente al hecho de que las empresas plicas industriales son de mayor intensidad de capital y tama de planta que las industrias privadas. " ... El obrero de la industria estatal es más productivo pero, al mismo tiempo, trabaja con más maquinaria y equipo que el promedio de la industria nacional ...4¡ Así pues, aunque las empresas plicas industriales no son por sí mismas más eficientes que las del sector privado, tampoco puede decirse que la productividad del trabajo en la industria estatal sea del todo ineficiente. En este estudio también se ha encontrado que la industria estatal genera más puestos de trabajo que la industria privada a partir del mayor nero de empleos generado por unidad de crecimiento del producto. 42 
Aun cuando en el sector industrial muchas empresas plicas han ocupado posiciones monopicas, los precios de su producci no reflejan que éstas hayan obtenido importantes rentas derivadas de su posici monopica. Casar ha encontrado que los precios de los productos del conjunto de la industria estatal estaban 20 por ciento por debajo del nivel relativo de 1960. Sin embargo, en los insumos de uso generalizado para la industria, tales como fertilizantes, derivados del petreo, petroquímicos y electricidad este rezago alcanzaba el 40 por ciento. 43 Estos rezagos, como podrá suponerse, obedecen fundamentalmente a que estas empresas, apegándose a la política de fomento industrial del gobierno analizada 
41) Casar, op. cit., p. 83 
42) !bid., p.85 La elasticidad-producto del empleo, es decir el incremento porcentual del empleo asociado a un incremento de 1 por ciento en la producci, es de 0.86 para el periodo 1965-1982, mientras que para el conjunto de la industria nacional la cifra es 0.53. 
u) Ibid., p. 88 
anteriormente, vendieron su producci al sector industrial privado a bajos precios, subsidiando prácticamente los insumos al sector industrial privado. El grado de monopolio, como podría esperarse, no fue un factor que haya contribuido a la rentabilidad de las empresas plicas. 
El cuadro 3 muestra la aportaci de las empresas plicas a la formaci bruta de capital era de 30 por ciento del PIB en 1982. La aportaci, como porcentaje del PIB, de las empresas plicas a la formaci bruta de capital es mayor que su aportaci al valor de la producci. En otras palabras, el esfuerzo de inversi de la industria estatal es sensiblemente superior a su capacidad productiva. Y a que las empresas plicas han carecido de una elevada capacidad para generar ahorro interno, debido a la política de precios y fomento industrial analizada anteriomente, es de esperar que estas empresas industriales hayan demandado fuertes recursos del resto de la economía para poder alcanzar las altas tasas de formaci de capital que lograron. 44 Estos recursos provinieron tanto de las transferencias y subsidios realizados por el gobierno federal, como de los recursos que estas empresas consiguieron en forma de préstamos del exterior. El siguiente cuadro presenta el monto de subsidios y transferencias que el gobierno federal central aportaba al sector paraestatal. 
44) Como hace notar Casar (p. 93) so a través de un análisis detallado de los proyectos que incorpore el rezago entre producci e inversi derivados de su periodo de maduraci, sería posible contar con cifras más concretras al respecto. 
CUADRO 6 
SUBSIDIOS Y TRANSFERENCIAS DEL GOBIERNO FEDERAL AL SECTOR PARAESTATAL (PROPORCION DEL PIS) 
AÑO  %  AÑO  %  
1980  8.37  1986  3.31  
1981  9.46  1987  5.94  
1982  12.71  1988  3.42  
1983  8.89  1989  3.09  
1984  6.96  1990  2.51  
1985  5.11  

Fuente: Aspe Armella, Pedro, op.cit., p. 
Los requerimientos de recursos del sector de empresas plicas industriales explican en forma importante el déficit financiero del sector plico. El manejo que se ha hecho de variables como los precios y la formaci de capital condujo inevitablemente a un déficit financiero de las empresas en cuesti. 
Evaluando, bajo esta perspectiva econica, el desempe de las empresas plicas del sector industrial tenemos que éstas han contribuido de manera significativa a la producci, el empleo y la fonnaci bruta de capital generada en la economía. Es decir, estas empresas han sido importantes agentes del desarrollo econico. Incluso la industria estatal ha tenido índices de productividad del trabajo mayores a los de la industria privada y su contribuci al empleo, medido por los incrementos de su producci, es mayor que aquellos de la industria privada. No existen razones importantes, bajo esta perspectiva, que demuestren una ineficiencia inherente a las empresas plicas. El alto endeudamiento que presentaban estas empresas a finales de 1982 es resultado, entre otros factores, de la incompatibilidad de funciones que éstas tuvieron que cwnplir. Elevar continuamente su producci, lograr altas tasas de formaci de capital y crear de manera sostenida empleos no era compatible con una política de fomento industrial basada en un esquema de protecci a la industria privada, en la que las empresas privadas tenían que vender su producci (inswnos) a muy bajos precios, transfiriendo prácticamente subsidios a la industria privada nacional. El endeudamiento de las empresas plicas industriales es resultado pues de la incompatibilidad de funciones que le fueron asignadas. 

11 LA PRIVA TIZACION DE EMPRESAS PUBLICAS EN l\1EXICO 
La privatizaci de empresas plicas en México ha sido un proceso que se ha llevado a cabo con diferente intensidad y diferentes propitos a lo largo de los 1 O as que se ha puesto en práctica. A diferencia de otros países, la privatizaci en México no respondioriginalmente a la necesidad de reducir el enorme déficit fiscal del sector plico. Tampoco parece responder originalmente a factores ideolicos o presiones de organismos internacionales. ¿Cuáles fueron entonces los principales factores que motivaron a las autoridades gubernamentales en México a iniciar una política de privatizaci de sus empresas plicas?45 En esta segunda parte se analizarán brevemente los factores que llevaron al gobierno de Miguel de la 
45) El término empresas plica se utilizará aquí en sentido general refiriéndose al conjunto de entidades que componen el sector paraestatal en México: Empresas de participaci estatal mayoritaria, fideicomisos, organismos descentralizados. 
Madrid a iniciar la política de privatizaci (desincorporaci) de empresas plicas (entidades paraestatales) y posteriormente al gobierno de Carlos Salinas a continuar esta política con mucho más vigor que su antecesor. Se intentará así mismo identificar las principales repercusiones econicas de la privatizaci? 
a) la privatizaci bajo el gobierno de Miguel de la Madrid (1983-1988) 
Después de varios as de sostenido crecimiento la economía mexicana entren un periodo de crisis en 1982 al caer los precios internacionales del petreo. El modelo de desarrollo adoptado en los as anteriores había hecho a la economía mexicana extremadamente dependiente de los ingresos por la exportaci de petreo y del financiamiento externo. La enorme reducci de recursos lleval país a declararse incapaz de continuar pagando los intereses de la deuda externa, la cual alcanzaba los 87,600 millones de dares. La inflaci alcanzel 100 % en ese a, el Producto Interno Bruto decrecipor primera vez después de varias décadas de sostenido crecimiento y el peso se devalu267 por ciento respecto al dar. En ese a el deficit financiero del sector plico alcanzla alarmante cifra del 18 por ciento del PIB. A raíz de la creciente e incontrolable fuga de capitales, el gobierno decidinacionalizar el conjunto de los bancos comerciales y hacerse cargo directamente del control de cambios en septiembre de 1982. Estas timas medidas, sin embargo, no solamente provocaron un enorme conflicto entre el gobierno y el sector privado, sino que incluso alentaron más la salida de capitales, lo cual tuvo, entre otras cosas, un impacto negativo en la tasa de inversi privada en la economía. 
Para hacer frente a la crisis el nuevo gobierno encabezado por Miguel 
de la Madrid anunci entre sus primeras medidas, el establecimiento del 
Programa Inmediato de Reordenaci Econica (PIRE) y una estrategia 
para realizar cambios estructurales en la econon. . Ni en la campa 
presidencial, ni en el PIRE y tampoco en la estrategia de cambio estructural 
se contemplaban la venta o el desmantelamiento de las empresas plicas 
existentes en ese momento. En los numerosos foros y documentos oficiales 
so se hablaba de la necesidad de modernizar las empresas plicas, de 
operarlas honesta y eficientemente, de reducir sus déficits, pero todavía no se 
hablaba de la posibilidad de reducir el nero de ellas.46 En su discurso de 
toma de posesi De la Madrid hacía explícito su postura respecto a las 
empresas plicas: 
... exigiremos a los administradores y pediremos a los 
trabajadores de las empresas plicas compromisos explícitos 
de eficacia y productividad. Esta debe ser su contribuci a la 
indispensable reordenaci econica en la que debemos 
comprometemos todos los mexicanos. Tenemos que asunir la 
realidad. No podemos tolerar la quiebra de nuestras empresas 
plicas, patrimonio fundamental de la Naci. 4 7 
Hemos ya visto anteriormente el enorme peso, en términos de 
subsidios y transferencias, que significaba para el gobierno central el 
46) Véase, por ejemplo, las distintas ponencias incluidas en la Memoria del foro de consulta popular para la planeaci de la empresa plica. México, INAP, 1983. En estos documentos se reconocía que los subsidios a las empresas plicas habían aumentado considerablemente y que muchos de éstos no siempre llegaban a quienes debían finalmente recibirlos. 
47) De La Madrid Hurtado, Miguel, "Mensaje de toma de posesi-lo. de diciembre de 1982", México, Secretaría de Gobernaci, s.f., p. 4 
conjunto de empresas plicas. Estos subsidios y transferencias tenían obviamente un fuerte impacto en el déficit financiero del sector plico. De hecho, en varios países, la venta de empresas plicas había sido justificada como una política para reducir precisamente este déficit gubernamental. En México, sin embargo, este problema parece no haber sido la causa principal de la privatizaci .. Numerosos autores han encontrado que en esos primeros as de la crisis el impacto del déficit fiscal sobre los otras variables macroeconicas era considerado como un problema de ingresos, es decir como una insuficiente recaudaci plica, más que como un problema de gasto.48 
GRAFICA 1 
EVOLUCIÓN ANUAL DEL SECTOR PARAESTATAL Diciembre 1982-Mayo 1993 
NÚMERO DE EMPRESAS PÚBLICAS 
1200 1000 800 600 400 200 
o 

1982 1983 1984 1981 1988 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 
Fuente: Unidad de Desincorporaci de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, El proceso de enajenaci de entidades paraestatales. México, Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, 1993. 
48) Véase, por ejemplo, Vera Ferrer, op. cit. 
59 
Durante el sexenio de Miguel de la Madrid se autorizla desincorporaci de 772 entidades paraestatales. 49 De éstas 529 se concluyeron en ese periodo. ¿Cuál fue el impacto econico de estas desincorporaciones? Por principio de cuentas, del total de empresas desincorpradas en este sexenio, so 204 fueron vendidas y el resto fueron liquidadas, fusionadas o transferidas. (Véase cuadro. 7.) Esta cifra demuestra que la desincorporaci era en gran medida una reorganizaci administrativa más que una política para recaudar más recursos para el gobierno. Las empresas vendidas brindaron ingresos aproximadamente por 500 millones de dares50. De acuerdo al Cuadro 8 estos ingresos, como proporci del PIB, fueron muy peqes y no puede decirse que esta cantidad haya contribuido a reducir el déficit presupuesta!, el cual tan so en 1987 era 30 veces más grande. 
CUADRO 7 
1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 
Organismos Descentralizados  102  97  95  96  94  94  89  88  82  77  82  82  
Empresas de Participaci Mayoritaria  744  700  703  629  528  437  252  229  147  119  100  99  
Fideicomisos PliCQS  231  199  173  147  108  83  71  62  51  43  35  32  
Empresas de Participaci Minoritaria  78  78  78  69  7  3  o  o  o  o  o  o  
TOTAL  1155  1074  1049  941  737  617  412  379  280  239  217  213  
Fuente: /bid.  
49) Datos que comprenden de diciembre de 1982 a octubre de 1988. 5<>) !bid., p. 182.  

CUADRO 8 
INGRESOS NO RECURRENTES PROVENIENTES DE LAPRIVATIZACION 
AÑO Ingresos de la privatizaci/ Ingresos de la privatizaci/ Ingresos del sectorpico PIB 
1985 1986 1987 1988 
1989 
1990 1991 
0.02% 0.04% 0.31% 0.67% 0.59% 4.32% 14.40% 
0.01% 
0.01 % 0.10% 0.29% 0.19% 1.19% 3.83% 
Fuente: Aspe Armella Pedro, op. c;t. 
Dado que oficialmente no se han dado a conocer los montos en subsidios y transferencias que cada una de las empresas plicas desincorporadas en este sexenio absorbían, no se ha podido estimar el ahorro que representexactamente para el gobierno la des incorporaci de estas empresas. Empero, nada hace suponer que éste ahorro haya sido realmente significativo. El impacto de las desincorporaciones en este periodo sobre la producci y el empleo de las empresas plicas es poco significativo. Tamayo ha estimado que el impacto de la venta de empresas plicas en este periodo solo disminuyen 2.9 por ciento la producci generada por el sector de empresas plicas.51 En lo que se refiere al empleo, so se observa una reducci del 6.9 por ciento. 
51) Tamayo, op. cit., p. 122. Si se excluye a PEMEX y el sector financiero esta cifra se eleva a 14.6 por ciento. 
Así, el impacto de las desincorporaciones llevadas a cabo durante el gobierno de Miguel de la Madrid tienen poca importancia tanto sobre el déficit gubernamental, como sobre la producci y el empleo generado por el conjunto de empresas publicas. La principal raz de este insignificativo impacto es que, en términos generales, las entidades desincorporadas fueron las más peques, tanto en producci como en empleo. A finales del sexenio, las grandes empresas plicas como Petreos Mexicanos, Comisi Federal de Electricidad, Teléfonos de México y la banca comercial, que aportaban más del 80 por ciento de la producci, continuaban formando parte del conjunto de empresas no desincorporadas. En otras palabras, la desincorporaci, vista por sus efectos econicos, no parece haber respondido a la necesidad de reducir el enorme déficit del sector plico. 
Tampoco parece que las consideraciones ideolicas hayan tenido un peso importante en los motivos que llevaron al gobierno, como sucedien otros países, a desincorporar algunas de sus empresas plicas. En esos as se consideraba que el papel de las empresas plicas era crucial para el modelo de economía mixta. Esta fue una doctrina enunciada frecuentemente por el gobierno de Miguel de la Madrid. De hecho, una de las primeras acciones de su gobierno fue reformar algunos artículos de la Constituci, en particular los artículos 25, 26, 27 y 28, para hacer más explicito el régimen de economía mixta y el papel directivo del gobierno sobre los procesos econicos. Con esta reforma constitucional y con lo modesto de los logros de las políticas de desincorporaci parece quedar muy poco lugar para argwnentar que los motivos para la desincorporaci hayan sido primordiahnente ideolicos. 
¿Cuáles fueron entonces los motivos de fondo que llevaron al gobierno de Miguel de la Madrid a la desincorporaci de algunas de las empresas plicas? La desíncorporaci de empresas plicas, al menos durante los primeros as de este sexenio, parece responder a dos necesidades que el sector plico tenía en esos momentos. Primero, enfrentar el caos administrativo en el que se encontraban las empresas plicas y, segundo, utilizar la venta de las empresas plicas como un mecanismo para reestablecer las buenas relaciones entre el sector plico y el privado. Veamos estas dos consideraciones. 
El sexenio de Miguel de la Madrid comenzhaciendo incapié en la necesidad de controlar el sector central y el sector paraestatal. Se.pusieron en marcha diversos programas para mejorar la gesti de las empresas plicas, además se llevaron a cabo durante todo el sexenio varios ajustes a los precios y tarifas de los bienes y servicios ofrecidos por el sector plico con el fin de disminuir su rezago y se promulgla Ley Federal de Entidades Paraestatales con el fin disminuir el gran nero de controles administrativos que el sector central ejercía sobre las entidades paraestatales, así como para dotarlas de mayor autonomía de gesti. La política de desincorporaci, vista por el nero de entidades, respondía más a ajustes administrativos que a la venta de empresas al sector privado. En este sexenio, so el 28 por ciento de las empresas desincorporadas correspondia empresas vendidas al sector privado o a los trabajadores, el grueso de las desincorporaciones correspondia liquidaciones o extinciones de empresas ( 51 % ) . A través del mecarusmo de fusi se desincorporotro 11 % , las transferencias a los gobiernos estatales abarcaron el 4 % de las entidades y el resto fueron empresas que, al entrar en vigor la nueva Ley Federal de Entidades Paraestatales, dejaron de formar parte del conjunto de empresas en propiedad del Estado. 52 Así, por el nero de casos, la desincorporaci obedecimás a la necesidad de reordenar administrativamente el conjunto de peques empresas en manos del gobierno. De acuerdo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, las consideraciones sobre los cientos de peques empresas que fueron liquidadas fueron básicamente administrativas: reducir el nero de empresas y por lo tanto los costos de su supervisi para el Estado. s 3 Muchas de estas peques empresas so existían en el papel, por lo que su desincorporaci no fue complicada. De hecho, la privatizaci comenzdesincorporando empresas plicas peques, sobre todo comisiones y fideicomisos, que ya habían cwnplido los fines para los cuales habían sido creados. 
Además de ser la desincorporaci una importante reforma administrativa, fue también una importante estrategia gubernamental para buscar el restablecimiento de las buenas relaciones entre el gobierno y el sector privado. Miguel de la Madrid empezsu gobierno con un fuerte distanciamiento con el sector privado, provocado sobre todo por la nacionalizaci de la banca que el anterior gobierno había llevado a cabo. La 
52) [bid., p. 121 
53) Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, "La venta de empresas del sector plico: fundamentos, procedimientos y resultados, 1983-1988", México, SHCP, octubre de 1988, 
p. 71, citado por Ross Schneider, Ben, "La política de privatizaci en Brasil y México: Variaciones sobre un Tema Estatista", Foro Internacional, p. 24. 
nacionalizaci tuvo dos efectos inmediatos rompiel equilibrio que hasta entonces habían guardado la iniciativa privada y el Estado en el ámbito econico, y por otro, reafirmla incertidumbre respecto de los límites que podía tener el Estado. "La incertidumbre dejde tener contenido abstracto para significar inseguridad jurídica de la propiedad y de las funciones propias que cada sector desempería en la sociedad". s 4 Este distanciamiento se reflejinmediatamente en la salida de capitales hacia el exterior y en una significativa reducci de la inversi privada, la cual en 1982 y 1983 cayen casi un 20 por ciento anual. El gobierno, a raíz de la caída de los precios internacionales del petreo, el alza en las tasas de interés y la suspensi de créditos, enfrentuna disminuci significativa de sus ingresos. Para enfrentar esta crisis se requería indudablemente de los capitales y la inversi privada. Sin embargo, el gobierno no so requería de la participaci del sector privado en el corto plazo, sino también en el largo plazo la estrategia gubernamental para afrontar los problemas estructurales de la economía requería de este apoyo. El gobierno había identificado básicamente cuatro problemas estructurales de la economía mexicana: desequilibrios en el aparato productivo y distributivo, insuficiencia del ahorro interno, escasez de divisas y desigualdades en la distribuci de los beneficios del desarrollo. 5 5 Para afrontar estos problemas el gobierno propuso reducir y controlar el gasto plico, restructurar tanto el sector central como el paraestatal, awnentar los ingresos gubernamentales y la revisi del aparato productivo para lograr su integraci y eficacia, así como reorientarlo hacia el exterior 
54) Hernández Rodríguez; Rogelio, " La conducta empresarial en el gobierno de Miguel de la Madrid" en Foro Internacional, 30 (4), 1990, p. 745 .. 
55) Véase Secretaria de programaci y Presupuesto, Plan Nacional de Desarrollo. México, 1983. 
mediante la liberalizaci y apertura comercial. Bajo esta estrategia el sector privado pasaba a ser la pieza central del desarrollo. 
El desarrollo requiere de un sector privado capaz de impulsar los grandes proyectos econicos, en condiciones de competencia y eficiencia capaz de incorporar nuevas tecnologías y dispuesto a sumir los riesgos de su propia actividad; un sector privado con verdadero espíritu de empresa que sepa reconocer y adaptar su actividad a las nuevas condiciones de los mercados y que pueda impulsar el desarrollo y la integraci de nuevas áreas. 5 6 
Esta estrategia requería, tanto en el corto como en largo plazo, un sector empresarial más dinámico. Fueron muchos los intentos gubernamentales para restablecer el diálogo y las buenas relaciones con el sector privado. La propia estrategia de desarrollo contemplaba puntos de reconciliaci como la disminuci y control del gasto, la delimitaci de las áreas prioritarias y estratégicas que el gobierno debía atender. Como ya mencionamos, una de las primeras acciones del nuevo gobierno fue la reforma a varios artículos constitucionales para hacer explícito el régimen de economía mixta, restringir las áreas que le serían exclusivas al Estado y que no podrían ser más que auqellas definidas por la Constituci como estratégicas. Estas reformas, aunque por un lado hacen explícito el papel directivo del Estado sobre la economía, reconocen explícitamente al sector privado, sus propiedades y la obligaci del Estado para estimularlo. La delimitaci de las áreas estratégicas que so podrán ser operadas por el Estado implica al mismo tiempo reconocer que todas las demás actividades 
56) lbid., p. 149. 
podrán y deberán ser llevadas a cabo por el sector privado. 
La desincorporaci de entidades paraestatales puede ser vista como una estrategia, aunque no la principal, para restablecer las buenas relaciones con el sector privado. El programa de privatizaci en México fue satisfactorio para el sector privado más como un indicador de la orientaci del gobierno que en términos de nuevas oportunidades de ganancias directas. 
El sector privado realmente se beneficipoco, en términos de nuevas ganancias, con la desincorporaci. La liquidaci, extinci y transferencia de empresas plicas muchas veces no tiene ning resultado directo en el sector privado. Vender empresas a precios reducidos agrada a los compradores, pero éstos son pocos. Es más, la privatizaci de empresas plicas significa el fin de subsidios que éstas tradicionalmente han venido transfiriendo al sector privado. Bajo esta tima circunstancia el sector privado pasa a ser el perdedor con la privatizaci. 
De a1que la privatizaci durante sus primeros as haya funcionado más como un signo de la nueva orientaci del gobierno, que como una nueva estrategia de éste para involucrar al sector privado en importantes actividades econicas. Ross Schneider confirma, mediante entrevistas y encuestas a los funcionarios plicos y empresarios que la privatizaci durante sus primeros as fue una importante herramienta del gobierno federal para lograr la reconcialiaci y restablecer el diálogo con el sector privado: 
Seg Jes Silva Herzog, Secretario de Hacienda y Crédito Plico de l 982 a l 986, los motivos para seguir con la privatizaci variaron a lo largo del sexenio. Durante los primeros as, el objetivo principal fue restaurar la confianza empresarial y la inversi privada. Después de la crisis fiscal de 1985 ( y de que las relaciones entre el gobierno y los empresarios habían mejorado), el interés se desvihacia la reducci del déficit y del caos administrativo. En 1988 la atenci se centren las elecciones y en derrotar al PAN ... 5 7 
En términos econicos, la privatizaci llevada a cabo durante el gobierno de Miguel de la Madrid tiene un impacto poco significativo. Sus méritos parecen estar más en funci de la necesidad de reordenar administrativamente el sector de empresas plicas, utilizando 
simultáneamente esta política de desincorporaci como un instrumento para mejorar las relaciones gubernamentales con el sector privado. No obstante, puede observarse que el énfasis dado a la privatizaci va en aumento a lo largo del sexenio. En 1983 y 1984 se autoriza y se lleva a cabo la desincorporaci de muy pocas entidades paraestatales. De hecho, son entidades muy peques por lo que su desincorporaci es administrativamente fácil y conveniente. Como ya vimos, muchas de ellas eran fideicmisos que ya habían cumplido las funciones para las cuáles habían sido creadas, otras so existían en el papel. Durante los as 1985 y 1986 aumenta el tama y la importancia de las entidades paraestatales desincorporadas. Pero no es sino hasta los dos timos as del sexenio que la privatizaci es impulsada con mayor fuerza. Durante estos dos timos as se autoriza la desincorporaci de grandes empresas como Mexicana de Aviaci. Sin embargo, el mayor impulso a la privatizaci de empresas 
57)Ross Schneider, Ben, op. cit., p 27 
más grandes no provino del gobierno de De la Madrid, sino del gobierno de Salinas de Gortari. A diferencia de su antecesor, el nuevo gobierno del Presidente Salinas lleva incluso la privatizaci a empresas que hasta poco antes de su desincorporaci eran empresas consideradas prioritarias, y cuya actividad se consideraba todavía estratégica en términos constitucionales. Examinemos muy brevemente la política de privatizaci llevada a cabo por el Presidente Salinas. 
b) La privatizaci bajo el gobierno de Carlos Salinas de Gortari 
A mayo de 1993 el gobierno del Presidente Salinas había concluído la desincorporaci de 228 entidades plicas. Esta cifra es menor al nero de entidades desincorporadas en el sexenio anterior. Sin embargo, por el tama y la importancia de las empresas desincorporadas, así como por el impacto econico de esta privatizaci, la desincorporaci en este timo sexenio se ha convertido en uno de los procesos de privatizaci más grandes del mundo. 
Para 1988 los ingresos acumulados recibidos por el gobierno federal por la venta de empresas plicas no superaban O .50 por ciento del PIB ni el 
1.2 por ciento de los ingresos del sector plico. (Véase Cuadro 8). En los tres primeros as del nuevo gobierno los ingresos acumulados por la venta de empresas alcanzaban representaban aproximadamente el 4. 2 por ciento del PIB y el 20 por ciento de los ingresos totales del sector plico. Durante los aiios siguientes estos ingresos aumentaron de manera considerable con la privatizaci de la banca comercial, la segunda venta de acciones serie "L" 
en manos del gobierno en los mercados internacionales de capital y la venta de empresas de gran tama. Para mayo de 1993 los ingresos por la venta de entidades plicas acumulados por el gobierno de Salinas de Gortari ascendían a casi 20 mil millones de dares, cifra que contrasta enormemente con los 500 millones de dares recibidos por el mismo concepto por el gobierno de De la Madrid. sa 
¿Por qué el gobierno de Salinas decide llegar más lejos con la privatizaci de las empresas estatales? Ciertamente el gobierno de De la Madrid contemplaba dentro de sus programas la reducci del nero de entidades gubernamentales no estratégicas o prioritarias como un importante instrumento de política econica. Su estrategia de desarrollo contemplaba en el mediano y largo plazo el cambio estructural en la economía, en la cual el sector privado pasaba a jugar un papel crucial. El gobierno de Salinas lleva adelante con mucho mayor dinamismo la estrategia de cambio estructural planteada desde el sexenio anterior. En esta estrategia, que no será examinada en esta investigaci, el diagntico de las entidades plicas comienza a ser más crítico. 
" .. .la modernizaci del Estado mexicano exige ser eficaz, eliminando el peso de su estructura que limita, y en ocasiones erosiona, su capacidad de respuesta ante sus obligaciones constitucionales. Su fuerza econica no radica en su tama, ni en los ámbitos del quehacer productivo que posee, sino en la 
58) Unidad de Desincorporaci de Entidades Paraestatales, "El proceso de enajenaci de entidades paraestatales". México, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, mayo de 1993. Los ingresos acumulados en el timo sexenio reflejan, sin embargo, la venta de varias empresas cuya desincorporaci se inicien los dos timos as del sexenio de Miguel De La Madrid 
creaci de las condiciones de un desarrollo efectivo que dé base permanente al empleo y a la calidad de vida··. s 9 
Para el nuevo gobierno parece no tener ya tanta importancia el tratar de mejorar el desempe de sus empresas plicas a través de medidas distintas a la privatizaci, como podrían ser programas de capacitaci a los funcionarios de dichas empresas, programas para pennitirles mayor autonomía de gesti y ejercicio presupuesta!, etc. Aunque estos programas no desaparecen, los beneficios que se esperan con la privatizaci han justificado la des incorporaci de todas las empresas no "estratégicas". 
Para el nuevo gobierno la privatizaci de entidades plicas "...busca dos objetivos fundamentales: incrementar la eficiencia econica centrando los objetivos de su administraci y fortalecer las finanzas plicas por medio de recursos que se obtienen de su venta o de la eliminaci de subsidios que se les otorgaban con anterioridad." 6 o 
En su bqueda por llevar a cabo la privatizaci de sus empresas realmente quedaba poco lugar para intentar mejorar el desempe a través de medidas distintas a la privatizaci: 
Como muchas de las empresas por privatizar requerían modernizarse, los administradores plicos argumentaban que si se disponía de tiempo para realizar sus programas de 
59) /bid., p. 3 
60) Cdoba Montoya, José, "La Reforma Econica de México", en Bazdresch, 
Carlos y Nora Lustig (eds.), México: auge, crisis y ajuste. México,  Fondo de  
Cultura Econica, 1993. vol. 3 (Lecturas del Trimestre  Econico,  75), p.  
433-434.  

inversi las ofertas de venta podrían hacerse en mucho mejores condiciones; finalmente, se optpor castigar el precio de oferta, ahorrar gasto plico y pennitir a los nuevos propietarios elaborar con libertad los planes de restructuraci. 61 
Para mayo de 1993 so se contaban con 213 entidades paraestatales, de las 1,155 existentes a finales de 1982. No queda duda que la privatizaci por el nero de empresas desincorporadas había sido llevada a cabo por Miguel de la Madrid. En este periodo la privatizaci puede ser vista como una restructuraci administrativa del sector plico. Durante el gobierno de Salinas se han llevado a cabo la privatizaci de grandes empresas plicas. Esta privatizaci no so ha confirmado la orientaci del nuevo gobierno sino que ha inculcado mayor dinamismo al sector privado al regresarle o transferirle importantes empresas. ¿Implica, sin embargo, esta transferencia de empresas un debilitamiento en la funci reguladora del gobierno sobre los sectores econicos en los que se desarrollan las empresas recién privatizadas? Para tratar de responder a esta inquietud he tomado el caso de la privatizaci de Teléfonos de México, que ha sido hasta ahora la empresa plica más grande privatizada por el gobierno. Con este caso pretendo analizar la manera en que se ha alterado la funci reguladora del gobierno sobre el sector de las telecomunicaciones a raíz de la privatizaci de esta empresa. 
61) [bid., p.435 
CAPITlJLO 3 


LA PRIVATIZACION DE TELEFONOS DE MEXICO y LA NUEVA REGULACION GUBERNAMENTAL SOBRE ESTA EMPRESA 
El propito de este capítulo es ejemplificar las hipesis de los dos capítulos anteriores. En particular se intentará demostrar con este caso, que la privatizaci para tener éxito deberá ser acompada de medidas para liberalizar el sector donde se esta privatizando. Asimismo, se intentará demostrar que, a pesar de la privatizaci, la funci reguladora sobre el sector de las telecomunicaciones no se debilita, sino por el contrario se fortalece y se hace más exigente. Con este caso se pretende también explorar más de cerca las razones del gobierno salinista para llevar a cabo la privatizaci de importantes empresas plicas, así como la forma en que ésta privatizaci se ha llevado a cabo. Este capítulo se divide en tres partes. En la primera se analizará la situaci de la empresa y los motivos para privatizarla. Posteriormente se analizará el propio proceso de privatizaci y, finalmente se examinará las características de la nueva regulaci gubernamental sobre esta empresa. 
I TELEFONOS DE MEXICO ANTES DE SU PRIVA TIZACION 
Telmex fue constituida el 23 de diciembre de 1947 como una empresa 
subsidiaria del grupo sueco L. M. Ericsson. Al a siguiente la compaa logrunificar los dos sistemas teleficos existentes en aquella época: el suyo propio (anteriomente Compaa Ericsson) y el de la Compaa Telefica y Telegráfica Mexicana, S.A. (una subsidiaria de la lnternational Telephone and Telegraph Company).62 En 1950 Telmex se convirtien la ica empresa en operar una red telefica nacional en México, al adquirir la infraestructura telefica de esta tima empresa.63 Ese mismo a el gobierno comenza involucrarse en la planeaci estratégica y financiera de la compaa y, en 1958 Telmex fue adquirida por un grupo de inversionistas mexicanos. 
En 1972 el gobierno adquiriel 51 por ciento de las acciones del capital social de Telmex, convirtiéndose así en el principal accionista­propietario de la compaa. A partir de entonces, la compaa dejde ser privada y pasa formar parte del conjunto de empresas administradas directamente por el gobierno federal. Como empresa plica Telmex continusiendo una empresa rentable. Con base en sus activos totales al 31 de diciembre de 1990, Telmex ocupaba el tercer lugar de las empresas mexicanas y el primero entre las listadas en la Bolsa Mexicana de Valores.64 En ese mismo a, y con base en el nero de líneas en servicio, Telmex se encontraba en el lugar 18 de las empresas teleficas más grandes del mundo. 
62) Una exposici más detallada de la historia de Telmex podrá encontrarse en TELMEX, Historia de la Telejonfa en México, 1878-1991. México, TELMEX, 1991. 
63) Hasta finales de 1981 existieron otras empresas independientes de menor tama que o_peraban redes teleficas locales. 6'i) A finales de 1990, las acciones de Telmex representaban el 20% del valor de capitalizaci de la Bolsa Mexicana de Valores. 
No es propito de esta tesis evaluar el desempeno de Telmex como empresa plica. Sin embargo, si analizaré brevemente la situaci y los 
principales problemas que enfrentaba la empresa desde algunos as previos a su privatizaci. Veamos algunos indicadores básicos. 
a) red telefica nacional 
La mala calidad de los servicios teleficos, los largos plazos de espera para la instalaci de una línea y el creciente conjunto de poblaciones rurales y semiurbanas que demandaban la dotaci de los servicios de telefonía básica, eran los signos más evidentes de los problemas que enfrentaba el sector de las telecomunicaciones para finales de los as ochenta en México. Para atender la creciente demanda de servicios de telecomunicaciones, el rezago en los servicios teleficos y la modernizaci y ampliaci de la infraestructura existente, el gobierno federal necesitaba invertir cuantiosos recursos en el sector de las telecomunicaciones. Tan so para los as de 1991 a 1995 se requería una inversi de 12,000 millones de dares.65 
Estas inversiones debían ser destinadas principalmente para la ampliaci y modernizaci de la red telefica nacional. El tama de esta red, que en los timos as ha crecido de manera significativa, continua estando seriamente rezagada en términos internacionales. Como puede 
65) Véase Prospecto preliminar de venta de Acciones serie L de Telrnex. Mexico, 1989, p. 40. 
apreciarse en el siguiente cuadro, el nero de líneas en servicio por cada cien habitantes es todavía muy bajo. En I 989 existían so 5 .6 líneas por cada 100 habitantes. Además, 10 mil de las 13 mil poblaciones que tenían entre 500 y 2500 habitantes carecían de servicio telefico y so existían 40 mil casetas plicas de teléfonos en todo el país. Por el nero de líneas en servicio respecto al nero de habitantes, México se situaba en el lugar nero 83 en 1990. 6 6 
CUADRO 9 
PAIS 
LINEAS EN SERVICIO POR CADA 100 HABITANTES (1989) ARGENTINA 
9.9 
BRASIL 
5.8 
CHILE 
4.9 
COLOMBIA 
6.8 
COSTA RICA 
9.0 
ESPAÑA 
28.1 
ESTADOS UNIDOS 
52.7 
FRANCIA 
45.6 
JAPON 
41 .7 
MARRUECOS 
1.2 
MEXICO 
5.6 
POLONIA 
7.8 URUGUAY 
11.3 
Fuente: Prospecto preliminar de venta de Acciones serie L de Telmex. Mexico, 1989, p. 16 
De estas líneas, la mayor parte se encuentran instaladas en grandes áreas urbanas. En 1990, el 33 % se concentra en el Distrito Federal y 
sumadas éstas con las de Monterrey y Guadalajara ascienden al 47 % de las 
66)Secretaría de Comunicaciones y Transportes, "La reforma del Estado y la desincorporaci de Teléfonos de México", México, SCT, s.f., , p. 10 (Comparecencia del 
C. Secretario de Comunicaciones y Transportes ante comisiones de la Cámara de Diputados) 
líneas del país. Esta concentraci se ha debido, en buena medida, a que el 
brindar servicios teleficos en áreas rurales ha sido una actividad que nunca 
ha resultado rentable para la compaa. Para finales de ese mismo a, la 
compaa tenía un mill de solicitudes pendientes de servicio. 
Sin embargo, no solamente existe un significativo retraso en el nero 
de líneas instaladas, también existe un fuerte atraso tecnolico en la 
infraestructura telefica en el país. 67 A finales de ese mismo a, por 
ejemplo, las centrales teleficas estaban integradas en gran parte por 
centrales analicas, semielectricas y electromecánicas. (cuadro 
pendiente). 
CUADRO 10 
CENTRALES POR TIPO DE TECNOLOGÍA (1990) 
Centrales locales Centrales Tandem Centrales de larga distancia Tipo de Nero de % de Nero de % de Nero de %de Tecnología Centrales Capacidad Centrales Capacidad Centrales Capacidad 
Electromecánicas 68 9 Analicas 893 59 6 33 71 25 Semi-electricas 140 1 5 13 Digitales 279 31 38 67 58 62 
TOTAL 1,380 100 44 100 134 100 
Fuente: /bid., p. 40 
67) La infraestructura de la compaa se compone de centrales teleficas, equipo de transmisi, planta exterior y troncales. En 1990, las centrales representaban el 44%, la planta exterior el 27.4%, el equipo de transmisi de larga distancia el 13.5% y los terrenos y edificios el 8. 3% . 
El uso de este tipo de centrales resulta cada vez más obsoleto, ya que su uso so permite la transmisi de la voz. Para transmitir textos o datos de computadora, por ejemplo, se requieren redes por separado o equipo de conversi. Actualmente, la infraestructura telefica de los países más industrializados se basa en equipos de tecnología digital, los cuales permiten transmitir simultáneamente la voz, texto o aplicaciones de datos por la misma red. El uso de una tecnología cada vez más obsoleta no so incrementa los costos de operaci y mantenimiento de la compaa, sino que también obstaculiza los esfuerzos por mejorar la calidad de los servicios teleficos y disminuye los niveles de eficiencia de la empresa. 
Desde hace var10s as Telmex ha puesto en marcha diversos programas para modernizar su infraestructura. En los timos as, Telmex comenza sustituir sus antiguas centrales analicas, semielectricas y electromecánicas por centrales de tecnología digital. En 1990, por ejemplo, el 87 % de las nuevas líneas instaladas se conectaron a centrales digitales y, a fines de ese mismo a, el 31 % de las líneas en servicio estaban conectadas a este tipo de centrales. Para 1995 la compaa pretende haber sustituido todas las centrales electromecánicas y semielectricas por centrales digitales y, después de ese a, mantener las centrales analicas so como centrales locales. Asimismo Telmex contemplaba iniciar en 1991 la construcci de una red de fibra tica de 13,500 kiletros para transmisiones de larga distancia nacional entre ciudades importantes, así como otra red de fibras ticas para transmisiones entre centrales locales. El uso de cables de fibra tica, en comparaci con los convencionales cables coaxiales de cobre y alwninio, proporcionan una capacidad de transmisi significativamente 
mayor Y reducen en forma importante la pérdida de fuerza en las seles, por lo que requieren una amplificaci menos frecuente. 
No obstante sus esfuerzos de modernizaci tecnolica, el retraso continua siendo significativo y ello se refleja en los montos de inversi que se han estimado para modernizar la infraestructura telefica en el país. 68 
b) ingresos y tarifas 
Teléfonos de México es la ica empresa concesionada para construir, operar y explotar una red de servicio telefico a nivel nacional. Telmex brinda el servicio plico de telefonía básica, que consiste en el servicio local y los servicios de larga distancia nacional e internacional. Hasta el a de 1990 y mediante solicitud de la Compaa, la SCT establecía las tarifas aplicables a cada uno de los servicios teleficos prestados por la Compaa. En 1990 aproximadamente el 29. l % de los ingresos consolidados que percibila compaa provenían de los servicios de larga distancia internacional; el 35.5 % de los servicios de larga distancia nacional y el 
31 . 6 % del servicio local. Otros servicios complementarios a la telefonía, como directorios y secci amarilla, telefonía mil celular, así como venta y mantenimiento de conmutadores representaron el 3. 8 % de sus ingresos. 
68) Véase /bid.Los planes para ampliar y modernizar la red telefica nacional, que serán estudiados con mayor detalle más adelante, exigen montos muy altos de inversion. Como ya se mencionanteriormente, la Compaa ya tenía contemplado realizar inversiones de capital por casi 12,000 millones de dares de 1991 a 1995. De estos montos, el 26% se proyecta invertirlos en planta exterior y troncales, el 23 % en equipos de conmutaci y otro 20% en equipo de transmisi de larga distancia. El resto será invertido en una amplia variedad de conceptos. 
La estructura de estos ingresos, sm embargo, han estado durante mucho tiempo distorsionadas. Hasta 1989 las tarifas por servicio local69 se encontraban por debajo de costos, por lo que éstos tenían que ser subsidiados por los ingresos de los servicios de larga distancia internacional. Esto representaba un subsidio cruzado de los servicios de larga distancia a los servicios locales. En 1988, las conferencias de larga distancia internacional so representaron el 5 % de las conferencias realizadas, pero los ingresos que éstas le reportaban a la Compaa ascendían a casi el 50 % de los ingresos totales. 70 Ha sido recientemente que el gobierno decidicomenzar a reducir este tipo de subsidios. A partir de 1990 el gobierno comenza incrementar periicamente las tarifas del servicio local y larga distancia nacional y se comenzaron a reducir las tarifas de larga distancia internacional. Se ha previsto que para 1995 este subsidio cruzado quede completamente erradicado.71 
e) régimen legal 
Jurídicamente, Telmex se rige por la Ley de Vías Generales de Comunicaci, el Reglamento de Telecomunicaciones y el Título de Concesi. En 1990, como parte de los cambios legales para privatizar la 
69) Los ingresos por servicio local provienen básicamente de los cargos por renta básica mensual, cargos mensuales por servicio medido -basados en el nero de llamadas-y cargos por mantenimiento. 7<>) Secretaría de Comunicaciones y Transportes, op. cit. 
71) La erradicaci del subsidio cruzado fue incluida en el nuevo Título de Concesi de Telmex como una de las medidas que deberán cumplir antes de 1996 los nuevos propietarios de la Compaa. Véase más adelante el apartado "El nuevo Título de Concesi y los retos para la nueva compaa". 
compaa, se realizaron cambios sustanciales al régimen legal aplicable a Telmex. Los aspectos más importantes de dichos cambios fueron la modificaci a la Concesi, la entrada en vigor del Reglamento de Telecomunicaciones, que veremos con detalle más adelante, y la derogaci del Impuesto especial sobre Producci y Servicios en lo que se refiere a servicios teleficos, simultáneamente entren vigor el Impuesto por la Prestaci de Servicios Teleficos. 
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes (SCT) es la dependencia gubernamental responsable de regular el sector de las telecomunicaciones. La SCT tiene la facultad de aprobar cualquier aumento de capital o emisi de obligaciones para financiar la construcci de la red de telecomunicaciones.72 La SCT también tiene amplias facultades para supervisar el cumplimiento de la Concesi, y Telmex tiene la obligaci de presentarle todo tipo de informaci que le sea solicitada, así como informes trimestrales sobre la situaci de la Compaa. 
Hasta 1990, el presupuesto anual de la Compaa tenía que ser aprobado por la desaparecida Secretaría de Programaci y Presupuesto, y hasta diciembre de ese mismo a, las tarifas por los diferentes servicios que prestaba Telmex requerían la aprobaci de la SHCP. De acuerdo a la Ley de Vías Generales de Comunicaci, el gobierno tiene el derecho a recibir un descuento del 50 % en los servicios que le preste la Compaa. El Poder Judicial federal recibe dicho descuento en la actualidad, pero ni el Poder 
72) Art. 36 de la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal. 
Legislativo ni el Ejecutivo gozan actualmente de este derecho. En caso de que lo llegaran a ejercer, la Compaa considera que ello no afectaría significativamente sus ingresos. 73 
El Gobierno tiene reservado el derecho de hacer la requisici de los bienes de la Compaa en caso de peligro inminente a la seguridad interna o a la economía nacional, en cuyo caso tendrá derecho a utilizar el personal de la empresa. La Ley de Vías Generales de Comunicaci dispone que la Compaa deberá otorgar derecho de preferencia al Gobierno al enajenar sus propiedades. Si el gobierno no ejercitase dicho derecho, el mismo podrá ser ejercitado por los Sindicatos de la Compaa. 
Il LA ESTRATEGIA PARA PRIVATIZAR TELMEX 
El 18 de septiembre de 1989 el Presidente de la Replica Carlos Salinas dio a conocer en la Convenci Nacional Ordinaria Democrática del Sindicato de Telefonistas de la Replica Mexicana la decisi del gobierno federal de privatizar la empresa Teléfonos de México. El Presidente expreslas razones del gobierno para privatizar la empresa de la siguiente manera: 
.. .la crisis puso en evidencia que el exceso de actividades productivas que absorbiel Estado no le dieron fortaleza sino debilidad. Esto se reflejen endeudamiento excesivo, incapacidad de ampliar producci esencial y debilidad para orientar el proceso de crecimiento del país. 
Teléfonos de México es para nuestra naci una actividad 
73) Prospec... p. 
de gran importancia, pero también de un resultado poco satisfactorio. De sus 107 as de existencia, so 16 as ha estado en el sector plico. Terminen manos del Estado, porque antes no se le administradecuadamente, sin embargo, el Estado Mexicano no contcon los recursos suficientes para lograr su expansi adecuada, pues hoy 8 de cada 1 O hogares en nuestro país no cuentan con servicio telefico y existen más de 1.5 millones de solicitudes de nuevas instalaciones que teléfonos de México no ha podido satisfacer. 
Tampoco la empresa ha desarrollado investigaci científica o tecnolica que fortalezca la independencia del país en esta materia, y a pesar del enorme esfuerzo que sus trabajadores llevan a cabo, la ciudadanía se queja, cada día más del mal servicio que le proporciona. No es culpa de los trabajadores, pues las descomposturas son muy frecuentes por el rezago en la modernizaci de la red. 7 4 
Asimismo, el Presidente establecique la venta de esta empresa al 
sector privado tendría que cumplir con los siguientes propositos: 
a) 
mejorar radicalmente el servicio, 

b) 
garantizar la expansi sostenida del sistema telefico, 

c) 
fortalecer la investigaci y el desarrollo tecnolico en el sector de las 

d) 
garantizar los derechos de los trabajadores y darles participaci en la 


telecomunicaciones, 
empresa, y 
e) mantener la Compaa bajo el control mayoritario de los mexicanos. 
74) Salinas de Gortari, Carlos, "Discurso de inauguraci en la Convenci Nacional Ordinaria del Sindicato de Telefonistas de la Replica Mexicana el 18 de septiembre de 1989" en El Gobierno Mexicano. México, Presidencia de la Replica, 1989, pp. 66-68. 
El gobierno federal era propietario del 56 % del capital accionario de Telmex, mientras que el resto se encontraba distribuido entre inversionistas mexicanos y extranjeros. La empresa tema en esas fechas un valor de mercado superior a los 3,300 millones de dolares, y éste comenza subir rápidamente a partir del anuncio de su privatizaci y de los awnentos en las tarifas que el gobierno autoriza la empresa.75 
Dado el altísimo valor de la empresa, el gobierno federal tema muy presente lo dificil que sería que un solo grupo empresarial mexicanos o inclusive extranjero pudiera comprar las acciones en manos del gobierno o, por lo menos, el 51 % de éstas. Por ello, el gobierno tuvo que diser un 
sofisticado esquema de ingeniería financiera para llevar a cabo la venta de esta empresa o, mejor dicho de las acciones en poder del gobierno que le daban el control sobre ésta. El dise de este esquema queda cargo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico y el Banco Internacional. Bajo este esquema, el proceso de venta se dividien dos etapas. 
75) Para el mes de agosto de 1990, fecha en que se publicla convocatoria para la subasta de las acciones controladoras de la empresa, el valor de mercado de Telmex alcanzaba ya los 7,000 millones de dares. Véase, Aspe, Pedro, "Desincorporaci, el caso de TELMEX". México, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, 1991. (discurso-mimeo) . 
Por otra parte, la eliminaci de los impuestos que gravaban excesivamente el servicio telefico y que se encontraban entre los más altos del mundo (89% del ingreso local y 40% en larga distancia) permitieron aumentar el ingreso por línea de un promedio de 425 dares a casi 700, de tal forma que el programa de inversiones pudiera financiarse hasta en un 70% con recursos de la propia compaa. Con los ajustes de tarifas, la eliminaci del impuesto telefico especial permitiatenuar el impacto al usuario. Además se mantuvo el ingreso fiscal neto creciente del gobierno federal, esto timo vía los impuestos normales que gravan a Telmex como una empresa mercantil. Mier y Terán O, Carlos, "Modernizaci de las Telecomunicaciones", Revista de Administraci Plica, num. 79, 1991, pp. 39-52. 
En la primera, se llevaron a cabo cambios a la estructura de capital de Telmex de tal forma que quedara bien limitado un paquete de acciones que tuvieran derecho a voto y que le permitiera a sus tenedores el control directo de la compania. 
En la segunda, se resolvivender el resto de las acciones, con derechos muy limitados sobre la compaa, simultáneamente en diversas colocaciones accionarias en los principales mercados de capital del mundo. Estas acciones podrían ser adquiridas tanto por inversionistas mexicanos como extranjeros. 
a) primera etapa: venta del paquete de acciones controladoras 
a) nueva estructura de capital de la empresa 
La estructura de capital de la empresa se encontraba integrada por dos tipos de acciones, serie "AA" y serie "A" que tenían los mismos derechos y so diferían en su tipo de subscripci. Las acciones de la serie "AA" representaban el 56 % del capital social y so podían ser suscritas por el gobierno federal. Las acciones de la serie "A" representaban el 44 % restante y eran de libre suscripci. 
El 15 de junio de 1990 se celebruna Asamblea General Extraordinaria de accionistas, donde fueron aprobados los cambios a la estructura de capital de la empresa. Dichos cambios consistieron básicamente en permitir que las acciones "AA" pudieran ser suscritas y adquiridas no icamente por el gobierno federal, sino también por personas físicas y morales mexicanas. También ciertas acciones fueron convertidas de una serie a la otra y se aprobel pago de un dividendo de 1.5 acciones "L" por cada acci "A" y "AA" en circulaci. Las acciones "L" tienen los mismos derechos patrimoniales que las "A" y "AA", pero son de voto limitado. Con estos cambios, la estructura del capital social de TELMEX quedintegrada de la siguiente manera: 
CUAOR010 NUEVA ESTRUCTURA ACCIONARIA DE TELMEX 
ACCIONES  VOTO  
20.4% de acciones "AA" 19.6% de acciones "A" 60.0% de acciones "L"*  (51% con amplios derechos) (49% con amplios derechos)  

Después de esta restructuraci, el gobierno quedcomo propietario de la totalidad de las acciones serie "AA", del 4.4 % de las acciones "A" y del 51.5% de las acciones "L". 
Este esquema permite que los tenedores del 20 .4 % de las acciones "AA" (accionistas controladores) obtengan el control directo de la empresa. El gobierno establecique dichos tenedorestendrán que ser en su mayoría mexicanos, con el fin de garantizar que el control de la empresa permanezca en manos de mexicanos. Con este esquema, sin embargo, no se restringe la participaci de extranjeros ya que éstos pueden participar como inversionistas y socios de los accionistas controladores mexicanos. 
b) panicipaci de los trabajadores 
Simultáneamente a la venta del paquete de acciones "AA11 fue
, 
establecido un esquema para que los trabajadores adquirieran parte del capital social de Telmex. Los contratos de crédito y fideicomiso, para adquirir el 
4.4 % del capital social de la empresa en acciones "A 11 propiedad del
, 
gobierno federal, fueron finnados el 9 de diciembre de 1990 por el Secretario General del Sindicato de Telefonistas y por el Presidente del Consejo de Administraci de Teléfonos de Mexico. 
e) subasta de las acciones "AA" 
El 30 de julio de 1990 se publicel calendario de la desincorporaci de Teléfonos de México en los diarios nacionales de mayor circulaci; y del 13 al 17 de agosto la convocatoria y las bases de la subasta de las acciones "AA". 7 6 Las razones por las cuales el gobierno decidivender el paquete de "acciones controladoras" por medio de una subasta eran para asegurar que un solo grupo empresarial se hiciera cargo del control de la empresa, asimismo se buscaba que el mecanismo de subasta obligara a los posibles compradores a buscar la mejor integraci entre socios mexicanos y extranjeros, a diser estrategias más agresivas para el crecimiento y modernizaci de Telmex y a ofrecer el pago de un buen precio por el paquete de las acciones 
76) Cabe selar que este calendario fue cumplido al pie de la letra. 
controladoras. Entre el lo. y el 31 de agosto de 1990 calificaron las siguientes empresas mexicanas y extranjeras como posibles compradores de las acciones "AA". 
Las empresas mexicanas fueron: Casa de Bolsa Inverlat, S.A de C.V. (en representaci de inversionistas); Acciones y Valores de México, S.A. de 
C.V. , Casa de Bolsa, ( en representaci de inversionistas); Gentor, S.A. de C.V.; Grupo Carso, S.A. de C.V. y Grupo Industrial Alfa, S.A. de C.V. 
Las empresas extranjeras fueron: Southwestern Bell Corporation; Nynex International; GTE Telephone Corp.; Bell Canada; Telefica de Espa; France Cable & Radio; STET; Nippon Telephone And Telegraph, NTT; Cable & Wireless Ple.; Singapore Telecom; United Telecommunications US Sprint; Citibank; Ameritech; Bell South; US West; JP Margan y Chase Manhattan Bank. 
Los grupos calificados tuvieron entrevistas con funcionarios de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y de la Secretaría de Trabajo y Previsi Social. Todas las empresas que calificaron para participar en la subasta tuvieron acceso a la misma informaci para hacer sus evaluaciones y preparar sus posturas. 
El Banco Internacional recibimás de 300 preguntas de los posibles compradores, las cuales fueron contestadas y dadas a conocer, sin excepci, a todos los participantes. Asimismo, los grupos realizaron visitas a TELMEX y ahí se les hicieron iguales presentaciones de todas las áreas que conforman la empresa y les fueron facilitados los mismos documentos para la evaluaci de la misma. De acuerdo al calendario establecido, el 15 de noviembre de 1990 siete empresas, integradas en tres grupos, presentaron sus posturas para la subasta de las acciones "AA" al Banco Internacional. Estos grupos se hallaban integrados de la siguiente manera: 
El primero por Acciones y Valores de Mexico junto con GTE y Telefica de Espa. El segundo, por Carso, Southwestem Bell y France Cable & Radio. Y el tercero, por el grupo Gentor, que presentuna postura so por el 10.4 % del capital social. 
En las posturas se especificaron los montos ofrecidos y las condiciones de la operaci de compra-venta, así como las propuestas para los programas de modernizaci, avance tecnolico, expansi y capacitaci del personal de TELMEX. Las posturas fueron evaluadas por funcionarios del gobierno federal y los técnicos de Telmex. De acuerdo al gobierno federal, 77 todas las posturas se ajustaron a los requisitos establecidos en el esquema y las bases para la subasta de Teléfonos de México, además no existían diferencias significativas que permitieran advertir claramente ventajas de una propuesta sobre otra, por lo que el monto ofrecido fue la variable determinante para la decisi. 
La postura ganadora fue la del grupo Carso, Southwestem Bell y 
77) lbid. p. 18. 
France Cable & Radio. El pago ofrecido por el paquete de acciones "AA" ascendía a 1,757.6 millones de dares, cifra que superaba en 70 .4 millones de dares a la segunda oferta. El 13 de diciembre de 1990 se firmel contrato de compra-venta y una semana más tarde el grupo ganador tomposesi de la administraci de la empresa. 
d) el grupo ganador 
Los accionistas controladores se conforman por tres grupos, uno mexicano y dos extranjeros. El grupo mexicano detenta 1,103' 150,896 acciones serie "AA", o sea el 51 % de las acciones "AA".78 Los grupos extranjeros son Southwestem Bell Intemational Holdings, una subsidiaria de la compaa norteamericana de comunicaciones Southhwestem Bell Corporation, y France Cable et Radio, una subsidiaria de la empresa de telecomunicaciones francesa France Télécom. Cada una detenta 529'945,038 acciones serie "AA", que en conjunto suman el 49% de estas acciones. 
b) segunda etapa: oferta plica secundaria de acciones "L" 
El 14 de mayo se lleva cabo la primera oferta plica internacional de las acciones L de Teléfonos de México, propiedad del gobierno federal. 
78) El grupo de accionistas controladores mexicanos esta constituído por Grupo Carso, 
S.A de C.V. (25.3% de las acciones "AA"; Seguros de Mexico, S.A. (2.9% de las acciones "AA"); otros dos inversionistas, cada uno con un 3% de estas acciones, y 48 inversionistas adicionales, ninguno con mas del 1.8% de estas acciones. Grupo Carso, S.A de C.V. y Seguros de Mexico, S.A. estan encabezados por el Sr. Carlos Slim Helu. Grupo carso, S.A. de C.V. es una compaa controladora con inversiones principalmente en las industrias metalgica y del papel, míneria, tabaco, en la operaci de restaurantes y ndas departamentales y en la producci de cobre y aleaciones de cobre. 
Por el nero de acciones vendidas, el gobierno redujo su tenencia total de acciones L del 5 l. 5 % al 25. 7 % Como resultado de esa venta, el gobierno recibio dos pagos provenientes de la venta de acciones L de Telmex. Uno de ellos producto de la colocacion de 138 millones de acciones en la Bolsa Mexicana de Valores y la venta de 150 millones de acciones para el fondo de los empleados no sindicalizados de TELMEX, por un total de Un billon ciento veintiseis mil ... y otro por mil setecientos .. millones de dolares, resultantes de la colocacion de 1,515 millones de acciones L efectuada en los Estados Unidos, Europa, Canada y el resto del mundo. La swna de ambas cantidades arroja un total de dos mil ciento sesenta y seis millones de dares. (2,166,662,044) Por su monto, esta fue la séptima colocaci de acciones más grande que hasta esa fecha se había realizado en el mundo y ha sido, sin duda, la más importante en la historia de México y Latinoamérica. Con esta operaci Telmex comenza participar activamente en los principales mercados internacionales de capital. 
La oferta plica secundaria de acciones L de TELMEX se iniciel 13 de mayo simultáneamente en México, Estados Unidos, Canadá, Europa y Jap. Cabe resaltar que la colocaci se completa unas cuantas horas de haberse iniciado. La estrategia para la colocaci de las acciones L en los mercados internacionales de capital fue diseda por la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, junto con el Banco Internacional-ISEFI y Goldman Sachs & Co. ·Esta estrategia consistien lo siguiente: 
Primeramente, se estableciun programa de ADS patrocinado por TELMEX para las acciones L en el New York Stock Exchange. Luego se escogieron a los bancos de inversi y casas de bolsa que colocarían las acciones en México y en los principales mercados accionarios del mundo. El Banco Internacional actucomo agente global para la colocacion mundial y contrata Goldman Sachs como coordinador global y colíder en las sindicaciones internacionales fuera de Mexico y Estados Unidos.79 Como parte de la estrategia de colocaci, funcionarios del gobierno federal, miembros del grupo de accionistas administradores y directores de Telmex y funcionarios del Banco Internacional realizaron diversas presentaciones en 25 ciudades de México, Jap, Europa, Estados Unidos y Canadá para promover la venta de acciones de Telmex y dar a conocer a los inversionistas los planes de expansi, modernizaci y mejoras en la calidad del servicio, 
así como el nuevo marco tarifario y regulatorio de Telmex. Asimismo fue necesario efectuar una serie de procedimientos legales para que las acciones de Telmex pudieran ser aceptadas en todo el mundo. Entre estas medidas destaca las adecuaciones que sufrila contabilidad de Telmex para que pudiera ser compatible con los procedimientos contables de los Estados Unidos (U.S. GAAP). 
Después de haber vendido el paquete de acciones controladoras "AA" y haber realizado la primera oferta internacional de acciones "L", el gobierno 
quedcomo propietario de so el 25 .5 % de acciones serie L. Esta tenencia accionaria del gobierno federal ha venido disminuyendo ya que Southwestem 
79) En Estados Unidos se escogicomo líder a la casa de bolsa Goldman Sachs y como colíderes a Bearn Stearns y Merrill Lynch. En Europa los líderes fueron: en el Reino Unido, S.G. Warburg Securities; en Francia, Paribas Capital Market Group; en Suiza, Credit Suisse First Boston; en Alemania, Deutsche Bank; en Canadá, Wood Gundy y en Jap, Nomura Securities. 
Bell Intemational Holdings, inversionistas mexicanos asociados al grupo Carso y France Cable et Radio han ejercido sus opciones de compra de acciones, que el gobierno les garantiz Asimismo, el gobierno federal lleva cabo una segunda colocaci de acciones serie "L" (4.2 % del total de las acciones "L") el 18 de mayo de 1992. 

III EL NUEVO TITULO DE CONCESION Y LOS RETOS PARA LA NUEVA COMPAÑIA 
La modernizaci del sector telefico en México quedplasmada como el rasgo más importante del nuevo Título de Concesi de Telmex. En este Título, hecho para regular la nueva empresa privada, se establecen de una manera muy explícita los objetivos mínimos de crecimiento, expansi y modernizaci tecnolica que Telmex tendrá que cwnplir en los primos as. Este Título establece además los plazos máximos en los que dichos objetivos tendrán que cwnplirse, así como las sanciones que se aplicarán a la empresa, en caso de no cwnplirlos. 
El nuevo Título de Concesi abarca todos los aspectos de las telecomunicaciones, entre los que se encuentran la telefonía básica, la fabricaci de equipo, telefonía mil, transmisi de datos, facsimiles e imágenes y otros servicios de valor agregado. Además introduce esquemas para obligar a Telmex a competir con otras empresas, donde econica y tecnolicamente sea posible. 80 
80) Hasta hace algunos as se consideraba que el sector de la telefonía era por naturaleza una actividad totalmente monopica. Actualmente y, gracias a los recientes avances tecnolicos, ya es posible introducir esquemas de competencia en algunos mercados del sector telefico, como es el caso de los servicios de valor agregado. 
Los esquemas de competencia adoptados en este Título obligan a la empresa a mejorar significativamente su desempe, elevando con ello sus niveles de eficiencia. La empresa está obligada a reflejar gradualmente este mejoramiento no so en una mejor calidad de los servicios que ofrece, sino en precios reales más bajos que beneficien a los conswnidores. Veamos los aspectos más importantes del nuevo Título de Concesi. 
a) requisitos de expansi y modernizaci 
De acuerdo al nuevo Título de Concesi, la compaa se encuentra obligada a expandir, mejorar y modernizar la red plica telefica. En particular, la Compaa deberá: 
a) 
expandir el nero de líneas en servicio a una tasa anual mínima de 12 % durante el periodo que comprende del l O de diciembre de 1990 al 31 de diciembre de 1994;81 

b) 
expandir sus servicios a las áreas rurales, llevando a cada poblaci de más de 500 habitantes, registradas en el Censo General de Poblaci y Vivienda de 1990, el servicio telefico mediante la instalaci de, cuando menos, una caseta plica o agencia telefica con servicios de larga distancia antes del 31 de diciembre de 1994. 82 


81) Apartado 3-1, Capítulo 3, Título de Concesi en Diario Oficial de la Federaci, México, 10 de diciembre de 1990, p. 22. 
82) !bid. 
c) 
en las poblaciones de más de 5,000 habitantes, Telmex deberá ofrecer el servicio telefico básico con conmutaci automática. 

d) 
expandir el nero de casetas plicas teleficas de una densidad actual de O. 8 casetas por cada 1000 habitantes a 2 casetas plicas por igual nero de habitantes antes del 31 de diciembre de 1994 y a 5 casetas plicas antes antes del 31 de diciembre de 1998. 83 

e) 
reducir el tiempo de espera máximo para la instalaci del servicio telefico básico, en ciudades que cuenten con el servicio telefico básico con conmutaci automática, a 6 meses en el a de 1995, dismmuyéndose en un mes dicho plazo cada a hasta llegar a un mes en el a 2000. 84 Es decir, para el a 2000 el plazo de espera para la instalaci de una línea telefica no deberá ser mayor a un mes en las principales ciudades de México. 


Todas estas metas de crecimiento son superiores a las tasas logradas anteriormente por Telmex. Se estima que para lograrlas, Telmex requerirá realizar, tan solo en el periodo de 1991 a fines de 1994, inversiones por más de 10,000 millones de dares.85 
b) calidad de los servicios 
83) !bid. 
84) !bid. 
85) Aspe, Pedro, op. cit., p. 8. 
La calidad y el mejoramiento de los servicios que brinda Telmex ocupa todo un capítulo en el nuevo Título de Concesi. En él se establece explícitamente las metas que la empresa deberá cumplir al terminar 1994. 86 Dichas metas incluyen reducci en los porcentajes de líneas con falla; en el tiempo de reparaci de líneas; en el tiempo requerido para obtener tono de marcar; en el tiempo de espera para la instalaci de nuevas líneas. Así también se contemplan aumentos en el porcentaje de llamadas que deban pasar al primer intento, el porcentaje de casetas plicas en servicio, porcentaje de llamadas que reciben contestaci por parte de las operadoras, dentro de los primeros 1 O segundos. 
A partir de 1995, Telmex estará obligado a presentar a la SCT cada cuatro as nuevas metas para mejorar la calidad de sus servicios. La SCT podrá en todo tiempo vigilar el cumplimiento de tales metas. 
e) tarifas 
Generalmente los mecanismos que tradicionalmente se han utilizado para regular a empresas de telecomunicaciones con una posici dominante en su mercado han traído consecuencias no deseables, tales como incentivos a la sobreinversi y la asignaci no eficiente de recursos, la provisi des balanceada de servicios y, en algunos casos, la descapitalizaci de la empresa. 
86) véase Tabla ss del Título de Concesi-Anexo A 
Por el momento todavía es muy temprano para evaluar la nueva regulaci tarifaría que establece el nuevo Título de Concesi. Este, sin embargo, fue disedo con el fin de fomentar una expansi eficiente de la red telefica y proveer las bases para una futura competencia en el sector de las telecomunicaciones. 
Por principio de cuentas, la Concesi establece un periodo de 6 as para que Telmex elimine los subsidios cruzados, que existen fundamentalmente entre los servicios locales y los de larga distancia. 87 Esta alineaci de tarifas de acuerdo a los costos es un paso indispensable para 
que Telmex enfrente la competencia en los servicios de larga distancia que, conforme al Título, serán abiertos en 1997. 
Con el nuevo Título de Concesi, las tarifas de los servicios de telefonía básica, incluyendo cargos de instalaci, renta básica mensual, servicio medido y el servicio de larga distancia nacional e internacional se encuentran S\ljetos a un sistema de "precios tope" . El sistema de precios tope se ajusta periicamente a incrementos en el Indice Nacional de Precios al consumidor, lo que permite a la Compaa modificar sus tarifas en funci de la inflaci. 88 Durante 1991 los periodos de ajuste se hicieron 
87) El ico tipo de subsidio cruzado que la Concesi permite a la empresa es el referente a los servicios teleficos en áreas rurales, donde la provisi del servicio es una actividad no rentable. 
88) Sujetándose a este sistema de precios tope, la Compaa puede fijar sus tarifas sin requerir la ulterior aprobaci de la SCT. En todo caso, sin embargo, la Compaa estaría obligada a publicar y registrar sus tarifas ante la SCT. La SCT conserva la facultad para modificar, con sujeci a las bases tarifarías establecidas en la Concesi, las tarifas que establezca Telmex cuando el interés plico as_ lo exija. 
mensualmente y, a partir de 1992 y hasta 1996 los ajustes se harán en forma trimestral. 
La Concesi contempla que entre 1997 y 1998 se descuente un factor "X"89 en el ajuste a los precios tope, de manera tal que disminuya el precio real de la canasta de servicios sujetos a regulaci tarifaria, con el fin de que los consumidores se beneficien de los incrementos en la productividad de Telmex. A partir de 1999, se volverá a fijar el nivel inicial de la canasta y un factor de ajuste "X", para que los usuarios continuen beneficiándose de los incrementos en la productividad de la empresa, pagando precios reales más bajos. 90 Los servicios de valor agregado, los cuales no están comprendidos dentro del ámbito del servicio plico de telefonía básica, no están sujetos a regulaci tarifaría. Entre estos servicios se incluye la Red Digital Integrada, los circuitos privados, servicios de directorio por operadora y nuevos servicios basados en la tecnología digital como serán la llamada en espera, la marcaci abreviada y la marcaci automática de llamadas. En todo caso, las tarifas de servicios de valor agregado deberán registrarse ante la SCT, en el entendido que la SCT tiene la facultad, en los términos del Reglamento de Telecomunicaciones, de regular las tarifas de servicios de valor agregado, en caso de que determinase que la competencia existente en el mercado no 
permite la liberalizaci de precios  y que,  por lo mismo,  la  Compaa  
pudiera  ejercer  un  poder  monopico  al  establecer  las  tarifas  
correspondientes.  

89) Para cada uno de estos dos as el monto de tal ajuste será de 3 % ~ Véase Capitulo 6, secci 6-2 del Título de Concesi en op. cit., pp. 31 y 32. 
d) competencia 
Tanto el reglamento de Telecomunicaciones como la Concesi contienen varias disposiciones para fomentar la competencia en la prestaci de servicios de telecomunicaciones. En general, se faculta a la SCT a otorgar concesiones a terceras personas para la prestaci de cualesquiera de los servicios que brinda la Compaa, con la salvedad de que, en tanto la Compaa esté en cumplinnto de la Concesi, la SCT no otorgará, con antelaci a agosto de 1996, concesiones para la prestaci del servicio de telefonía básica de larga distancia nacional e internacional. Se requiere que la Compaa pennita que la Red de cualquier otro concesionario se conecte a su red y, a partir del 31 de diciembre de 1996, tendrá que permitir que otras redes teleficas de larga distancia se interconecten a su red de manera que se pennita a los usuarios seleccionar la red que deba portar sus llamadas. Ni para la operaci de redes privadas ni para la prestaci de servicios de ''valor agregado" se requiere Concesi, pero en algunos casos si se requiere permiso de la SCT. Actualmente Telmex ya enfrenta una significaa competencia en la prestaci del servicio de telefonía mil celular. 
e) sanciones por incumplimiento 
Para garantizar los procesos de crecimiento, modernizaci y mejoramiento de los servicios anteriormente mencionados, el gobierno aplicará diversas sanciones cuando Telmex no cumpla las metas establecidas en el Título de Concesi. Dichas sanciones van desde bonificaciones a los consumidores y pagos al gobierno hasta la caducidad de la concesi. A partir de 1995, por ejemplo, si la empresa no atiende un contrato de servicio 
' 
en un poblado que cuente con servicio automático, dentro de los 6 meses después de haber sido firmado, Telmex estará obligado a pagar a los suscriptores una bonificaci equivalente a un mes de renta básica por cada mes de retraso. Este lapso de seis meses se reducirá un mes cada a hasta llegar a un mes en el a 2000. Por cada queja no reparada en tres días hábiles completos, T elmex bonificará a los usuarios la décima parte de la renta básica vigente, por cada día de retraso. Al final de cada a, si Telmex no cumple con el Indice de Calidad de Servicio Básico9 l en cualquier Subdirecci de Operaci Telefica (SOT), las cuales comprenden una determinada zona geográfica del país, la empresa tendrá la obligaci de bonificar a los suscriptores de dicha SOT un mes de renta básica vigente por cada línea en servicio. Por cada caseta plica no instalada y puesta en operaci,92 Telmex pagará mensualmente a la SCT 100 días de salario mínimo vigente en el Distrito Federal. 
t) plazo de vigencia de la concesi 
La vigencia de la concesi termina en el a 2026 y podrá ser renovada por un plazo adicional de quince as, sujetándose a los nuevos requisitos que imponga la SCT. La Ley de Vías Generales de Comunicaci dispone que, al vencimiento del término de la Concesi, las vías de comunicaci, con sus dependencias, auxiliares y accesorios, revertirán gratuitamente al gobierno. Por su parte, la Concesi dispone que, al vencimiento de la 
91) Véase Tabla X Anexo 
92) Véase el apartado de Requisitos de modernizaci y ... 
misma, el gobierno tendrá el derecho preferencial de adquirir en su totalidad las instalaciones teleficas y sus accesorios, incluyendo terrenos, edificios, muebles y material en almacén y derechos a título oneroso. 
Tanto la Ley de Vías Generales de Comunicaci como la Concesi contienen varias disposiciones por virtud de las cuales pudiera declararse la caducidad de estas timas antes de su fecha programada de expiraci. La SCT podrá declarar la caducidad de la Concesi en detenninados casos, incluyendo los siguientes: 
a) 
por no poder cumplir con las metas de expansi y calidad del servicio telefico en los términos de la Concesi. 

b) 
por interrupci del servicio plico en todo o en parte importante del país. 

c) 
por enajenaci de la Concesi o de los bienes afectos al servicio plico, sin la previa aprobaci de la SCT. 

d) 
por admitir como socios de la empresa a alg Gobierno o Estado extranjero. 

e) 
por negarse a interconectar a otros concesionarios de servicios de telecomunicaciones sin causa justificada. 

f) 
por modificar sustancialmente la naruraleza o condiciones en que se preste 


el servicio, sin previa autorizaci de la SCT. 
g) por incumplimiento de otras obligaciones establecidas en la Ley de Vías Generales de Comunicaci. 



CONSIDERACIONES FINALES 
La privatizaci, entendida como la transferencia en la propiedad, producci y ofrecimiento de servicios del sector plico al privado, ha sido un instrumento de política econica que ha sido adoptada por un creciente nero de países. En muchos de estos países, el proceso de privatizaci responde a la creencia de que las empresas plicas funcionarán mejor st su propiedad fuera transferida al sector privado. 
Al inicio de esta investigaci defucomo el objetivo central de esta tesis analizar la validez de esta creencia. Para ello, considere conveniente comenzar por preguntarme si realmente la privatizaci puede por sí sola mejorar el desempe de una empresa plica, si son por naturaleza las empresas privadas más eficientes que las empresas plicas. Estas preguntas sirvieron para guiar de manera particular el enfoque de esta investigaci. 
De acuerdo a los resultados de esta tesis, esta creencia no es válida. La simple privatizaci no mejora la eficiencia de una empresa plica. La privatizaci so mejorara el desempe de una empresa a menos que esté acompada de políticas para incentivar el grado de competencia en el sector que se esta privatizando. La sola transferencia de los derechos de propiedad no trae consigo mayor eficiencia, ya que, la eficiencia está más en funci de los niveles de competencia en un mercado que de la propiedad, sea esta plica o privada. La propiedad so influye de manera secundaria en el desempe de las empresas. Ahora bien, los mercados econnicos son, en ocasiones, mcapaces de generar y mantener adecuados niveles de competencia. De ahí que en tales casos puede resultar conveniente que el gobierno intervenga para corregir algunos problemas del mercado o para asegurar adecuados niveles de competencia. 
Examinando el caso de las empresas plicas en México encontramos que las razones de su mal desempe no estaban, al menos en términos econicos, relacionadas directamente con la propiedad. El mal desempe de estas empresas se debía a la diversidad de objetivos que los distintos gobiernos quisieron alcanzar por medio de ellas. Fomentar en particular el desarrollo industrial de México, a través de una política de precios bajos, realizar cuantiosas inversiones en capital e infraestructura y fomentar el empleo eran actividades que resultaban difíciles de alcanzar reprimiendo los ingresos de estas empresas. De ahí que éstas se hayan visto obligadas a endeudarse crecientemente. 
Como hemos podido comprobar con el caso de la privatizaci de Teléfonos de México, la privatizaci, por sí sola, no es una medida que garantice un mejor desempe de una empresa plica. Para mejorar el desempe de una empresa la privatizaci debía ir acompada de medidas para incrementar el nivel de competencia en el mercado de las telecomunicaciones, que ha sido un mercado tradicionalmente monopico. En los monopolios naturales, como Telmex, no existen mecanismos de mercado que aseguren que con la privatizaci, la nueva empresa mejorará su desempe. Una privatizaci, particularmente de una empresa monopica, requiere del diseíio de nuevos mecanismos que incrementen la competencia. De otra forma, so se sustituye un monopolio plico por uno privado, manteniendo en el fondo las causas que provocan la ineficiencia en estos mercados. En tales casos, la intervenci gubernamental para incentivar la competencia en estos mercados es imprescindible. 
La privatizaci de Telmex ha demostrado además que la rectoría econica del Estado sobre el sector de las telecomunicaciones no ha disminuido, al contrario, se ha vuelto más exigente, ya que obliga a la nueva empresa, por diversos mecanismos, a cumplir metas mínimas de crecimiento, calidad de los servicios, modernizaci tecnolica y atenci a áreas rurales, donde la prestaci de los servicios teleficos es por naturaleza una actividad no rentable. La privatizaci ha probado en principio la ventaja de liberar al gobierno no so de responsabilidades y reclamos de la ciudadanía por la mala prestaci de los servicios telefico, sino que además libera al gobierno de la necesidad de invertir enormes recursos en la modernizaci de las telecomunicaciones. 
Hasta qué pwito la empresa en manos privadas podrá meJorar su desempe, modernizar más rápidamente el sector de las telecomunicaciones y atender de manera más adecuada la demanda creciente de servicios teleficos en México. ¿Funcionan en la práctica estos esquemas de operaci privada de manera más eficiente que aquellos plicos? ¿Ha sido en el fondo la privatizaci de esta empresa la mejor decisi que pudo haber tomado el gobierno federal para modernizar esta empresa y el sector de las telecomunicaciones? La reflexi y el análisis de estas inquierudes son, sin duda alguna, temas de una nueva e interesante investigaci que cada día 
se vuelve, empírica y metodolicamente, más viable y, académicamente, menos impostergable. 
En la década de los as ochenta el desempe de las empresas plicas en muchos países, entre ellos México, comenza ser cuestionado severamente. Las empresas plicas habían crecido de manera alarmante e incontrolable, requerían de enormes recursos financieros a través de subsidios o préstamos, que repercutían directamente sobre los presupuestos de sus gobiernos, y operaban con muy bajos niveles de eficiencia. A menudo, sin embargo, se dejaban de mencionar las causas de sus problemas y so se criticaban los problemas econicos que provocaba su ineficiente y deficitario desempe. Por ello, pareciimportante en esta investigaci examinar las causas que han influido en el desempe de estas empresas. 
En México se encontrque las empresas plicas han contribuido de manera significtiva al proceso de industrializaci que vivila economía a partir de los as cuarenta. Su aportaci, sin embargo fue llevada a cabo con objetivos contradictorios, pues, por un lado, éstas empresas debían, para estimular el desarrollo industrial, producir insumos que eran vendidos al sector privado a muy bajos precios, proteger el empleo y realizar cuantiosas inversiones para la formaci bruta de capital. Dado que las empresas plicas debían transferir recursos al resto de la economía, realizar cuantiosas inversiones y proteger el empleo, su operaci requería necesariamente de recursos que acabaron proviniendo del endeudamiento interno y externo y de los subsidios y transferencias gubernamentales. esta parece ser la raz econica más importante que explica los problemas que 
enfrentaron en general las empresas plicas industriales de México. 

BIBLIOGRAFIA 
Ambrose, William W., Hennemeyer, Paul R. y Chapon, Jean-Paul, "Privatizing telecommunications systems; business opportunities in developing countries ''. International Finance Corporation, Discussion paper, 1 O; Washington: World Bank, 1990. 
Ascher, Kate, The politics ofprivatization; contracting-out public services. Public policy and politics, London, Macmillan Education, 1987. 
Aspe, Pedro, "Desincorporaci, el caso de TELMEX". México, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, 1991. (discurso-mimeo) 
------, El camino mexicano de la transformaci econica, México, Fondo de Cultura Econica, 1993. 
Bamekoy, Timothy, Privatism and urban policy in Britain and the United States. Oxford, Oxford University Press, 1989. 
Barro, Robert, J., Macroeconomics. New York, John Wiley and Sons, 1987. 
Board.man, A. E. and A. R. Vining, "A comparison of the performance of prívate, mixed and state owned enterprises in competitive environments". Columbia University, Faculty of Commerce, Working paper 1206, 1987. 
Burk, Kathleen, The jirst privatization; the politicians, the city and the denationalization of steel. London, Historians, 1988. 
Carrillo Castro, Alejandro y Sergio García Ramírez, Las empresas plicas 
en México. México, Porr, 1983 
Casa.r, María Amparo y Wilson Peres, El Estado empresario en México: ¿agotamiento o renovaci? México, Siglo XXI Editores, 1988. 
Caves, D.W. y L.R. Christensen, "Toe relative efficiency of public and private firms in a competitive environment: the case of canadian railroads", Joumal of Political Economy, n. 93, 1980, pp. 958­976. 
Cervantes Delgado, Alejandro (ed.), La empresa plica en la modernizaci econica de México. México, Diana, 1989. 
Cook, Paul, ed., Privatization in less developed countries. New York, St. Martin's, 1988. 
Cdoba Montoya, José, "La Reforma Econa de México", en Bazdresch, Carlos y Nora Lustig (eds.), México: auge, crisis y ajuste. México, Fondo de Cultura Econica, 1993. vol. 3 (Lecturas del Trimestre Econico, 75) 
De Alessi, Louis, "Property Rights and Privatization" en Hanke, (ed.) Prospects Jor privatization, New York, Academy of Política! Science, 1987. 
De La Madrid Hurado, Miguel, "Mensaje de toma de posesi-lo. de diciembre de 1982", México, Secretaria de Gobernaci, s.f., p. 4 
Demsetz, Harold, "Toward a Theory of Property Rights", American Economic Review, n. 57, pp. 347-359. 
Drucker, Peter, La gerencia efectiva; tareas econicas y decisiones arriesgadas. Buenos Aires, Arg., Sudamericana, 1980. 
Eckherd, Gerhard (ed.), Public enterprises and development. Bonn, Neue Gesellschaft. 
El proceso de privatizacion. Foro Economico, Bolivia, 1990. 
Finley, Lawrence K., ed., Public sector privatisation; altemative approaches to service delivery. New York, Quorum, 1989. 
Floyd, Robert H., Public enterprises in mixed economies; some macroeconomic aspects. 
Furubotn, Erik G., The economics ofproperty n·ghts. Cambridge, Mass., Ballinger, 1974; 
Gayle, Dennis John y Goodrich, Jonathan N., Privatization and deregulation in global perspective. New York: Quorum, 1990. 
Griffith-Jones, Stephany y Osvaldo Sunkel, La crisis de la deuda y del desarrollo en América Latina: el.fin de una ilusi. Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1987. 
Hanke, Steve H. Privatizaci y desarrollo. México: Trillas, 1989. 
Heald, David A., "Toe relevance of privatization to developing econons" Public Administration and Development. 1990. 
Helm, Dieter, ed., The economic borders ofthe state. New York: Oxford University, 1989. 
Hemming, Richard, Privatization and public enterprises. Washington, FMI, 1988. 
Hernández Rodríguez; Rogelio, " La conducta empresarial en el gobierno de Miguel de la Madrid" en Foro Internacional, 30 (4), 1990, pp. 736­
764. 
Hirschman, Albert O., Salida, voz y lealtad. México, Fondo de Cultura Econica, 1977. 
Hurl, Bryan, Privatization and the public sector. London, Heinemann, 1989. 
Kay, John y David Thompson (eds.), Privatization and regulation; the U.K. experience. Oxford, Clarendon, 1986. 
Le Grand, Roy, Privatization and the welfare state. London, Unwin Hyman, 1989. 
Luna Tovar, Pedro, Úl regulacion de las telecomunicaciones contexto internacional. México, Instituto Tecnolico Automo de México, 1989. (tesis) 
Majone, Giandomenico, Deregulation or re-regulation? regulatory refonn in Europe and the United States. New York, St. Martin's, 1990 
Memoria del foro de consulta popular para la planeaci de la empresa plica. México, INAP, 1983. 
Mier y Terán O, Carlos, "Modernizaci de las Telecomunicaciones", Revista de Administraci Plica, n. 79, 1991, pp. 39-52. 
Millward, R., "Toe comparative performance of public and private ownership" in Roll, E. (ed.), The mixed economy. London, Macmillan, 1982. 
Naya, Seiji, Private sector development and enterprise refonns in growing Asían economies. San Francisco, Calif.: lnstitute for Contemporary Studies, 1990. (Sector Studies, 3) 
Pinola, Rudy and Schor William, Modem microeconomic theory . New York, N.Y., North-Holland, 1986. 
Pirie, Madsen, Privatisation. London, Wildwood House, 1988. 
Pryke, R., "The comparative performance of public and private enterprise", Fiscal Studies, vol. 3, n. 2, pp. 68-81; 
Privatization, World Development, 17(5) May 89. 
Prospecto preliminar de venta de Acciones serie L de Telmex. Mexico, 1989. 
Ramanadham, Venkata, Vemon, ed., Privatisation in the U.K. New York, Routledge, 1990. 
Rogozinski, Jacques, " Aspectos Conceptuales de la Desincorporaci", Revista de Administraci Plica, n. 82, 1990, pp. 129-145. 
Rose, Richard, Understanding big govemments; the programme approach. London, Sage, 1984 
Ross Schneider, Ben, "La politica de privatizacion en Brasil y Mexico; variaciones de un tema estatista" en Foro Internacional, 31 ( 1), pp. 5-37. 
Ruiz Dues, Jorge, Metodolog(as de Evaluaci de la empresa plica; eficacia y eficiencia. México, Universidad Automa Metropolitana, 1990. 
Runge, Carlisle Ford, "Toe Fallacy of Privatization", Joumal of Contemporary Studies, n. 4, 1984, pp. 3-17. 
Salinas de Gortari, Carlos, "Discurso de inauguraci en la Convenci Nacional Ordinaria del Sindicato de Telefonistas de la Replica Mexicana el 18 de septiembre de 1989" en El Gobierno Mexicano. México, Presidencia de la Replica, 1989, pp. 66-68. 
Savas, Emanuel S., Privatization; the key to better government. Chatman, N.J., Chatman House, 1987. 
Secretaría de Comunicaciones y Transportes, "Título de Concesi de Teléfonos de México, S.A. de C.V." en Diario Oficial de la Federaci, México, 10 de diciembre de 1990, pp. 12-40. 
-------, "La reforma del Estado y la desincorporaci de Teléfonos de México", México, SCT, s.f., (Comparecencia del C. Secretario de Comunicaciones y Transportes ante comisiones de la Cámara de Diputados) 
Secretaría de Programaci y Presupuesto (SPP), Coordinaci general de modernizaci de la administraci plica federal. México, SPP, 1985. 
Shapiro, Carl y David Willig, "Economic Rationales far the Scope of Privatization" en Suleiman, op. cit. pp. 55-87. 
Sherman, Roger, The regulation ofmonopoly. Cambridge, Mass., Cambridge University, 1989. 
Solís, Leopoldo, La realidad econica mexicana; restrovisi y perspectivas. México, Siglo XXI Editores, 1986. 
Spulber, Daniel F., Regulation and markets. Cambridge, Mass., Massachusetts lnstitute of Technology Press, 1989. 
Starr, Paul, "Toe Meaning of Privatizan" en Kammerman, Sheila B. and Alfred J. Kahn (eds.), Privatisation and the welfare state. Princeton 
' 
N.J., Princeton University, 1989. 
-----, "The New Life of the Liberal State: Privatizan and the Restructuring of State-Society Relations" en Suleiman, Ezra N. y John Waterbury (eds.), The political economy ofpublic sector refonn and privatization. Boulder, Westview Press, 1990. 
Swann, Dennis, The retreat ofthe state; deregulation and privatisation in the 
U.K. ami U.S.A. London, Harvester, 1988. 
Techniques ofprivatisation ofstate-owned enterprises. Washington, World Bank, 1989. 3 vols. 
Tamayo, Jorge, "Las Entidades Paraestatales en México; Origen, Evoluci y Perspectivas", Revista de Administraci Plica, n. 82, 1992, pp. 107-128. 
TELMEX, Historia de la Telefonía en México, 1878-1991. México, TELMEX, 1991. 
Vera Ferrer, Osear Humberto, "The Political Economy of Privatization m Mexico", en William Glade (ed.), Privatization ofpublic enterprises in Latin America, San Francisco, Cal., ICS Press, 1991. 
V emon, Raymond, "Economic aspects of Privatization Programs", en Bazdresch, Carlos y Víctor L. Urquidi (comps.) Privatizaci: Alcance e Implicaciones. México, CID E-Centro Tepoztlán, 1989 (Documento de Trabajo) 
------, "La promesa y el reto de la privatizaci", Ciencia polftica, n. 15, 1989. 
Vickers, John and Vincent Wright. The politics ofprivatisation in Western Europe. Totowa, N.Y., Frank Cass, 1989. 
Vickers, John and George Yarrow, Privatization: An economic analysis. Cambridge, Mass., Massachusetts Institute of Technology Press, 1988. 
Villarreal, René, La. contrarrevoluci monetarista. Teoría, política econica e ideología del neoliberalismo. México, Fondo de Cultura Econica, 1986. 
Villarreal, René, Mitos y realidades de la empresa publica racionalizaci o privatizaci. México, Editorial Diana, 1988. 
Weimer, David L. and Aidan R. Vining, Policy analysis concepts and practice. Englewoods Cliffs, N.J., Prentice Hall, 1989. 
Wilthshire, Kenneth William, Privatisation; the british experience. Melboume, Australia, Longman, 1988. 
Yarrow, George, "Does ownership matter?", pp. 53-69 en Veljanovski, Cento (ed.), Privatization and competition,· a market prospectus, London, Institute of Economic Affairs, 1989. 
Zepeda, Pedro José, lA experiencia de privatizacion en los países latinoamericanos, 1982-1988. México, Fundaci Friedrich Ebert, 1989. (Documentos de Trabajo, 25) 
*************************************************************** 







