Palabras, estratos y represer,tacicnes: temas de la fmologfa léxica en zocue 
Tesis de doctorado 
Esther Herrera Zendejas El Colegio de México 1993 
Palabras, estratos y representacfr:res: temas de la fcnologfa léxica en zo<ve 
Esther Herrera Zendejas Tesis para optar al grado de Doctor en Lingstica (con especializaci en 
Lingstica Hispánica) Asesor: Thomas C. Smith-Stark El Colegio de México Centro de Estudios Lingsticos y Literarios México, D.F. 1993 
I N D I C E 
Agradecimientos..............................................6 Presentaci.................................................9 
1. Marco teico............................... ..............15 
1.1. La fonolog1a en el paradigma generativista ..........15 
1.2. La estructura de las representaciones fonolicas ....22 
1.3. Autonomia del componente léxico......................35 
1.4. La relaci Léxico-componente fonolico .............38 
2. Formaci de palabras en zoque ...........................54 
2. O. Pre1iminares.........................................54 
2.1. Formaci de compuestos nominales ...................59 
2.1.2. Formaci de compuestos verbales ..................68 
2.1.3. Formaci de compuestos adjetivos .................73 
2.2. La afijaci en zoque ..............................74 
2.2.1. Derivaci ........................................82 
2.2.2. Sufijaci ........................................90 
2.2.3. Formaci de verbos ...............................98 
2. 3. Flexi verbal ......................................104 
2.3.1. Sufijos obligatorios: sufijos temporales ..........106 
2.3.2. Sufijos aspectuales ...............................108 
2.3.3. Sufijos modales ...................................114 
2.3.4. Sufijos de persona-nero..........................116 
3. Estratos léxicos del zoque ................... .............127 
3.1. Composici vs. derivaci ..........................128 
3. 2. F 1 exi  I vs. f 1exi  I I .............................132 
4. Procesos fonolicos de la lengua.........................134 4 .1. Sonorizaci ........................................139 
4.2. Palatalizaci. . .....................................147 
4. 3. Armonía vocálica.....................................154 
4.4. Propagaci vocálica.......... : ............... .......163 
4.5. Más sobre propagaci: el caso de la nasalidad.......169 
4.6. Desnasalizaci con y sin sonoridad: dos expresiones del mismo nodo....................·...................206 
4.7. Simplificaci de consonantes........................222 
5. Estructuras métricas......................................250 
5 .1. Patr acentual ......................................255 
5 .1.1. Estructura silábica................................263 
5. 1. 2. Pre1iminares.......................................263 
5.1.3. Caracterizaci de la estructura silábica..........266 5.1."4. Inicio.............................................269 5.1 . 5. Rima...............................................275 
5. 1. 6. Si 1abi f i caei  . . ..... .. .... . ........... . ...........288 
5.2. Estructura silábica y procesos fonolicos .... . .... ..292 
5. 2 .1 . Metátesis ............ . ..... . .......................292 
5.2.2. Inserci.. ..... ......... .......................... 296 
6 . Niveles de representaci... . .... . .. . .....................303 
6.1. Intuiciones del hablante................. ...... ......304 
6.2. Asignaci de pausas .......... ... ....................306 
7. Conclusiones. ................................... . .... . ....308 Abreviaturas........................... ... ...............310 Bibl iograf.ía .............................................313 Mapa ...... .. ......... . ...... . .... . ....... .. ... ... ... . ....323 
Agradecimientos 
Mi primer contacto con la lengua zoque, en 1987. fue a través de la descripci que ofrece Wonderly (1951-1953) de la variante de Copainalá (véase mapa anexo). Ese a~o. cursaba yo el seminario de especializaci en Fonología, a cargo del Dr. Thomas C. Smith­Stark. mi asesor de tesis. Casi dos a~os más tarde , en 1989, inicié el trabajo de recolecci de datos; en esa época. mi inte­rés era reutilizar la descripci de Wonderly (1951-1953), am­pliándola con los datos necesarios. para satisfacer mis inquie­tudes teicas. Después de dos visitas a Copainalá, me convencí de que el tiempo había mermado el nero de hablantes zoques; en su mayor parte. los hablantes confiables eran ancianos. cuya edad me impedía el reconocimiento de algunos sonidos de la lengua. Sabiendo que a había poblaciones monolings, decidí abandonar la variante de Copainalá, e iniciarme en el estudio de la va­riante de Chapultenango, ubicada casi en el límite con Tabasco 
(véase mapa). El cambio fue para mejor; esta variante tiene un mayor nero de procesos, algunos de ellos diferentes, que la descrita por Wonderly (1951-1953). 
A principios de 1990, me integré al equipo interdisciplinario del Instituto Nacional para la Educaci de los Adultos (INEA), encargado de producir los materiales de alfabetizaci en lengua indígena; gracias a ello, dispuse de mayores recursos para con­tinuar mis visitas a la zona y concreticé mis conocimientos de la 
Esther Herrera 
lengua en la elaboraci del libro de alfabetizaci en lengua 
zaque: Jayy tu'ntiymujspa y anmaydny toto'omo 
(Aprendamos a leer y a escribir para saber). Fue en esta época que conocí a dos nuevos informantes: Juan Lez Morales y Fernan­do Defería, dos jenes zaques sensibles a su lengua cuya hospi­talidad y disposici en el trabajo de recoleci resultan para mí invaluables. Gracias a ellos, el trabajo de campo ha sido más placentero. Me han permitido acceder, no so a su lengua, sino a su cosmovisi. sus costumbres y a la historia de su pueblo. 
También quiero agradecer el apoyo financiero que he recibido de mi lugar de trabajo, la UAM Iztapalapa. donde a través de la iniciativa de la Dra. María Pía Lara. se ha creado el Area de Investigaci de Lingstica, del Departamento de Filosofía a su cargo. 
De manera seffalada expreso mi gratitud al Dr. Thomas C. Smith-Stark, mi maestro y asesor, a quien debo mucho en mi for­maci de lingsta. De él he recibido. en mis estudios de doc­torado, la ensefianza cuidadosa y paciente en la trabajosa labor que representa la investigaci de campo y la sistematizaci del dato. Como asesor, la disponibilidad. el cuidado que ha puesto en la lectura de mis manuscritos. las discusiones teicas, las justas sugerencias y observaciones, han ayudado al esclarecimien­to de problemas teicos y han aligerado el peso que constituye la elaboraci de toda tesis. 
Quiero agradecer a la Dra. Rebeca Barriga. al Dr. Thomas C. 
Esther Herrera Smith-Stark, a la Dra. Paulette Levy. a la Dra. Mariana Pool. a 
la Dra. Beatriz Garza. a la Dra. Josefina Gracía Fajardo y a la Dra. Yolanda Lastra, quienes como profesores del CELL . en enero de 1992, condujeron mi segundo seminario de tesis. Gracias a todos ellos por la acogida que le han dado al tema. Al Dr. Heles Contreras, le agradezco el amable apoyo que me brind durante su estancia en México como profesor invitado del CELL. Un especial reconocimiento quiero dar al Dr. José Lema, a la Dra. Verica Vctzquez y la Dra. Mariana Pool quienes conformaron la Comisi Lectora del manuscrito definitivo. La atenta lectura que hicieron de la tesis y las discusiones que sostuvimos, han sido de gran valía en la reformulaci de algunos de mis planteamientos ini­ciales. 
Deseo también agradecer al Dr. Joan Mascarpor el interés que mostren mi trabajo, durante las entrevistas que sostuvimos en Barcelona, en 1991 y 1992. De él recibí sugerencias importan­tes sobre mi trabajo y bibliografía sobre el tema que hizo llegar a mis manos de manera epistolar. 
Mi agradecimiento también, a los profesores de la Universidad de París 7 y 8: Francois Dell. George Hérauld y George Boulakia. con quienes tuve la oportunidad de trabajar aspectos de la teoría autosegmental durante mi estancia en Francia, en 1988. 
Finalmente, mi reconocimiento a Aar Alboukrek, mi esposo. quien con su amor y apoyo le ha dado a mi vida la serenidad y el estímulo para concluir esta empresa. 
Presentaci 
El objetivo general de esta tesis es el examen de la lengua zoque desde la perspectiva de la Fonología Léxica. En este marco teico, la morfología y la fonología confluyen y se entrelazan formando el objeto de estudio; por ello los temas de las páginas que siguen tratan dos puntos esenciales. Por un lado, están des­tinadas a mostrar que el Léxico de la lengua está estructurado en estratos y que en ellos tienen lugar los procesos fonolicos; por otro lado. intentan descubrir los principios y los parámetros que están presentes en el sistema fonolico de la lengua. El estudio morfolico sigue los planteamientos de la teoría de X barra, y en el análisis de los procesos fonolicos adoptaremos el planteamiento general de la fonología no lineal. 
A lo largo de nuestro análisis del sistema morfolico y fonolico del zoque intentaremos entablar un diálogo directo, tanto con los principios de la Fonología Léxica. como con los postulados de la teoría fonolica actual. 
En la primera parte. hacemos un recorrido teico que va desde la ruptura con el descriptivismo, con la obra de Chomsky & Halle (1968). hasta la teoría fonolica no lineal de nuestros días. pasando por los distintos momentos de transformaci que ha vivido el Léxico. Aunque son páginas introductorias. nos hemos esforzado por dar una visi coherente que permita comprender los alcances de la fonología no lineal, y la importancia de un Léxico Esther Herrera estructurado, donde actn las reglas de afijaci y se producen los cambios fonolicos. 
Posteriormente, en el capitulo 2, hacemos un análisis de la estructura de las palabras, mostrando los diferentes tipos de formaci que tiene la lengua. En esta parte, mostramos que la teoria de X barra permite dar un tratamiento homogéneo a la deri­vaci y a la flexi. Por sus características en la fonología, el zoque muestra que una teoría como la Fonología Léxica, que unifica en el Léxico la derivaci y la flexi, puede dar cuenta de los cambios que ocurren con ambos tipos de sufijos. Tal es el caso de la armonía vocálica que sucede en sufijos derivativos y flexionales. Asimismo, el estudio de la estructura de las pala­bras tiene como fin la delimitaci de los estratos del Léxico, con base en el comportamiento morfolico de los afijos. El aná­lisis de los distintos sufijos flexionales permite establecer que en la lengua los sufijos temporales funcionan como barreras entre dos grupos. Esta divisi se traslada al Léxico y sirve para reconocer dos estratos en la flexi, además de los que compren­den a la composici y a la derivaci. La extensi y la profun­didad que le damos a este capitulo responde al deseo personal de hacer explícito en este trabajo lo que aparece de manera implí­cita en los análisis de las lenguas con la misma perspectiva teica. 
En el capítulo 3, dedicado al estudio fonolico, las repre­sentaciones plurilineales son centrales; en él introducimos la 
geometría de los rasgos y discutimos su adecuaci en la compren­si de los procesos fonolicos. A la luz de la teoría no li­neal, o autosegmental, los procesos fonolicos están gobernados por ciertas restricciones; ya que esta geometría jerarquiza los rasgos, la teoría prevé que se puedan efectuar las operaciones en cualquier nivel de la representaci geométrica, seg el prin­cipio de localidad que requiere una adyacencia entre los dos segmentos relacionados en el proceso. Los casos de armonía vocá­lica del zoque son interesantes al respecto, pues en ellos no se satisface la localidad de manera evidente. Nuestro análisis in­tenta mostrar co se resuelven naturalmente en una teoría que jerarquiza las representaciones y permite el acceso de las reglas en los diferentes niveles. 
Otro de los principios, sustanciales a la teoría que queremos indagar es el Principio del Contorno Obligatorio {PCO), que rige a las representaciones e impide las secuencias de elementos igua­les. Nuestra hipesis respecto a la lengua es que en ella no so act restringiendo las secuencias morfemáticas, sino que es un principio generador de procesos fonolicos. Mostraremos co su papel en la lengua es crucial para entender los procesos de simplificaci consonántica e inserci de/'/. 
Respecto al parámetro de la direccionalidad en los procesos fonolicos, el zoque muestra de manera transparente que aquellos procesos que tienen lugar en el Léxico ocurren de izquierda a de­recha, mientras que en los procesos postléxicos la lengua elige ambas direcciones. 
Entre los procesos que ofrecen la oportunidad del diálogo con la teoría, se encuentran los que se relacionan con las nasales de la lengua (nasalizaci, desnasalizaci con y sin sonoridad), en tanto su explicaci requiere que se discuta la ubicaci del rasgo [nasal] dentro de la geometría de rasgos. La soluci que proponemos, en el caso de la nasalizaci, es un ejemplo de co la teoría autosegmental permite la posibilidad de dar cuenta de los segmentos opacos, es decir, aquellos inmunes a la nasaliza­ci, y de los transparentes, esto es, los que sin ser afectados, permiten que se manifieste en el segmento siguiente. 
El capítulo 4 trata de las estructuras métricas de la lengua; incluye el acento y la estructura silábica. En él introducimos los principios de localidad y direccionalidad y presentamos las condiciones de buena formaci de la sílaba. Los procesos fonolgicos que se relacionan con la estructura silábica nos llevan nuevamente al diálogo, esta vez, con la Fonología Léxica. Creemos que los procesos de metátesis de yod y la simplificaci de con­sonantes son elocuentes respecto a la necesidad de hacer más laxa la relaci estrato-regla fonolica, para dar cabida en el Léxico a procesos que se presentan en todos los estratos. 
Finalmente, en el capítulo 5, se retoman ciertos aspectos de la lengua con el fin de evaluar el nivel de representaci léxi­ca. Con base en la evidencia externa, representada por los jui­cios de los hablantes y la asignaci de pausas, se reitera la 
·necesidad de un nivel de representaci intermedio entre el sub­
yacente y el fonético. 
No quisiera, sin embargo, dejar la impresi de haber agotado todos los temas. En las páginas dedicadas a la morfología hay algunos temas que no están resueltos de acuerdo a la importancia y complejidad que tienen. Uno de ellos en particular se refiere a las formaciones de verbos a partir de un nombre y un verbo, como por ejemplo el verbo nahstah-, ar~r, en el cual interviene nahs, tierra y tah-, picar/remover. En nuestro análisis estos compues­tos reciben una interpretaci unificada en el Léxico al igual que los demás tipos de compuestos. Lo mismo sucede con las for­maciones causativas en el zoque. Para estos dos procesos morfolgicos sería necesario plantearse el problema desde la perspectiva de Baker (1988) y con el apoyo que exista en la lengua tratarlos como incorporaciones, ya del morfema causativo, ya del objeto en la formaci de los verbos. Un análisis más profundo de estas cuestiones puede definir si ambos tienen lugar en el Léxico o deben analizarse en el componente sintáctico. 
Asimismo, en el análisis de la sufijaci hay un aspecto que no resolvemos plenamente. Se trata del problema que plantean aquellos sufijos cuyo marco de adjunci es tanto nombres como verbos. Esta particularidad de la lengua plantea la necesidad de combinar el modelo de X barra con un formalismo adicional que dé cuenta de esa característica de la lengua. A lo largo de nuestro análisis sentimos que la distinci entre nombre y verbo se des­
Esther Herrera vanec1a con ciertas bases. No hemos profundizado en estos proble­mas pues cada uno corresponde a una investigaci independiente. 
Lo anterior no quiere decir que la secci de la morfolog1a sea irrelevante: además de ayudarnos a delimitar los estratos del Léxico, nos permite conocer los distintos procesos en la forma­ci de palabras y, con apoyo en la teoría de X barra, capturar algunas generalizaciones. 
Por el contrario, en las secciones de la fonología --que son centrales en nuestro trabajo--hemos profundizado en la soluci de los procesos; cuando el caso lo amerita, hemos incluso mos­trado varias soluciones y hemos discutido las ventajas de aquella que parece convenir a la lengua en su conjunto. 
1 .  Marco Teico  
1.1.  La  fonología  en  el paradigma generativista  
Desde  una  perspectiva contemporánea,  el  proceso de desarrollo  
de  la  fonología generativa ha vivido  tres etapas fundamentales.  
En  la  primera de ellas,  las preocupaciones giraron en  torno  a  la  

funci de las reglas del componente fonolico. Posteriormente, las investigaciones se encaminaron hacia el establecimiento de las relaciones entre el componente fonolico y el Léxico, y hoy día, el interés de la teoria fonolica se centra, esencialmente, en el estudio de la naturaleza misma de las representaciones fonolicas, así como en el descubrimiento de los principios que las rigen. 
Las bases de la teoría fonolica generativista se consoli­daron con la publicaci de Toe sound pattern of English (abreviado SPE) de Chomsky y Halle (1968). Esta primera fase se caracterizpor un marcado interés en la formulaci, la aplica­ci y la relaci entre las reglas fonolicas. 1 El grupo de fonogos reunidos en torno a SPE se unificmerced a una preo­cupaci compartida: el descubrimiento, en las lenguas. de los principios subyacentes a los datos primarios. Es decir, más allá de una clasificaci de los datos, el análisis estuvo guiado 
Algunos de los trabajos representativos de este periodo son: Harris (1969), Pierre Léon et al. (1977). Kisseberth y Kenstowicz (1977 y 1979), Dell (1985), entre otros. 
Esther Herrera hacia el establecimiento de una gramática que expresara las gene­ralizaciones en los procesos de las lenguas (Chomsky 1964:26). Asi, en la evaluaci que hacen del descriptivismo Chomsky (1964) 
y Chomsky & Halle (1968), en particular de las condiciones que 
rigen el  paso del  nivel  fonémico  al  fonético:  linealidad.  biuni­ 
vocidad.  invariancia y  determinaci  local.  concluyen que  la  
teoría  fonolica  no  requiere del  nivel  de  representaci del  
fonema  taxonico;  en  lugar  de  tres niveles  de representaci.  

postulan so dos: el subyacente y el de superficie; el primero sirve de entrada al conjunto de reglas y el segundo es su resul­tado: 
"Notice that the issue in this case is not terminological but rather substantive; the issue is whether the rules of a grammar must be so constrained as to provide. ata certain stage of generation, a system of representation meeting various proposed conditions." 
(Chomsky & Halle 1968:11). 
Esta reducci de niveles trajo consigo la eliminaci del término "fonema"; las representaciones fonolicas se concibieron como una secuencia de segmentos. que son matrices de rasgos. con cierto nero de lineas que especifican los valores de los rasgos distintivos y que reflejan el orden de la sucesi temporal. en el orden de las columnas. Sin embargo. la eliminaci del nivel intermedio. la necesidad de un ordenamiento extrínseco de las reglas y el uso de rasgos diacríticos en las representaciones muy pronto provocaron que la teoria fonolica se convirtiera en Esther Herrera plataforma de debates en torno al grado de abstracci de las representaciones. 
Uno de los hitos de esta primera etapa es el articulo de Kiparsky (1968), en cuyo titulo formula una pregunta esencial: "How abstract is phonology?" La motivaci de Kiparsky por redu­cir el grado de abstracci fue la existencia de las neutraliza­ciones absolutas, resultado de los análisis que recurren al uso de diacríticos en las reglas fonolicas. Un ejemplo ilustrativo, comentado en Hooper (1976:6), es el análisis de Saporta (1965) para dar cuenta de la alternancia s:ek del espanol que ocurre en verbos como crecer: /ski se observa en la primera persona sin­gular, presente y en el presente de subjuntivo; /s/ en los demás casos: {kresesJ, {kresenJ: {kreskoJ [kreskaJ; frente a verbos como coser, en los cuales, tal alternancia no se presenta: [koses], 
[kosen]: [kosoJ, [kosa). Saporta propone las dos reglas siguien­tes: 
l. 
o 
a R 2. e --> s 
mediante las cuales deriva la representaci fonética de una representaci subyacente como la siguiente: 
R 1 • ~ --> k / V 9 _ + 
Esther Herrera 
2. RS /kre6o/ /kreee/ /koso/ /kose/ 
R 
kre0ko R 2 kresko krese RF [kresko] [krese] [koso] [kose] 
La principal objeci a este análisis se refiere a la distin­ci subyacente de los segmentos [9) y [s), es una distinci que, en el espaftol de México, nunca se realiza en la superficie; está presente so para desencadenar la aplicaci de la regla l; una vez que ésta se aplic se cambia con la regla 2 . El hecho de cambiar [91 por [s] con una regla sin contexto y de aplicaci obligatoria es lo que produce la neutralizaci absoluta, y es lo que Kiparsky llama el uso de diacríticos en las representaciones fonolicas. Las reglas que incluyen, en las representaciones subyacentes, segmentos inexistentes en la superficie so sirven para desencadenar su aplicaci, y violan la Condici de Alter­nancia propuesta por Kiparsky, seg la cual, la relaci subya­cente-fonético debe ser más clara. La eliminaci de los rasgos diacríticos de las reglas es para Kiparsky una manera de cumplir con la Condici de Alternancia y en consecuencia de reducir el grado de abstracci. 
Por otro lado, el ordenamiento extrínseco de las reglas fue discutido por la fonología generativa natural (FGN). Para Hooper 
Esther Herrera 
(1976) este tipo de ordenamiento convirtien abismo la distancia entre las representaciones subyacentes y las fonéticas . Dentro de esta orientaci teica, el orden alimentador es el orden in­trínseco por excelencia y el ico aceptable. A manera de ejem­plo, tomemos una lengua hipotética que tenga las dos reglas s i ­guientes en su gramática. 
3. X---> Y/ _Q
R1 R~ R ---> Z / __Y 
L 
Si se tiene la secuencia RXQ la regla 1 puede aplicarse pues satisface su descripci estructural; a su vez. el resultado de la regla 1 es un input de la regla 2 pues la secuencia RYQ coin­cide con sus requerimientos. Tendremos pues RXQ como secuencia inicial. la aplicaci de la regla 1 la convierte en RYQ y ésta se convierte en ZYQ con la aplicaci de la regla 2. F.ste orden es alimentador en la medida en que la regla 2 no puede aplicarse a la secuencia inicial, sino que debe esperar a que la regla 1 la alimente . 
Frente a este tipo de ordenamiento. se encuentra el denomi­nado ordenamiento extrínseco, en el cual es posible impedir que una regla act en un ítem. aunque éste satisfaga su descripci estructural . Entre el ordenamiento extrínseco se encuentra el orden contra-alimentador, que ejemplificaremos con e l análisis de 
Esther Herrera Harris (1969) de las alternancias k:s y g:x. observadas en los pares como médico:medicina: fonogo:fonologia etc., para las cuales elabora la regla siguiente:2 
4. 
s
R ¡ ( k / X 
/_v
lg5, --> 
[-post] 
Para las formas que no sufren el cambio, que por cierto son nume­rosas (que, quilo, águila, guia .. . ) Harris representa los seg­mentos en cuesti con una labializaci: /k~/ y/~/ respecti­vamente e implementa la regla que elide el glide en cuesti: 
5.  
R  2  w  --->f /  r-sonorantj  
~  post  V  
[-post]  

Entre las dos reglas anteriores, se establece una relaci contra-alimentadora: si las invirtiéramos, la segunda regla alimentaría a la primera. Veamos las dos derivaciones con los diferentes denes. 
2 
Para una critica de este y de los otros tipos de ordena­miento, véase Hooper (1976). 
Esther Herrera 6. 
contra-alimentador alimentador RS /apike/ ¡)te/ /apike/ /°J!e/ R apise R2 ke R 2 ke R1 apise se RF [apise] [ke) RF [apise] [se]
* 
Hooper intentreducir el grado de abstracci mediante la Condici de no Ordenamiento , la cual estipula que una regla se aplica a cualquier item que satisfaga su descripci estructural. Asimismo. el deseo de volver más concretas las representaciones lleva la FGN a fraccionar el componente fonolico y. a lama­nera descriptivista. distinguidistintos tipos de reglas seg el contexto en el que operan: reglas morfofon,micas para descri­bir los procesos que requieren informaci morfolica o sintác­tica: reglas condicionadas fonéticamente para el caso de los cam­bios automáticos. y reglas v1a para expresar aquellas correspon­dencias que sin ser sistemáticas. se observan entre pares de palabras. 
Tomemos algunos datos del espaflol para ejemplificar los dife­rentes tipos de reglas. La asimilaci que sufre la nasal del prefijo privativo in-en: in+posible ---> imposible: in+decente ­--> indecente. en la medida en que involucra una frontera mor­folica requerirá. seg la FGN. una regla de tipo morfofonémi­co. mientras que la asimilaci que se aprecia en el interior de 
Esther Herrera las palabras, requerirá de una regla de tipo fonético: <antes> --> {antes]; <envase>---> [embaseJ. Una regla via relacionará pares como lacteo:leche. noche:nocturno, en los cuales hay una 
V
correspondencia entre el grupo [kt] y la [c]. 
Si bien es cierto que la FGN senalla existencia de proble­mas, no por ello dio soluciones satisfactorias. Como se aprecia en el ejemplo de las nasales, esta divisi de reglas esconde el hecho patente de que se trata de un proceso generalizado del espanol, que impide la secuencias *[npJ y también las del tipo 
* [nf; nk ; ne V J • 
Asi pues, tanto el mecanismo de Kiparsky. como las restric­ciones de la FGN representan un intento por acercar el contenido de las representaciones subyacentes al de las fonéticas. Sin em­bargo, el diálogo que entablla fonologia concreta con los par­tidarios de los análisis abstractos llega convertirse en un callej sin salida, debido a la poca capacidad para capturar generalizaciones: "natural and concrete phonologists were appa­rently unable to convert the proponents of more abstract ana­lysis" (van der Hulst & Smith, I. 1982:2). 
1.2. Estructura de las representaciones fonolicas. 
El carácter improductivo de las discusiones, aunado al cre­ciente interés por el estudio de los fenenos suprasegmentales, dio lugar a una segunda etapa. En ella las cosas han tomado un cauce diferente: el sistema de reglas cedisu lugar a la estruc­
Esther Herrera tura misma de las representaciones. 
Desde el punto de vista de SPE. las representaciones fonolgicas tienen un carácter lineal dado por segmentos, lindes y ras­gos; si se pasa de un segmento a otro, se pasa, necesariamente. de un conjunto de rasgos a otro distinto (cf Goldsmith 1976). La consecuencia inmediata de este hecho. frente a su inadecuaci para los fenenos tonales. fue el cuestionamiento de la lineali­dad y la sincronizaci de las representaciones. tanto por los estudios del acento como por los fenenos tonales. Dichos cues­
tionamientos  fecundaron  dos  vertientes actuales:  la  fonología  
métrica  y  la  autosegmental.  ambas reunidas  bajo el  rubro más  
general  de  fonología  no  lineal.  

Los fenenos como la estabilidad (Goldsmith 1976:205). es 
decir cuando los tonos permanecen a pesar de que se elidan. o 
cambien de lugar los segmentos portadores, y los contornos tona­
les. es decir. cuando un tono descendente debe tratarse como una 
secuencia de alto más bajo, llevaron a la consideraci de que 
"il y a. entre consonnes et voyelles d'une part et les tons d'autre part. un rapport. qui n'est pas sans rappeler celui qui entretiennent le texte et l'air d'une chanson. Le texte et l'air d'une chanson sont deux objects de nature differente qu'on peut décrire indepénde­ment 1 'un et 1 'autre." (Dell y Vergnaud 1984:7). 
Esta transposici de la mica a las representaciones fonoli­cas expresa la idea de que los procesos tonales serán mejor ex­plicados si se tienen representaciones multilineales en las cua­les los rasgos de los segmentos y los de los tonos. se puedan 
Esther Herrera 
representar en gradas Ctiers) diferentes. Con ello, los rasgos relativos al segmento se pueden manipular sin afectar a los de las gradas del tono y viceversa. 
Los dos ejemplos siguientes tienen la intenci de mostrar las dificultades que surgen cuando se representan los segmentos y ·los tonos en una misma matriz de rasgos. 
7. 
' / /\
e v e v e v ... 
(Donde' atono bajo; ~ -tono alto, y" ~tono descendente). 
En esta representaci, la caracterizaci de la vocal con el contorno tonal tropieza con grandes problemas: (abrevio el tono con los valores correspondientes). 
8. 
a.) 
+sil 
0<POSt 
+A -A 
b.) c. ) 
+si 1  +sil  +si 1  
a.cpost  <=><post  ~post  
+A  -A  +D  

La representaci de a es imposible pues viola la definici misma de segmento (tiene valores opuestos para un mismo rasgo); 
aunque  se  refiere  a  un  tono  descendente,  no  permite interpretarlo  
como  una  secuencia de  alto más  bajo.  Si  permitimos  que  los  tonos  
ocupen  una  grada distinta,  los  contornos  tonales  se  representarán  
fácilmente.  

9. 

+sil C(post 
,, 
• 
El feneno de la estabilidad se puede ejemplificar con datos que hemos obtenido del hftahft(u otomi), lengua de la rama otopa­3
me, de la familia otomange.En esta lengua hay un juego lin­gstico que consiste en invertir el orden de las silabas: k'~ná, víbora, se convierte en n~k'é. Nese que las silabas se invier-ten pero el patr tonal no se modifica. Si los tonos fueran parte de la representaci segmenta!, es decir, si la matriz de rasgos contiene las especificaciones tonales, se tendria un re­sultado incorrecto: *nák~. pues al invertir cualquier segmento se 
invierte la columna entera. 
3 
El ejemplo proviene del dialecto de I.xmiquilpan, Hidalgo; agradezco al seftor Gumercindo Hernández su colaboraci. 
Esther Herrera 10. k' e fl a -son 
+sil 
+son 
+sil 
+post 
+media 
+alto 
+baja -A 
+A 1 2 3 4 
La regla segmenta! convertirá la secuencia 1234 en 3412. pero también cambiará los tonos. La opci autosegmental consiste en poder representa el item de la siguiente manera: 
11. 
k ' 
-son +post 
• 
• 
[-Al 
e +sil +media 
• 
n +son +alto 
•
• 
[+Al 
a 
+sil 
+baja 
•
,, 
Dicha representaci permite efectuar los cambios segmentales sin alterar los tonos. 
El éxito de la fonología autosegmental en las lenguas de tono. hizo que muy pronto se extendiera a fenenos como la armonía vocálica. la nasalizaci. la duraci de segmentos. la asimila­
suerte  que  en  la actualidad.  autosegmental  se  refiere al  tra­ 
tamiento de  todos  aquellos  procesos.  tonales  o no.  que  son  sus­ 
ceptibles de  una  representaci  como  la siguiente:  

12. [+nasal] grada suprasegmental 
cvcvcv ... grada segmenta! 
La grada segmenta! está constituida por las unidades portado­ras que se asocian con los elementos de la grada suprasegmental. La relaci entre las gradas se establece mediante la Condici de Buena Formaci de Goldsmith (1976:207). 
1.-Cada unidad portadora debe asociarse (al menos) con un autosegmento 2.-Cada autosegmento debe asociarse (al menos) con una unidad portadora 3.-Las líneas de asociaci no pueden cruzarse 
El mapeo entre la grada suprasegmental y los segmentos. se implementa con las restricciones que le impongan las lenguas par­ticulares. por ejemplo. que se realice de izquierda a derecha. 
4 
Entre otros. cabe mencionar a Hyman (1982). Mascar(1990). y los trabajos que aparecen en Anderson (1980). 
Esther Herrera que haya o no rasgos asociados a sus autosegmentos en las repre­sentaciones subyacentes, que tal o cual regla segmental se apli­que antes o después del mapeo etc .. 
Otra de  las ventajas  teicas de  las  representaciones plu­ 
rilineales,  es  que  con  ellas  es  posible representar  de  manera  
elegante  la  asimetría  entre  las diferentes  unidades  lingsticas  

que constituyen la palabra. En la práctica fonolica estándard. la organizaci de las palabras en grupos de morfemas y en grupos de sílabas se reconocía con el uso de varios símbolos: $ para in­
dicar la presencia de una sílaba y+ en el caso de los lindes morfemáticos (Chomsky & Halle 1968, Hooper 1976). De tal suerte que en el par de palabras nacional y alteraci, la divisi morfema-sílaba se podía se~alar como sigue: 
13. na$cio$n+al a1Ste$ra$+ci 
Se puede observar que en alteraci hay una coincidencia entre linde de morfema y sílaba, mientras que en nacional la agrupaci de segmentos en sílabas y en morfemas es desigual. Si permitimos que las unidades linguísticas se representen en gradas separadas, podemos dar cuenta de tales asimetrías (Halle & Clements 1983:15). Dichas representaciones tendrían la forma siguiente en la cual las unidades agrupan a sus respectivos segmentos en gra­das diferentes (inspiradas en van der Hulst & Smith 1985:8). 
14. 

En la representaci anterior se ha aludido a la sílaba. unidad esta cuyo estatus no ha dejado de inquietar a los teicos. 5 Más allá de intentar aquí una apología. pensamos que no se trata de probar su realidad ontolica. sino de reconocerla con base en las generalizaciones que permita capturar de los procesos y con base en la existencia de los fenenos que son sensibles a una agrupaci distinta a la morfemática. es decir que requieren. para su explicaci. una divisi en sílabas. De manera general se pueden mencionar dos fenenos que aluden a la sílaba. estos 
5 
En efecto. las opiniones parecen divididas al respecto. Alguno~ afirman que no tiene ninguna realidad linguistica (Kohler 1966); para otros su existencia no está sujeta a discusi (Cle­ments & Keyser 1983); incluso se ha llegado a afirmar, refirién­dose a ella como Voltaire se refiria Dios: "si la sílaba no existiera. habría que inventarla" (Pulgram 1970). 
Esther Herrera son: las restricciones en las secuencias fonotácticas y el acen­to. Este timo ha constituido el puntal fundamental para el desarrollo de la fonología métrica. En esencia, esta tendencia de la fonología se interesa por la estructura en constituyentes de las representaciones fonolicas. Los estudios iniciales se en­cuentran en Kahn (1976). Liberman (1977), Liberman & Prince (1977) y más recientemente Kiparsky (1979), Clements & Keyser (1983), Harris (1983) y Selkirk (1982b y 1984), por citar so 
algunos. En ellos se pone de manifiesto que el acento no es una propiedad intrínseca de los segmentos, como se suponía en SPE, sino una propiedad relativa entre varios segmentos, es decir, una sílaba contiene un elemento que es más preponderante que otro(s). Esta característica de prominencia, al no ser intrínseca a los segmentos. requiere una representaci suprasegmental que los agrupe en estructuras binarias con sus respectivos nodos etique­tados F (=fuerte)/ D (•débil), para senalar la dominancia de un elemento sobre otro, como en las siguientes representaciones: 
15. 
A A
F D D F 
En ellas. el nodo etiquetado Fes más prominente respecto a su nodo hermano. Así, una lengua con el acento principal, ya en la primera, o bien en la tima sílaba, requerirá arborescencias ilimitadas, es decir, que so involucran una capa arbea con preponderancia ica, ya a la izquierd~ o a la derecha: 
16. 
o bien { donde el punto substituye a F> 
Sin embargo, no todas las lenguas presentan esta propiedad acentual; a menudo se observa una alternancia regular entre síla­bas con acento primario y acento secundario. Para esas lenguas es menester una capa de arborescencia que agrupe a las sílabas, en la cual se seflale la relaci de preponderancia entre una sílaba y otra. y una capa adicional superior que traduzca las dependen­cias entre los grupos de sílabas. A la primera agrupaci se le denomina pie. la segunda capa métrica es la de la palabra. En las siguientes representaciones se expresan esas dos capas (Halle & Clements 1983: 17-18). 
a.) 
Para Halle & Clements (1983:20), los pies son binarios y están construidos ya de izquierda a derecha, o bien de derecha a iz­quierda. En a y en b se trata de árboles limitados, la prepon­derancia en a se localiza a la izquierda, y en b, se encuentra a la derecha; corresponden a las lenguas en las que el acento primario cae en la primera o en la tima sílaba y tienen además un acento secundario localizado en las sílabas nones o pares de 
la palabra. Los elementos terminales de los pies son las sílabas, mientras que los de las palabras son las raíces de los pies. De esta forma, la oposici entre sílaba acentuada y no acentuada se establece como una relaci de dependencia en el interior del pie, mientras que la jerarquía entre las sílabas acentuadas en la palabra, corresponde a las relaciones de dependencia entre los grupos de sílabas (Halle & Cl-ements 1983:20). 
Con el formalismo desarrollado anteriormente, las reglas acentuales de las lenguas so requieren mencionar si los árboles son o no limitados, si los pies tienen preponderancia a la iz­quierda o a la derecha y si la capa de la palabra es o no prepon­

Esther Herrera derante a la derecha. 
La inclusi de la sílaba en la teoría fonolica ha hecho posible. además. un acercamiento diferente al problema de las restriciones fonotácticas. Cabe recordar que si bien Chomsky & Halle (1968) desarrollaron una teoría fonolica que no incluye a la sílaba. los estudio posteriores de corte generativista --como es el caso de Hooper (1972)--establecen la existencia de pro­cesos sensibles a dicha unidad. Sin embargo. en ellos no se reco­noce que la sílaba tenga una estructura jerarquizada. En la línea de investigaci de la fonología métrica la sílaba posee una estructura como sigue: 6 
18. 
I 
~ 
(donde Inicio= I. Rima= R. Nleo -N y Coda• C) 
Esta representaci da cuenta. naturalmente. de la distinci entre sílaba libre y sílaba trabada; en esta tima. el elemento que ocupa la posici de nleo y el siguiente. forman juntos la 
6 
Esta idea de la sílaba fue explorada en Pike & Pike (1947). en el estudio del mazateco . 
Esther Herrera rima. Kiparsky (1979) y Selkirk (1984), han profundizado en esta idea y han llegado, en especial Selkirk, a eliminar el rasgo [+sil] de la teoría fonolica y a proponer una escala de sonori­dad, con la cual las clases naturales de segmentos forman un continuum sonoro. Con ello, el que un elemento sea o no silábico depende de su posici en una sílaba, abandonando así la idea de que ese rasgo sea una propiedad inherente. Las secuencias fono­
tácticas  se  rigen  por  una  escala que  va  de  lo más  sonoro  en  el  
nleo,  a  lo  menos  sonoro  en  los márgene s.  seg  se  presenta  en  
la escala siguiente/  

19. 
voc > glide > liq > nas > frie > ocl 
Los índices de sonoridad permiten seflalar las condiciones que 
rigen a las posiciones terminales, es decir a los segmentos que 
pueden conformar la plantilla silábica {o templdte). La plantilla 
es una estructura abstracta y binaria que engloba a las sílabas 
posibles y aceptables en una lengua determinada. Las posiciones 
7 
La escala está basada en lo que propone Selkirk (1984:112). Para esta autora, los glides están ausentes en dicha escala; éstos son el resultado de la posici que ocupan, en la estructura silábica, las vocales altas correspondientes. Nosotros los hemos incluído en 19 por convenir así para nuestro análisis del zoque. 
Esther Herrera terminales se adecn a una escala de sonoridad que es un univer­sal de la estructura silábica, mismo que impone restricciones de aparici a una secueneia dada (Selkirk 1984:113). 
En suma, con este breve recorrido, tanto en la fonología autosegmental, como en el enfoque métrico, se pueden apreciar los alcances actuales de la fonología plurilineal. Las representacio­nes fonolicas han dejado de ser secuencias lineales de rasgos y lindes para convertirse en objetos geométricos, gracias en espe­cial, a la aceptaci de que el tono y el acento son precisamente rasgos suprasegmentales y no propiedades intrínsecas de los seg­mentos. 
i.3. Autonomi~ del componente 1,xico 
Hoy día, en el marco de la teoría generativa, el Léxico es un componente automo que a semejanza del sintáctico y el fonolgico, está regido por principios propios. El programa general de investigaci tiene sus orígenes en las observaciones sobre las nominalizaciones de Chomsky (1970). La evaluaci del trabajo de las distintas partes de la gramática, es decir, la base, el léxico y las transformaciones, lleva Chomsky a simplificar la tarea de las transformaciones y a enriquecer el Léxico: "it is to be expected that the enrichment of one component of the grammar will permit simplification of other parts." (Chomsky 1970:185). La relaci entre el verbo y su respectiva nominalizaci ya no se exprescon el recurso a las transformaciones, sino mediante 
reglas léxicas que relacionan las entradas. Hoekstra et al seffa­lan al respecto: "Toe methodological shift from holism [del componente sintáctico] to modularity bore witness to the flexibility of the gene­rative research program: it required the abandonment of a hard core a_ssumption: the dominant role of transformations in relating the underlying level of meaning to the obser­vable leve! of sounds" (1981:2). 
La brecha que se abrihacía el reconocimiento de un Léxico independiente, devino el centro de las expectativas para aquellos que querían expresar, en él, las regularidades en los procesos de formaci de palabras, con lo cual, además del restablecimiento de la divisi prechomskiana entre sintaxis y morfología, se perfilla tendencia lexicalista. 
En los trabajos de Halle (1973) y Aronoff (1976) está conte­nida la idea de que la sintaxis" ...neither manipulates nor has access to the interna! form of words" (S. Anderson, 1988:23). Esta hipesis, tanto en su versi estricta como laxa, dotal Léxico de un estatus propio cuya autonomía se traduce en los principios y reglas que lo rigen. En estos textos pioneros, la formalizaci de las generalizaciones sobre el conocimiento lé­xico del hablante se expresa mediante un modelo que incluye una lista finita de morfemas y un conjunto de reglas de formaci de palabras (abrevio RFP), con lo cual se intenta capturar las regu­laridades en los procesos de afijaci. En efecto, todo hablante sabe que en su lengua la adjunci de afijos no es azarosa: en+rocar y no *rocar+en, ni *ro+en+car: sabe distinguir las pala­
bras posibles Y las imposibles: tlalpan pero no *dlato y reconoce 
que las palabras tienen una estructura interna: ~rbol+es y no 
*~rbole+s. La tarea de las RFP es pues la de generar las palabras 
existentes o posibles y evitar las secuencias mal formadas. Para 
ello se les imponen restricciones de tipo semántico (el prefijo 
in-privativo no se adjunta a bases que conllevan un significado 
de carencia: *in+privaci); de tipo sintáctico (que restringen 
la adjuncion de ciertos afijos a ciertas bases y no a otras) y 
restricciones de tipo fonolico. Además del carácter generativo. 
las RFP deben describir el orden jerárquico de la estructura de 
la palabra: CinCCCcondici]al]idadJJ y no . *[[[in[condici]]al]idad]. Este tipo de restricci se expresa 
en un marco de subcategorizaci de los sufijos.8 
Por otro lado, un paso decisivo para el reconocimiento de la 
autonomía del Léxico fue la importante contribuci de Siegel 
(1974). donde mostrque el Léxico no es un componente amorfo. 
sino que está estructurado en niveles o estratos. Con base en la 
morfología del inglés. en SPE se reconocique en esa lengua hay 
un grupo de afijos que provocan un cambio en el acento de la 
categoría a la que se adjuntan: cious+ity --> curiity. mien­
tras que otros afijos no provocan tal cambio: cious+ness --> 
ciousness. Siegel profundizen el estudio de esta caracterís­
tica y así. distinguila clase I con el siguiente grupo: +ion. 
8 
Véase Varela (1990). en el que se expone un interesante desarrollo de la morfología generativa con datos del espaftol. 
Esther Herrera +·t
1 Y, +ate, +ive, +ic, sub+, de+, in+. y la clase II: #ly, #like, ifull. isome. iish. ied. iing. iness, rei. un#. La concatenaci entre los dos grupos es como sigue: los de la clase I pueden 
intervenir entre una base y los de la clase II. los de la clase I se pueden combinar entre si, lo mismo que los de la clase II, pero los de la clase II no pueden intervenir entre la base y los afijos de la clase I *bounti+full+ity, frente a bounti+ful+ness (apud Scalise 1984). Dadas estas regularidades, Síegel propone que la distinci --marcada en SPE con los lindes+ y# respec­tivamente--se traslade al Léxico y se traduzca en estratos espe­cíficos, con lo cual los procesos morfolicos de los afijos del grupo uno tendrán lugar en un estrato de la derivaci anterior a los del grupo dos. 
1.4. R~J~ci6n L~xico-componente fonolico 
En nuestro días, la teoría mejor articulada para caracterizar la interface Léxico-fonología es sin duda la fonología léxica. Se trata de un modelo que hace suya la afirmaci de Siegel (1974) sobre el Léxico estructurado en estratos ordenados --en los que tienen lugar las operaciones morfolicas de derivaci, composi­ci y flexi--y se centra en la interacci de los procesos de afijaci y cambios fonolicos. 9 
9 
Los principios de la fonología léxica han sido expuestos en Halle y Mohanan (1985), Mohanan (1982) y (1986), Kiparsky (1982) y (1985) y Kaisse & Shaw (1985), y más recientemente en Goldsmith (1990). 
Esther Herrera 
Para dar cuenta de los procesos morfolicos, adopta las 11­neas expuestas en Selkirk (1982a). La importancia de los trabajos de Selkirk reside en la fruct1fera incorporaci que hace de la teor1a de X barra en la explicaci del tipo de estructura que 
tiene una palabra compleja --es decir. afijada o compuesta--y el establecimiento de la relaci entre las categor1as de dicha estructura. Sabemos que en esta teor1a, X substituye a cualquier elemento del conjunto de categorias léxicas mayores: Adjetivo, Nombre, Verbo, Preposici (= A, N, V, P) y que el nero de barras indica el nivel de incrustaci de la construcci sin­táctica en la cual se encuentra X como nleo. La palabra, en s1, ostenta la categoria cero ya que es la categor1a más baja en la estructura sintáctica; por ello, las categorias léxicas de A, N, V, P, tendrán el s1mbolo ~, rf, vº, pl (Selkirk 1982a:6). La au­tora extiende esta noci a la morfolog1a, asignando a los afijos la categor1a x-l y los temas y las formas 1ibres 'ifJ • 
Selkirk ree en el Diccionario Extendido tanto las formas libres, como los temas y los afijos. El Léxico contiene: reglas de reescritura libres de contexto; reglas de estructura de pala­bra y reglas de inserci morfolica. Las reglas de reescritura capturan las regularidades en la formaci de palabras. Asi, una lengua que forme nombres a partir de otro nombre o de un adjeti­vo, requerirá una regla de reescritura como la que sigue: 

en donde se expresa que un nombre se reescribe como un nombre o un adjetivo a la izquierda y un nombre a la derecha. Las reglas de estructura de palabra definen los procesos de afijaci y composici de la siguiente manera: 
21. 
o
a. ) X o--> X ' -1 
X X-1
b.) X o--> , X o 
o
c. ) X o--> X ' xº 
Las reglas de a y b se refieren a la afijaci, sufijaci y prefijaci respectivamente, y e define la composici. Con ellas se generan árboles etiquetados del tipo de los de 22. 
22. 

b) c) 
xtÍ\X o 

Las reglas de inserci morfolica son las encargadas de comple­tar las estructuras arbeas con los items del Diccionario; éstos 
poseen sus respectivas entradas morfémicas en las que se seflala su categoría; los afijos, a diferencia de las bases, estarán subcategorizados. 
De acuerdo a la fonología léxica, las operaciones morfoli­cas tienen lugar en los distintos estra.tos que conforman al Léxi­co; se trata de una morfología jerarquizada en estratos ordena­dos, lo que queda expresado en la hipesis siguiente: 
El Léxico consiste en un conjunto de estratos ordenados (Mohanan 1986:79). 
La hipesis anterior tiene un carácter general para las lenguas; por ende, determinar el nero de estratos en una lengua particu­lar, es una cuesti empírica que so el análisis puede decidir. Se conciben como lugares en el Léxico que marcan una etapa en la formaci de las palabras. Desde esta perspectiva, el estudio de las lenguas revela que los estratos distinguen el orden de los afijos con base en los procesos de derivaci, composici y 
flexi. As1 sucede por ejemplo en el Léxico del inglés, para el cual Mohanan (1982 y 1986) propone cuatro estratos léxicos, a saber: 
Derivaci 1 
Derivaci 2 
Composici 
Flexi 
Esther Herrera 
La divisi refleja que la flexi es periféri~a a la derivaci y a la composici; además, está fundada en el examen de los cambios fonolicos ocasionados en dichos procesos. En efecto, la 
formaci en inglés de [twinkl il)] 
parece diferen-
N 
ciarse porque en la segunda y no en la primera, hay un proceso en el que [l] se vuelve silábica: [twinkli9JN frente a [twinkfi9¾ (Mohanan 1982:7). Asimismo. la raz de asignar dos estratos para la derivaci estriba en las diferencias distribucionales y fono­licas de los afijos. Como ya seflalamos en el apartado anterior. los sufijos de la clase II. ni pueden aparecer entre la base y los sufijos de la clase I. ni provocan cambios en el acento. 
En resumen, la distinci de un estrato se apoya tanto en la distribuci morfolica. como en la evidencia fonolica. y en el mejor de los casos en ambas( Mohanan 1986:53). 
Ahora bien, el punto de intersecci Léxico-fonología se logra en virtud de que el componente fonolico contiene las reglas que se aplican en los estratos. En la aplicaci léxica actn en alternancia con las operaciones morfolicas, creando un ir y venir entre los dos componentes. Esta interacci termina una vez que los procesos morfolicos, aunados a sus respectivos cambios fonolicos se han agotado y el resultado, esto es, la palabra, pueda insertarse en una estructura sintáctica (Mohanan 1986:146). De lo anterior podemos deducir que si una regla no es sensible a la informaci interna de la palabra tendrá al mulo posléxico como dominio de aplicaci. Si bien la ausencia de 
Esther Herrera 
informaci morfolica indica el dominio de aplicaci posléxi­ca, invertir el razonamiento para decir que cuando una regla requiere informaci morfolica act en el Léxico, nos lleva a una afirmaci válida so en parte. Determinar el dominio léxico so en base a este criterio excluye la posibilidad de que las reglas fonolicas puedan estar ordenadas. Tomemos, por ejemplo, a i y a j como dos reglas tales que i no requiera informaci morfolica y j alterne con la morfología; si en el Léxico i debe 
actuar antes  que  j, entonces,  a  pesar de  que  no  sea  sensible  a  la  
informaci  morfolica  deberá  actuar  en  el  Léxico  (Mohanan  
1986:9)  
Por  otro  lado,  el  mulo  posléxico  está organizado  en  dos  

grandes bloques: aquel en el cual las reglas fonolicas requie­ren informaci sintáctica, llamado submulo sintáctico; y el que se denomina postsintáctico o de implementaci fonética. En el primero de ellos, las reglas fonolicas actn para dar cuen­ta de los procesos ocurridos entre palabras, o bien con items individuales. Tal es el caso de la geminaci de las oclusivas sordas iniciales, reportado en Mohanan (1986:148) para el malaya­lam, cuando se trata de verbos y preposiciones. El proceso se produce si les precede el objeto y si éste está en acusativo: 
23. wati kont pdlo Nom. con Con el pdlo 
kuttiye kkont 
nifío Acc. con Con el nifío 
El submulo de implementaci fonética tiene un interés particular por el objetivo que pretende: acercar el contenido de las representaciones fonéticas con la seflal del habla. En él se da cuenta de tres aspectos fundamentales: el grado de los gestos articulatorios; la transici de un gesto a otro y el traslape. El grado de los gestos involucra operaciones como la de mayor o menor sonoridad de un segmento. Un ejemplo ilustrativo en inglés es el de la b en abbey, donde es más sonora que las b de bib. Respecto a la transici, es bien sabido el desfase que hay entre una representaci fonética y la seflal del habla. Tomemos el caso de la secuencia de vocales alto-medio contenida en diez [dyesJ. 
24. 
a.) b.) 
representaci fonética seflal del habla 
i e 
+ alto -alto 

En a. el paso de +alto a -alto se representa de manera discreta, mientras lo que se intenta en bes seflalar que hay una transici en el paso de uno a otro. Por timo, el traslape articulatorio 
Esther Herrera mostrará por ejemplo que al producirse 
en, [en], el velo del pa-lactar se baja antes de que la lengua entre en contacto con el paladar para articular la n. 
25. 
a) b) e n e n 
nasal  - +  
continuo  +  - 

nasal -+ 
1 
continuo + 
-
En  este  sentido,  la  naturaleza de  las representaciones  fonéticas  
no  se  concibe  como  operaciones discretas,  sino graduales. 10  
La  estructura  básica del  modelo  de  la  fonología  léxica que  

emerge con lo dicho hasta aquí, se puede esquematizar como sigue: 
10 
Nese que en SPE las representaciones fonéticas, a diferencia de las fonolicas, utilizan valores a lo largo de una escala. Chomsky & Halle (1968) notan al respecto: "A phonetic feature specification consists of a 'phonetic scale'" (p.164). 
Léxico Fonología 
Mulo léxico 
Mulo pos léxico 

Conviene senalar que si bien la distinci entre los mulos lleva consigo el reconocimiento de procesos distintos, las reglas 
pertenecen a un componente ico e independiente de los estratos y de los mulos. éstos so son sus dominios de aplicaci. Asimismo, si una parte de las reglas act en el Léxico y otra fuera de él. se desprende sin dificultad que tendremos tres nive­les de representaci: el subyacente que contiene las formas subyacentes de los morfemas y al cual se aplican las reglas del dominio léxico; el nivel léxico. resultado de las operaciones léxicas y al mismo tiempo input de las operaciones posléxicas y, por timo, el nivel fonético, producto de las aplicaciones léxicas y postléxicas (Mohanan 1982:71). Si consideramos que: "todo nivel de representaci es una construcci teica cuya inclusi en la gramática debe justificarse" (Contreras & Lle1982:134). resulta válido preguntarse sobre aquello que valida el nivel léxico. El argumento esencial proviene de los diversos tipos de evidencia externa que encuentran respuesta en este ni­vel . En efecto. ese nivel coincide con los juicios de los hablan­tes respecto a la semejanza y desemejanza de un segmento en relaci a otro; es el input de las reglas de los juegos lin­gsticos, de los lapsus linguae y de la asignaci de pausas. De esta manera, la restituci del nivel intermedio a la teoria fonolica permite la incorporaci de datos que hasta ahora no han recibido el interés que merecen en la Fonologia Generativa. 
Por otro lado, la fonologia léxica simplifica y unifica las marcas de las uniones entre los morfemas. Substituye las fronte­ras+ Y i de SPE por corchetes para marcar el inicio y el final 
Esther Herrera de las secuencias morfolicas en los procesos de afijaci y composici. Además, los corchetes que están presentes en un estrato se eliminan mediante la Convenci de Borramiento de Cor­chete (CBC). Dicha convenci tiene dos consecuencias. Por un lado, impide que las fronteras de un determinado estrato sean visibles a las reglas del estrato siguiente. 
27. 
[ XYZ J [ QJ [ [ XYZ l [ Q l l Afijaci de [QJ [ [XYZJ [QJ J Aplicaci de las reglas fonolicas 
[XYZQ] CBC 
[ XYZQJ [AJ  
[ [XYZQ]  [AJ]  Afijaci de  [AJ  
[ [XYZQJ  [AJ J  Aplicaci de  las reglas fonolicas  
[XYZQAJ  CBC  

[XYZQA] 
y por el otro, impide que las reglas posléxicas tengan acceso a la informaci morfolica, como se intenta explicar en el dia­grama anterior. En él se aprecia que cuando una forma pasa por un estrato. las diferentes operaciones morfolicas corresponden a los diferentes corchetes. 
El borramiento de corchetes al final de cada estrato, traduce una de las nociones con más arraigo en la teoría fonolica: la ciclicidad. Es una condici que regula la aplicaci de las reglas fonolicas del mulo léxico. Cada vez que una forma entra a un estrato se produce un ciclo, es decir. se crea una oportunidad para que las reglas fonolicas puedan actuar. La condici del ciclo estricto restringe la aplicaci de las re­glas fonolicas a los contextos creados por las operaciones mor­folicas de cada estrato (Mascar1976 y Goldsmith 1990). 
28.  
[AB]  [ Z]  
[ [ABJ  [Z]]  Afijaci de  Z  
[ABZ]  CBC  

En el ejemplo anterior. una regla fonolica puede actuar sobre el segmento B. en el momento de sufijar a [ZJ. pero no lo podrá hacer después del borramiento de corchetes, ya que B es un seg­mento presente en el ciclo anterior; la regla fonolica no puede cambiar el material a menos de que haya una frontera morfolica. 
La ciclicidad es una noci vigente también en el interior de cada estrato. Puede haber estratos cíclicos y estratos no cícli­cos. En los estratos cíclicos las reglas fonolicas pueden apli­carse cada vez que un afijo se adjunte a una base; en ellos. un ciclo se inicia cada vez que se pasa del sistema de reglas fono­
Esther Herrera 
licas, al sistema de reglas morfolicas (Mohanan 1986:49). Ya tendremos oportunidad de mostrar que en el zoque, la asignaci del acento y el proceso de nasalizaci tienen lugar en estratos no cíclicos. 
Para dar una visi más completa de nuestro marco teico, concluiremos esta primera parte con la presentaci de dos puntos teicos que permiten engarzar la fonología léxica y la teoría fonolica no lineal. Se trata de la teoría de la subespecifica­ci y la condici de preservaci de estructura de las reglas fonolicas. 
Dicho de manera general, la teoría de la subespecificaci está interesada en determinar el grado de especificaci de las representaciones fonolicas, es decir, le interesa establecer los criterios para incluir u omitir la presencia de tal o cual 
11 
rasgo, en la representaci de un segmento . El primer princi­
pio de la subespecificaci es la eliminaci de ciertos rasgos de las representaciones subyacentes; ya porque sea un rasgo re­dundante (la sonoridad de las vocales en un sistema en el que ésta no es contrastiva), o bien porque se trata del valor no mar­cado. respecto a una clase de segmentos. Un ejemplo ilustrativo lo proporcionan las vocales del espanol: {i.e,a,o,u}. Respecto a 
11 
La subespecificaci también se conoce como teoría de la marcaci; tiene sus orígenes en la Escuela de Praga, fue reto­mada en SPE y en la actualidad está en plena efervescencia. Sus planteamientos se encuentran en Clements (1987). Steriade (1987), Archangeli (1988), Pulleyblank (1988), Goldsmith (1990), entre otros. 
Esther Herrera  
esta clase de segmentos, el en las representaciones, [posterior] y [bajo].  vaes  lor el  no [-]  m arcado, para  y los rasgos  por ende  ausente [alto]  

29. 
i e a o u 
alto + + posterior + + bajo + 
Las reglas encargadas de proporcionar los rasgos ausentes. son las reglas de especificaci. 
30. ( --> (-al to] 1 --> [-posterior} --> [-bajo] 
Las reglas como las anteriores se leen: "si el valor [alto] no está especificado, especif1quese como (-]". 
Si los rasgos redundantes o los valores no marcados de un rasgo están ausentes de las representaciones subyacentes, enton­ces las reglas del mulo léxico podrán hacer referencia so a los rasgos distintivos y a ninguno de los redundantes (Goldsmith 1990:243 y SS). 
Esther Herrera 
El otro principio de la subespecificaci que seflala Goldsmith (1990) es la ausencia de un rasgo cuando una regla fonolica lo proporciona. Mencionaremos un conocido ejemplo del zoque. El proceso de sonorizaci de los segmentos [-continuos], 
.,
después de nasal, convierte las secuencias { Np , Nt, Nk, Nt, Ne} 
.,¡ 
en { Nb, Nd, Ng, Nz. NJ}. Dado que en la lengua no hay una oposi­ci entre los segmentos {-continuo], respecto a la sonoridad, la especificaci {-sonoro] estará ausente en dichos segmentos, es decir, el valor {+] para ese rasgo, será proporcionado mediante una regla fonolica. 
La preservaci de estructura es una noci relacionada con los tipos de cambios que, en una lengua determinada, pueden efec­tuar las reglas fonolicas. Kiparsky (1985) establece que las reglas del mulo léxico, y no las del postléxico, son preser­vadoras de estructura, es decir, no pueden producir un cambio que altere el inventario de segmentos subyacentes. Por el contrario, las reglas del mulo postléxico, al no ser preservadoras de estructura, sí pueden hacerlo . Aclaremos lo anterior con un ejem­plo del zoque. En esta lengua, el inventario de segmentos subya­
centes  excluye  a  los  segmentos  [-continuos]  y  {+sonoros],  es  
decir,  al  grupo compuesto por:  {b,  d,  g,  2,  VJ},  e  incluye  a  p,  
t, k,  h,  s,  ~.  é,  t,  m,  n,  H.  9},  así  como  a  las vocales  {  u,  

i, ~. e, o, a}. La exclusi de las sonoras se basa en su distri­buci --so aparecen después de nasal--, y en el alcance que tiene el feneno de sonorizaci --es un proceso sin excepci, 
Esther Herrera sea cual fuere el linde que separa a la nasal de la consonante. Lo anterior quiere decir que la regla de sonorizaci está im­pedida para actuar en alg estrato del Léxico, si lo hiciera, violaría la preservaci de estructura creando un nuevo segmento, en el inventario subyacente. 
Estos son pues, los aspectos más relevantes de nuestro marco teico. Cuando los veamos funcionar en el estudio del zoque, haremos las puntualizaciones necesarias. 
2. Formaciá1 e.te palabras en zocue 
2.0 Preliminllres 
El zoque pertenece a la familia mixe-zoque. La rama mixe incluye al popoluca de Oluta. al de Sayula. ambos en Veracruz, al mixe de Oaxaca y al tapachulteco, actualmente extinto.1 El zoque por su parte comprende dos lenguas popolucas en Veracruz: la de Texistepec y la de la Sierra, y al zoque propiamente dicho, que se extiende en Oaxaca, Tabasco y Chiapas.2 Wonderly (1951a) ha establecido para el zoque de Chiapas cuatro variantes: zoque cen­tral, ubicado en Copainalá; zoque del norte. perteneciente a lo que, hasta antes de la erupci del volcán Chichonal (1982), era Francisco Le; zoque del noroeste, en el que ree las variantes de Tapalapa, Ocotepec. Pantepec, San Bartolomé y Chapultenango, y 
1 .Kaufman (1962) establece, con base en los datos de Lehmann (1920), la relaci del tapachulteco con la rama mixe. Esta rela­ci se apoya en que ambas lenguas coinciden, tanto en los cam­bios observados en relaci con el proto mixe-zoque. como en el léxico. 
2 
Garcia de Le (1969), fue quien dio a conocer el zoque de Tabasco. ubicado en la Chonta1pa tabasquefta. en la poblaci de Ayapa, municipio de Jalpa de Méndez. 
zoque del sur. ubicado en Tuxtla Gutiérrez y Ocozocuautla J 
(véase mapa anexo). 
La lengua zoque posee una importancia innegable para la zona mesoamericana. Campbell y Kaufman (1976) establecen que la cuna olmeca. situada al sur de Veracruz y norte de Tabasco, estuvo habitada por hablantes de lengua zoque. Se presume que el auge de la civilizaci olmeca (1000-1500 AC) coincide con las estimacio­
4
nes que se han hecho para el proto zoque. En apoyo a esta hiptesis Kaufman (1981:961), seflala los préstamos del zoque a otras lenguas que, a la par de la influencia olmeca, se expandieron en el área mesoamericana. A más. recientemente Kaufman (1992) dio a conocer algunos de los resultados de su investigaci sobre El Texto de La Mojarra. contenido en la estela descubierta en La Mojarra, e interpretado como protozoque. 
Aunque nuestro análisis de la lengua rebasa cualquier expec­tativa histica, no podemos dejar de mencionar que la filiaci 
7 
~ Entre los primeros estudios de la lengua se encuentra el de la Grasserie (1898) inspirado en la gramática y en el dic­cionario zoque-espaffol del padre Luis González de 1652 y en la doctrina cristiana del padre Juan Pozarenco de 1733; más recien­temente Wonderly (1951-1953) proporciona una descripci bastante completa del zoque de Copainalá. Para esta misma variante, tam­bién existe un diccionario, acompaffado de un esbozo gramatical de Harrison y Harrison y García H. (1981); para la variante de Fran­cisco Le hay un estudio del verbo en Villavicencio (1987) y un diccionario, acompaffado de un esbozo gramatical de Engel y Engel 
(1987) y para la variante de Ray, se conoce un vocabulario de Harrison y Harrison (1984). Desde una tica generativista. Dell (1985) ofrece un interesante análisis basado en los datos de 
Wonderly (1951-1953). 
4 
. Apud Witkowski & Brown (1978:943). 
Esther Herrera genética de la familia mixe-zoque es un asunto que ha despertado una de las polémicas más acaloradas de los timos anos. 
Los inicios del debate se remontan a 1942. con el texto de McQuown sobre la hipesis macromaya. una gran familia lings­tica en la cual el autor ree a las familias totonaca. maya y zoqueana. Hay que seftalar que la filiaci de McQuown (1942) no tiene datos que la apoyen: por ello. aftos más tarde. Wonderly 
<1953b) 
expresa sus dudas senalando que debe tomarse como una hipesis por demostrar. y no como un hecho. 
Brown & Witkowski (1979) fueron quienes encendieron la mecha de la discusi. Retomaron la opini de McQuown (1942) e inten­taron mostrar que existe una relaci genética entre la familia maya y la mixe-zoque. a la cual llaman simplemente. familia zoque. Ofrecen 62 cognados de las correspondencias de la serie de oclusivas *k, *k'. *q. *q'. del protomaya-zoque (= PMaZ). cuyos reflejos. para el zoque. son como sigue: 
PMaZ zoque 
*k --> t 
*k' --> k 
*q --> k 
*q' --> k 
De acuerdo a su hipesis. la familia mixe-zoque fusionla serie de glotalizadas del PMaZ. con las no glotalizadas. de lo Esther Herrera cual resultuna ausencia de glotalizaci en las oclusivas velares. tanto en el zoque como en el mixe. 
En un articulo de 1978, Witkowski & Brown avanzan la hipe­sis de un vasto filum localizado so en Mesoamérica, que a ex­cepci de la familia yuto-azteca y la hokan, forman un continum lingstico. La reacci no se hizo esperar, Campbell & Kaufman (1980) seftalan, con raz, la ausencia de pruebas que apunten hacia el reconocimiento de un filum lingstico; por ello decla­ran abiertamente su inaceptaci a las pretenciones de Witkowski & Brown (1978). Más a. no so rechazan la existencia de dicho filum. sino que con especial atenci revisan la filiaci del mixe-zoque y el maya. De dicha hipesis seftalan varios puntos dignos de comentario: en su opini, resulta muy poco confiable el procedimiento de la lista léxica, utilizado por Brown & Wit­kowski (1979), para establecer relaciones lejanas; los 62 cog­nados no son suficientes para establecer relaciones sistemáticas entre las dos familias; las correspondencias entre las oclusivas *k, *k'. *q, *q', son aisladas, ya que los autores no presentan el sistema de sonidos de las protolenguas de las cuales dichas correspondencias forman parte. A todo esto, los autores agregan que los 62 cognados son muy problemáticos, pues muchos de ellos son candidatos a onomatopeyas, otros más son producto de la casualidad, debido a que en repetidas ocasiones. los autores establecen correspondencias semánticas que no son equivalentes en las lenguas hijas (cf. el ejemplo 50, en el que se compara *nuq', 
Esther Herrera 
cualquier criatura pequefla, del PMaZ, con nok'. gusano, del maya.y con nuku. hormiga. del zoque). Todo lo anterior lleva a los autores a poner en tela de juicio las bases del análisis de Brown & Witkowski (1979) para la filiaci del zoque. 
Con la intenci de esclarecer el problema, los autores pasan revista también a la hipesis macromaya, reiterando la urgencia de mayor evidencia. Lo mismo hacen respecto a la hipesis del penutiano mexicano, avanzada por Sapir (1929:187) .":=¡ De acuerdo a esta hipesis, el mixe y el zoque son testimonios de la expan­si de las lenguas penutianas hacia el sur. 6 Campbell & Kaufman 
(1980:854) opinan que es prematuro emprender filiaciones tan remotas, debido a que no descansan en clasificaciones estableci­das. 
A este puntual articulo siguieron dos más: el de Witkowski & Brown (1981) en el que tratan de responder a las detalladas ob­servaciones de los dos lingstas, y la respectiva respuesta a la respuesta de Campbell & Kaufman (1983), en la que utilizando un tono más punzante, rechazan la filiaci zoquemaya, y ponen punto 
5 
La macro familia penutiana se localiza en California y Oreg, (véase Dixon & Kroeber,1919) .Para la filiaci del mixe­zoque con esta familia, véase Freeland (1929), donde se apuntan los elementos estructurales compartidos entre el mixe y el maidu, yokuts, miwok y wintun, lenguas todas ellas de la familia penu­tiana de California. 

Dentro del penutiano también se incluye al huave, a la familia xinca (sureste de Guatemala) y a la familia lenca (suroeste de Honduras y este de El Salvador). Greenberg (1987) aumenta el nero, incluyendo al maya y al totonaco como parte del grupo de lenguas penutianas en México. 
final a la discusi, advirtiendo la necesidad de mayor profun­didad en el análisis; mejores métodos de investigaci y mayor seriedad para establecer las relaciones distantes entre las len­guas. 
Por nuestra parte, estamos lejos de pretender el esclareci­miento del problema, sin embargo, queremos seftalar que las obser­vaciones de Campbell & Kaufman (1980 y 1983), merecen la atenci pues en ellas exponen las bases y los requisitos necesarios en cualquier investigaci seria sobre la filiaci de las lenguas. 
2.1. Form~ci de compuestos nomin~les 
Como se desprende de nuestro marco teico, una de las tareas de la fonolog1a léxica es la de determinar la estructura del Léxico; por ello, dedicaré este capitulo al estudio morfolico de la lengua. El examen de la estructura de las palabras se hará a la luz de la teor1a X barra. cuyas bases fueron esbozadas ante­riormente. Dado que el interés de este trabajo no pretende reba­sar el ámbito marcado por el propio modelo teico. es decir. la relaci fonolog1a-morfolog1a. no daremos una descripci com­pleta de la morfolog1a de la lengua. Nos ceniremos a los procesos de derivaci. composici y flexi que son generales en la 
lengua y en los cuales no interviene la sintaxis 7 
Por razones de exposici, iniciaré el análisis con la 
estructura de los compuestos. En zoque, los compuestos resultan 
de la combinaci de dos constituyentes, pertenecientes, cada 
uno, a la categoría de N, V o A; el resultado de esa conjunci 
es un compuesto de la categoría de N, V, A. 
Un compuesto nominal se forma con un No un A a la izquierda 
y un Na la derecha. Veamos los datos.8 
l. 
C A T E G O R I A S L E X I C A S 
N N N 
a. ) [tinu] [p½nd½n] [tinup½nd½n] 'miel' 'insecto' 'abeja' 
b.) [kana] [ni' J [kanan½' J 'sal' 'agua' 'mar' 
7 
En particular, no atenderemos ampliamente la morfología del nombre;la raz principal es que en ella interviene la sin­taxis: el sufijo -is es la marca de ergatividad en la lengua, sefiala el sujeto de verbos transitivos y el poseedor. Así, en te' p+nis, el hombre, indica el sujeto de verbos transitivos, como en te' p+nis wi'ku, el hombre comio, frente a te' p+t poyu, el hombre huy y sefiala el poseedos como en te' p+nis tuwi, el perro del hombre. 
8 
. En esta parte del trabajo, salvo las aclaraciones que se hacen en el texto, hemos omitido en los datos los procesos fono­licos de la lengua. Creemos que esta omisi nos permitirá una exposici más clara de los problemas. Asimismo, tanto en esta parte, como en las siguientes, utilizamos el término "izquierda," para referirnos al elemento que antecede, y el de "derecha", para el que sigue. 
c. ) (tama] (yoya J (tamayoya] 'monte' 'cerdo' 'jabal:1' 
d.) [nahs] [o'na] [nahso'na] 'tierra' 'nube' 'neblina' 
e . ) (tu'tl {mata] {tu'tmataJ 'cola' 'estrella' 'cometa' 
f.)([eht] {e]J {{ko J (wina] J {ehtekowina] 'bailar' nom mod 'inicio' 'jefe de los bailadores ' 
g.) {ttht] [toya J (tthttoya] 'muela' 'dolor' 'dolor de muela' 
Este es un ejemplo representativo de compuestos nominales en zoque formados por dos nombres; los casos de a-g indican que dos constituyentes se yuxtaponen para formar un tercero. cuyo sig­nificado es transparente. Desde el punto de vista morfolico, la formaci de fes un caso de nombres que han sufrido un proceso de derivaci. en efecto, {ehteJ está formado del tema verbal eht-. baildr. más una vocal nominalizadora; kowina por su parte. es una forma prefijada con ko'-. utilizado para referirse a las partes de la cabeza y wina. inicio. que juntos forman jefe. Con esta observaci diremos simplemente que en el zoque hay una relaci estrecha entre derivaci y composici, en la medida en que la primera alimenta a la segunda. En términos de estratos, diremos que hay un estrato para la composici en el cual los 
. q
r1or. · 
Regresemos a nuestros datos. para seftalar que en zoque los compuestos nominales de 1 son construcciones endocéntricas y por ello es conveniente discutir la noci de cabeza. Siguiendo a Selkirk (1982a:22), aceptamos que 
" ... en los compuestos endocéntricos ( ... ) 
la clase de elementos denotada por el com­
puesto es un subconjunto de la clase de ele­
mentos que se denotar1a solamente por la cabeza 
del nombre". 
En 1, la palabra resultante está relacionada más con el nombre de la derecha que con el de la izquierda: [ehtekowina] designa a un tipo de kowina no a un tipo de baile, tamayoya es un tipo de puerco, no de monte, éinup¼nd¼n no es un tipo de miel, sino un insecto, etc .. 
Frente a este tipo de compuestos endocéntricos, que son los más comunes en el zoque, encontramos dos ejemplos en los cuales, seg el criterio semántico. ninguno de los constituyentes reem­plaza a la cabeza: 
2. 
a)  [ta' ] 'piedra'  [tuh] 'lluvia'  [ta'tuh] 'granizo'  
b)  [koke 1 'pescado'  [tuminl 'dinero'  [koketumin] 'escama'  

9 
En el apartado 3.1 mostraremos que los compuestos pueden recibir posteriormente sufijos derivativos. 
En efecto, en 2a. grdnizo no es ni un tipo de piedra, ni un tipo de lluvia, sino una forma de llover; en b, ni pescado, ni dinero pueden reemplazar a escamas: el compuesto, al parecer, está formado por la similitud con una moneda, el tomin, en forma y quizás en brillo. Estos ejemplos muestran que un criterio pura­mente semántico, como el utilizado anteriormente, no basta para distinguir el nleo. Veamos el otro tipo de compuesto nominal, para introducir un criterio estructural. 
La categoría léxica A puede entrar en composici con un N y de ello resulta un N, como queda ejemplificado en 3. 
3. 
C A T E G O R  I  A S  L E X I  C A S  
A  N  N  
a . ) (popo]  (stk]  [popostk]  
'blanco'  'frijol'  'alubia'  

b.) ftame] [ p-i-t] [tameptt] 'viejo' 'hombre' 'sef'ior' 
c.) (yawa] [pahsu] [yawapahsu] 'tierno' 'calabaza' 'calabacita' 
d.) {ho 'ma] [pahsu] (ho'mapahsu] 'gris' 'calabaza' 'calabaza de Castilla ' 
e.) (nama] [tuhJ [namatuh] 'chico 'lluvia' 'llovizna' menudo' 
Retomando la definici estructural de Selkirk (1982a:20), diremos que: 
4. En la configuraci interna de la palabra 
/1\
P x• o 
donde X representa un complejo de rasgos sintácticos y donde Q X1
no contiene ninguna categoría con los rasgos X. es la cabeza de X n. 
Esta definici es más abarcadora ya que la cabeza será la categoría que esté más a la derecha de xn y que tenga el mismo complejo de rasgos que X . 10 Así. tanto el tipo de compuestos problemático de 2. como las construcciones de 3. tendrán la cabe­za en el constituyente de la derecha. 
Seg como está expresada, la configuraci de 4 indica que, en los datos de 3, el constituyente de la derecha es el que com­parte los mismo rasgos que el nodo superior. lo que se expresa en la configuraci de 5. 
10 Esta regla es una reformulaci que hace Selkirk a la regla de Williams (1981) para el inglés. 

Podemos describir conjuntamente los dos tipos de compuestos nominales con una regla como la de 6. 
6. 
N
N --> 
N 
A 
/ 
La regla morfolica de composici del apartado 1.4. repe­tida en 7, genera estructuras como la de 8. 
7. 
X O --> X 0, X 0 
8. 
A
X o X o 
Al efectuar la inserci léxica, se completan como en 9. 

o 

r: N
\ D 
r 
tama yoya 
La noci de cabeza es esencial para describir la distribu­
ci de rasgos en todo proceso morfolico. Para ello, Lieber 
(1981:49 y ss) ha propuesto una serie de condiciones de buena 
formaci, conocidas como filtrado de rasgos (o percolation): 
Convenci I: all features of ·a stem morpheme including category features percolate to the first non-branching node domina­ting that morpheme 
Convenci II: all features of an affix morpheme inclu­ding category features percolate to the first branching node dominating that mor­pheme. 
Convenci III: If a branching node fails to obtain features by Convention II, features from the next lowest labeled node are automatically percolated up to the un­labeled branching node. 
Convenci IV: In compound words, features from the righthand stem percolate up to the branching node dominating the stem. 
Lieber (1981:54) senala que las convenciones de I a III ope­
Esther Herrera 
ran en la formaci de palabras en todas las lenguas. mientras que la convenci de IV no tiene un caracter universal. Es válida en lenguas que como el zoque tienen compuestos y su nleo se ubica del lado derecho. Como intentan mostrarlo las flechas del diagrama de 10, el filtrado de rasgos se hace seg la convenci I y IV. 
10. 


tama yoya ho'ma . pahsu 
Una vez efectuado el filtrado de rasgos se obtienen las configuraciones de 11. 
11. N o 

/\ A,
N o No A N 
1 
éama yoya ho'ma pahsu 
Esther Herrera Representadas mediante corchetes, las formaciones de 11 equivalen a las siguientes: [[tama] N [yoya] w N y [[ho'ma]A[pahsu] ~ N· 
2.1.2.  Formaci de  compuestos verbales  
En  la  lengua  zoque,  las  categorías  léxicas que  pueden  entrar  
en  la composici de  un  verbo  son  A,  N,  y  V. La  regla  que  des­ 
cribe  estas  regularidades  es  como  sigue:  

12. 
A 
V--> 
N 
V 
V 
Los datos siguientes muestran el tipo de compuesto verbal con 
cada una de estas categorías. 
13. 
C A T E G O R I A S LE X.re As 
A V V 
a.) [sufli] [kips-J [suflikips-J 'bonito' 'pensar' 'pensar acertadamente' 
b.) [howi] 
[6-thk-] [howit-thk-J 'loco 'hacer' 'hacer (algo) sin desatinado' reflexionar' 
Esther Herrera  
c.)  {howi] 'loco desatinado'  [kips-J ' pensa~·  {howikips-J 'pensar a la ligera'  
14.  
C A T E G O R I A S  L E X I  C A S  

N  V V  
a.) {ka' J [kuyJ 'morir nom enfermedad'  [pa't-1 [ka 'kuypa 't-J 'encontrar' 'enfermdrse'  

b.) [nahs] [tah-1 [nahstah-1 'tierra' 'picar/remover' 'arar' 
c. ) [ni' J . [ p-i-hk-J [nf'pthk-1 'agua' 'agarrar' 'acarrear agua' 
15. 
C A T E G O R I A S L E X I C A S 
V  V  V  
a.)  [ihs-)  [pthk-]  [ihsp~hk-1  
'ver'  'agarrar'  'reconocer'  
b . >  lt'i-hk-1 'hacer'  [na't-1 'tener miedo'  [t-i-hkna't-1 'asustar'  

c.)  [tam-)  [puht]  [tampuht-]  
'cargar en  'salir'  'acarrear'  
la espalda'  

Esther Herrera  
d.)  [ke't-J  [wit-J  [ke' twi t-J  
'mirar'  'voltear  la  'voltear  a  ver'  
la  cabeza'  

En los compuestos de la forma el elemento de la
V -->l:} V, izquierda debe ser una forma libre. mientras que el verbo de la derecha es un tema desprovisto de los morfemas flexivos. En su mayor parte. la lengua exhibe temas verbales del tipo cvc( a los que se les pueden afiadir los sufijos de modo y aspecto, pero a los que, necesariamente, se les sufijará -u o -pa. Esto quier~ decir que si un verbo sale del Léxico. minimamente debe tener un sufijo temporal, que puede ser-papara indicar {-pasado]. o bien -u para sefialar {+pasado). Cuando tratemos la flexi daremos cuenta de tal caracteristica. En consecuencia, las reglas mor­folicas de los compuestos de 13, 14 y 15 producen items que so serán secuencias morfolicas aceptables si tienen cuales­quiera de los sufijos temporales (v.gr. sunikipsu, pensacer­tadamente; nt 1 pahkpa. acarrea agua). Lo anterior supone que la sufijaci de -u y de -pa tendrá lugar en un estrato posterior al de la composici. 
De manera general, las caracteristicas de los compuestos verbales, y en particular los del tipo V--> V V. repercuten en la formulaci de la regla morfolica de los compuestos. repe­tida en 16. 
16. 
X O --> X !) , X 0 
Tal y como está expresada, una categoria X 0 resulta de la reuni de dos formas libres, lo que parece correcto para la com­posici de nombres y los adjetivos que trataremos posteriormen­te. Es parcialmente correcta para V--> N V pues el consti­tuyente de la izquierda es una palabra sin estructura interna, pero resulta poco adecuada para V--> V V. Frente a este estado de cosas, optamos por cons1·d erar como V O a los temas verbales del zoque, con lo cual haremos la distinci necesaria entre temas, es decir una forma ligada, pero diferente a los afijos, y los afijos propiamente dichos. En esta medida el resultado de la composici será una categoria X !l; la regla de composici, dará cuenta de la estructura que resulta de: 
17. 
N 
V--> 
A 
V 
V 
Los compuestos verbales, de acuerdo a la formulaci de 4, son construcciones endocéntricas, tienen un nleo y éste se en­cuentra a la derecha. Los casos de A V y N V tienen la peculiari­
Esther Herrera 11
dad de ser combinaciones del tipo Complemento + Cabeza.. 
y en los de V--> V V. se yuxtaponen dos temas verbales . La. aplica­ci de las reglas morfolicas. la inserci léxica y el filtra­do, darán como resulta.do las construcciones de 18 y 19. 
18. 


~
1~ 
j~ o ~) X~ i \ \ )
V._:/ V-.:,/ 
ka'kuy pa't ihs pi-hk 
11 
Aunque el análisis sintáctico rebasa el alcance de este traba.jo, es pertinente mencionar la. observaci de Scalise (1984:191). en la cual la posici de N. en V--> N V. es un importante indicio sobre el tipo de orden básico en las lenguas. Una investigaci de ello en el zoque. quizás descubriría. que la lengua posee el orden O V. En el trabajo de Campbell, Kaufman y Smith-Stark (1986), se define Mesoamérica como una área lings­tica, con base en la existencia compartida de ciertos rasgos, entre ellos el orden básico. Los autores postulan que las lenguas del área no tienen un orden de verbo final. Sin embargo. se de­tienen para discutir las lenguas mixe-zoque dado que poseen entre sus construcciones algunas como las de adjetivo+ nombre que son típicas de las lenguas con verbo final. Discuten la posibilidad de que por influencia de las lenguas mayas hayan devenido lenguas con orden VOS (pp. 547-548). 
19. 
V o 

V o 
/~

/ ~, 
V o V o 
suf'íi kips ka ' kuy pa't ihs pthk 
2.1.3. Formaci de compuestos adjetivos 
Pocos son los compuestos adjetivales que se pueden encontra~ en el zoque. No parece ser una formaci com en la lengua. Hasta ahora, los datos recogidos indican que un A se forma me­diante la reuni de un A, que act como especificador, y otro A que funje como nleo del compuesto. He aqui algunos datos. 
20. C A T E G O R I A S L E X I C A S A A A 
a.) [yawa) [pu'~4-) [yawapu'~4-J 'tierno' 'amarillo' 'amarillo claro' 
b.) [ythk] [tuh~il [y-thktuh~i J 'negro' 'verde' 'verde obscuro' 
En los compuestos de 20, seg el criterio categorial tanto 
Esther Herrera A¡. como A 2 pueden reemplazar a la categoría léxica superior. Estas formaciones parecen tener un parecido con los N --> A N, y con los V--> A V. pues así como en estas timas. el A fun­ciona como un especificador de N y de V. así también [yawapu'c~l dice que el color es amarillo. pero claro. Siguiendo el criterio estructural de la regla de 4, se puede identificar al constitu­yente de la derecha como el nleo de la construcci. 
En el análisis de la formaci de compuestos. se ha desta­cado que los compuestos pueden involucrar palabras previamente derivadas. o que necesariamente deben recibir alg sufijo. Así_ lo hemos visto en los compuestos nominales del tipo N --> NN. para el primer caso. y para el segundo, en las fomaciones ver­bales con la categoría V del lado derecho. En la determinaci de estratos. esta característica plantea la necesidad de que el estrato de la composici esté, por así decirlo, "ensandwichado" entre uno anterior en el que se efect la derivaci de nombres, y otro posterior que complete las estructuras de los verbos. 
2.2. La afijaci en el zoque 
La afijaci es el mecanismo mediante el cual se logra la flexi y la derivaci; junto con el proceso de composici per­mite formar. o mejor dicho, construir las palabras en las len­guas, pero a diferencia de ésta, la afijaci lo hace mediante bases y afijos. Si bien esta semejanza formal entre flexi y derivaci justifica la utilizaci de un solo término, esto no 
Esther Herrera quiere decir que sean procesos de la misma índole. ni en el zo­que. ni en cualquier lengua. Sin embargo, estamos frente a una distinci escurridiza que no se deja asir tan fácilmente. En la tradici lingstica, no ha faltado interés por establecer sus límites; las obras de Bloomfield (1933), Greenberg (1963), Mat­thews (1974), Scalise (1984), Anderson (1985), Aronoff (1989). Varela (1990) y Spencer (1991), podrían formar parte de una lista mayor de autores que intentan delimitar los dos procesos. Esta­blecer sus límites ha sido una preocupaci presente en la lin­gstica, más allá de cualquier orientaci teica. Es una dis­tinci que, aunque parece necesaria, asecha cualquier intento y so espera ser formulada para revelarse insuficiente. El pro­blema reside, como lo seflala Anderson (1985:162), en que no se puede hacer aludiendo a las categorías gramaticales involucradas, pues una categoría que es flexiva en una lengua, en otra puede ser derivativa. 12 Siguiendo a Anderson, tampoco es posible hacerla con base en las operaciones de prefijaci vs sufijaci, en relaci directa con derivaci vs flexi o viceversa; ni mucho menos con base en los cambios fonolicos que pudieran provocar los dos tipos de afijos. 
Para el zoque, de manera particular, estos dos criterios 
12 
Anderson (1985:162-163) compara la categoría de diminu­tivo en la lengua fula y en el alemán. En la primera, la clase de sufijos diminutivos está integrada al sistema flexivo ya que se marca igual que el singular y el plural, mientras que en alemán, los sufijos -chen y -lein, se agregan a las bases de manera idio­sincrásica. 
resultan desalentadores. Tomemos la categoría de tiempo y la 
formaci de nombres: 
l. 
a) [ki 'm] [u] --> ki 'mu 'subir' tpo 'subi 
[peht] [pa] --> pehtpa 'barrer' tpo 'barre' 
b) [wan] [ V J --> wane 'cantar' nom 'canci' 
[ki 'm] [ V l --> ki 'mi 'subir' nom 'subida' 
Tanto en a, como en b, la marca del tiempo y la nominalizaci se 
efectn con sufijos. 
Asimismo, el cambio fonolico que sufre la nominalizaci, 
también se aprecia en la categor1a de tiempo, en particular. en 
el futuro: 
2. 
a) [huhkJ [ V J --> huhki 'fumar' nom 'cigarro' 
[ehtJ [ V J --> ehte 'bailar' nom 'baile' 
b) (min] (Vl --> mini 'venir' fut 'va a venir' 
[poyl [V l --> poye 'corre' fut 'va a correr' 
En efecto, en los dos casos anteriores, los sufijos respectivos presentan la misma alternancia i/e. Sin embargo, a pesar de estas caracteristicas no podriamos concluir que el tiempo y la forma­ci de nombres corresponden a procesos de la misma indole. 
Hay, sin embargo. criterios más prometedores. Uno de ellos se refiere a la productividad, a la libertad de los afijos flexivos para adjuntarse a una determinada clase, frente a la restricci, 
o idiosincrasia de los afijos derivativos. (Scalise 1984, Ander­son 1985, Spencer 1991). En zoque por ejemplo, el sufijo -tam, que marca el plural, puede adjuntarse a cualquier base de la clas~ de los nombres, asi como -u y -pa, sufijos temporales, pueden hacerlo con cualquier base verbal .13 
3.  
a)  (tthkl  [tam]  -->  tthktam  
'casa'  pl  'casas'  

13 
Aunque es correcta para el zoque, esta afirmaci no está exenta de problemas en otras lenguas. En espaflol por ejem­plo, el sufijo del plural no tiene una libertad total, hay cier­tas palabras que no lo permiten: síntesis, tesis, análisis. Tam­bién en espaflol, las formaciones del tipo manzana:manzano, al­
mendra:almendro, son procesos derivativos que emplean morfemas flexivos como es el de género. (Véase Varela 1990:71). 
[so'kl [tam] --> so'ktam 'zacate' pl 'zacates' 
b) [ki 'ps J [pal --> ki ' pspa 'pensar' tpo 'piensa' 
[a 'm) [ u l --> a'mu 'mirar' tpo 'mir 
Frente a la libertad de estos tres sufijos, en zoque, la formaci de nombres se puede efectuar mediante varios sufijos; 
entre ellos, -kuy y -tfhk. cada uno con un significado propio y que, por decirlo as:1, "compiten" en la formaci de nombres. 4. [woh J [kuy] --> wohkuy ' 1 adrar ' nom 'ladrido' 
[ n u ' s ] [ t ±hk J --> nu'st±hk 'cubrir' nom 'cobija' 
En este sentido, la derivaci es más idiosincrásica, pues aunque 
los dos sufijos forman nombres, no lo hacen con las mismas bases, ni agregan el mismo significado. 
Un criterio adicional es el que presenta Greenberg (1963), en particular con el universal nero 28, seg el cual la flexi es periférica a la derivaci.14 En zoque, esto parece confir­
14 
Cabe sef1alar que este criterio tiene problemas en una lengua como el espaflol, en la cual las formaciones con -mente, proceso derivativo, toma como base a adjetivos flexionados, es decir, en femenino, así tenemos sabiamente y no *sabiomente, ni 
*sabimente. 
Esther Herrera marse tomando el ejemplo de nu's-cubrir. en la construcci de cobijas, el orden será derivaci flexi: [nu's] [ti-hk]d (tam] fl 
v  er  e~  
y  no  flexi  derivaci:*[nu'slv [tam]flex[tthklder.  
Entre  los  criterios recurrentes  para  establecer esta  distin­ 

ci. encontramos el que se basa en el análisis de los efectos que produce una y otra operaci. La derivaci es un proceso eminentemente creador de nuevas palabras, pues se caracteriza por cambiar la categoría y/o el significado conceptual de la base 
(Matthews 1974. Scalise 1984, Aronoff 1989, Varela 1990), mien­tras que la flexi no forma una palabra nueva, simplemente marca una subclase de palabras ya existentes; no es una propiedad del léxico, sino de la gramática misma. Asi, en zoque hay ciertos sufijos como -ah, con el significado de "tener lo que dice el nombre", que producen un cambio en la categoría de sus bases. 
5. [ [toya]N [ah] J v [u] --> toyaahu 'dolor' vbz tpo 'tuvo dolor' 
Frente a este cambio de categoria de los sufijos, los prefi­jos tienen un comportamiento especial, pues aunque se perciban como procesos derivativos, no cambian la categoria de sus bases. 
6. 
[ ªIJ l [sihs] N --> [al)sihs]N 
mod 'carne' 'labio' 
[ ªlJ J [nakaJN --> [a9naka ]N 
mod 'pie1' 'boca' 
Sin embargo. aunque a9-se prefija a nombres y el resultado es un nombre. se trata de una nueva palabra con restricciones particulares. 
Por timo. diremos que la distinci entre flexi y de­rivaci puede establecerse no de manera discreta. sino con base en un continuum que va de lo netamente derivativo --como lo seria la operaci que produce un cambio en la categoria y/o en el sig­nificado--. pasa por zonas nebulosas --identificables de manera particular en las lenguas--y termina en los casos de clara flexi --como lo serian las categorian de nero para los nom­bres y de tiempo/persona/nero/aspecto/modo/voz. para los ver­bos. En el zoque, esta zona nebulosa estaria representada por el prefijo causativo yahk-, que es tan productivo que potencialmente puede prefijarse a cualquier base verbal, ya sea ésta transitiva 
o intransitiva: 
7. 
[yahk] [ka'] [u] --> yahka'u caus 'morir' tpo 'lo hizo morir/mat 
[yahk] [ w i h t ] [u] --> yahkwihtu caus 'caminar' tpo 'lo hizo caminar' 
[yahk] [wi 'kJ [u] --> yahkwi 'ku caus 'comer' tpo 'lo hizo comer/le dio de comer' 
Los ejemplos anteriores nos podrían llevar a pensar que se trata de un proceso flexivo, que no está restringido por la valencia de sus bases. Sin embargo, la duda surge cuando observamos dos cosas: los verbos resultantes siempre son transitivos, o dicho en palabras de Comrie (1985:330-331). el causativo implica más de un actante en relaci al no causativo. en el cual el causante apa~ rece como sujeto del verbo y el "causado" como objeto directo. Así se aprecia en las siguientes construcciones zoques: 
8. 
a) 
Juan ka'u 'Juan muri 

b) 
Juan is yahka'u Pedro Juan.sujeto hizo morir (a) Pedro 

c) 
Juan is wi 'k-u te' punu Juan. sujeto comitpo el pescado 


El sufijo -is de los ejemplos by c. es la marca de sujeto de los verbos transitivos; no se presenta en verbos intransitivos. como se muestra en a. Se podría decir que el cambio de valencia es 
Esther Herrera 
inherente en tales formaciones. Sin embargo, también se podría decir que ka'u, muriy yahka'u, hacer morir, no tienen las mis­mas restricciones de subcategorizaci, es decir, yahka'u aparece en una construcci [ODJ. mientras que ka'u no lo hace. 
Frente a la libertad de adjunci que tiene yahk-. el cambio de valencia que produce en los verbos nos hace pensar que se trata de un proceso derivativo y no flexivo. 
Ahora bien, con base en los criterios anteriores, el análisis del zoque se presenta en dos partes: a) procesos derivativos y b) flexi verbal. En la derivaci se mostrarán los mecanismos de_ la lengua para formar palabras, se hablará del tipo de informa­ci que requieren los afijos en las entradas léxicas y del tipo de reglas, y se discutirán los casos conflictivos, en los cuales un sufijo se adjunta a bases diferentes. Posteriormente, se pre­sentarán las categorías verbales del zoque, se hablará del orden de los afijos entre sí y se mostrará que en la lengua hay tres sufijos que separan a los demás en dos grupos. 
2.2.1. Derivaci 
En zoque existen procesos derivativos tanto prefijales como sufijales. Veamos el primer caso con los siguientes prefijos. 
1. 
ko­
ko'­
a9­
yahk-
El prefijo ko-dota a las bases del significado de no au­
téntico, no propio, o de bastardia. Se prefija tanto a bases 
nominales como verbales y de la conjunci resulta respectiva­
mente un nombre, y un verbo. 
2. 
Nombres 
(ko] [muki] ajen hermano pequefio 'medio hermano pequefio' 
[kol [haya] ajen esposo 'amante' 
(ko] fati 1 ajen hermana 'media hermana' 
Verbos 
fko] fwi 'k] fu] ajen comer tpo 'comien casa ajena' 
[koJ (yohsJ (uJ 
ajen trabajar tpo 'trabajen lo ajeno' 
[koJ (ka~J (u] ajen moler cafla tpo 'molicafla por paga' 
Por su parte, el prefijo ko'-(que se encuentra en ko'pahk, 
cabeza, palabra formada por dicho prefijo y pahk, hueso), forma, 
de manera extensiva, nombres relacionados con la cabeza o adjeti­
vos que seflalan sus atributos. Tiene como marco de adjunci a 
nombres y a adjetivos. 
3. 
Nombres 
(ko'J [wina] mod inicio 'jefe' 
[ko'J (toyaJ mod dolor 'dolor de cabeza' 
(ko'J [tunu] mod bolsa 'gorra' 
Adjetivos 
[ko'J [tapas] mod rojo 'pelirrojo' 
[ko' l [popo] mod blanco 'canoso' 
[ko' J [taksi J mod liso 'pel' 
a9-(prefijo que se encuentra en a9naka, boca, en donde 
naka, es piel), se especializa en formar nombres relacionados con 
esa parte de la cara. Las categorías léxicas de base so son 
nombres. 
4. 
[aIJ) [n-¼' J mod agua 'baba' 
[al)] [sihs] mod carne 'labio' 
[al)] [wahy] 
mod pelo 'barba' 
Por timo, el prefijo yahk-que como vimos, forma los verbos causativos. 
5.  
[yahkJ [mi t l caus venir 'lo trajo'  [ u J tpo  

[yahkl [ka' 1 [ u J caus morir tpo 
'lo mat 
[yahkJ [puhtl [u] caus salir tpo 'lo hizo salir/lo sac 
Las formaciones de 1 a 5 muestran que so a~-y yahk-se adjuntan a bases especificas (el primero lo hace con nombres y el otro con verbos); los demás prefijos tienen mayor libertad para adjuntarse a bases distintas. Lo importante en todas estas opera­ciones de prefijaci es que ninguno de los prefijos cambia la categoria del ítem al que se adjunta. 
Podemos capturar algunas generalizaciones recurriendo a los rasgos [ ± NJ y [± VJ, propuestos en Chomsky (1970), mediante los cuales es posible reunir categorías léxicas que sirven de base a estos prefijos. Seg esta notaci los nombres (=N), verbos (=V) y Adjetivos (=A), quedarán caracterizados como Sigue: 
6. N = {+N) A= (+NJ V= (-NJ [-VJ [+VJ [+VJ 
Esther Herrera 
Con ello la libertad del prefijo ko'-es so aparente pues sus bases se caracterizan con el rasgo [+NJ, que incluye tanto a nombres como a adjetivos. Esta informaci forma parte de la subcategorizaci del prefijo, como se muestra eseguida. 
7. ko' [+NJ 
Las bases nominales y adjetivas llevarán su entrada léxica cor­respondiente. 
8. wina [+N, -VJ taksi [+N, +V] 
El sistema de reglas propuesto, generará la estructura de 9, antes de la inserci léxica y la de 10 será el resultado de la inserci léxica y el filtrado de rasgos. 
9. 
o 
-1 o 

A 
X/\, o A 
1 
----> ko' taksi 
El  filtrado de  rasgos  en  las derivaciones  anteriores  se  efect  
con  base  en  la  convenci  III de  Lieber.  
Veamos  ahora  las entradas  morfémicas  de  los  restant es  pre­ 
fijos.  reunidas  en  11.  

11. 
a) 
{+N, -V) yahk: x-l, [+V, -N] 
Si bien este formalismo permite caracterizar las entradas léxicas, como se muestra en 11, no puede hacerlo con el prefijo ko-. En la medida en que se subcategoriza tanto para nombres, como para verbos, resulta imposible reunir estas dos categorías con los rasgos de categoría sintáctica. Desde el punto de vista semántico, la. carga que se agrega. parece ser la. misma en ambas 
Esther Herrera 
bases, por lo que debemos pensar que se trata de un so prefijo y no de dos. Los casos como eite nos llevan a considerar la pre­fijaci del zoque de otra manera; ya seflalamos que los prefijos no provocan cambio alguno en la base, el resultado de dicha ope­raci corresponde siempre a la categoría de la base. En este sentido, este proceso morfolico se apega a la condici de buena formaci de Scalise (1984:80). 
12. 
[ [ Pre l [ ) X ] X 
en donde se intenta reflejar la incapacidad que tienen los prefi­jos para modificar la categoría de la base. Para el prefijo ko-, podemos dar cuenta de su comportamiento mediante una entrada como la de llb: 
11) b) 
1
ko: 
x-• f--[+N, -V]
l--[+V. -NI 
Así, komuki, medio hermano pequeffo y koyohsu, trabajen lo ajeno, podrán derivarse como sigue: 

-----> 
ko muki 

X~

x/\,J
\~ 
V~ -----> 
\ 
o yohs­
2.2.2. Sufij~ci 
El zoque es una lengua que posee un variado conjunto de sufijos derivativos. Enunciaremos dos grandes grupos: los que derivan nombres y los que forman verbos. 

En la formaci de nombres tenemos cuatro sufijos. He aquí 
algunos datos: 
14. 
a. 
[hay] [e] [hay] [u] escribir nom escribir tpo 'escritura' 'escribi 

b. 
[no' t l [el [no'tl [ u J 


beber nom beber tpo 'borracho' 'bebi 
c. 
[tahk l [el {tahkl [u J tejer nom tejer tpo 'tejido' 'teji 

d. 
[nihp] [i] [nihp] [u] 


sembrar nom sembrar tpo 'siembra' 'sembr 
e. [huhkJ [il {huhkl [ u J fumar nom fumar tpo 'cigarro' 'fum 
A la derecha, se han puesto los ejemplos de las bases con el 
sufijo -u de [+pasado], para mayor claridad. Los datos de la 
izquierda muestran la sufijaci de una vocal a las bases ver­
bales para formar nombres. Provisionalmente se considerará al 
sufijo como una vocal {-alta, -posterior] y so seflalaremos que 
Esther Herrera su adjunci desencadena un proceso fonolico importante, en el cual presenta la alternancia i/e. Es un sufijo que so se ad­junta a bases que no han sido derivadas. 
15. 
[yohs] (kuyJ (yohs J [ u J trabajar nom trabajar tpo 'trabajo' 'trabaj 
[woh] (kuy] (woh) [u) gritar nom gritar tpo 'grito' 'grit 
(ku' t] [kuy) [ku' t] [u] comer nom comer tpo 'comida' 'comi 
Así como -e, el sufijo -kuy que se muestra en los ejemplos anteriores, se aflade a bases verbales y el resultado es un nom­bre. En realidad, ambos sufijos compiten, aunque -kuy, a diferen­cia de -e se puede agregar también a bases derivadas mediante otros sufijos. Tal es el caso, por ahora so esbozado, de suni'ahkuy, bondad, en el cual -kuy se adjunta a un verbo prove­niente del adjetivo suni, bonito, más el sufijo -ah. 
Los dos sufijos son la expresi de las constantes que pare­cen regir a la derivaci en las lenguas: 
"[los sufijos] derivan palabras pertenecientes a una categoría sintáctica específica y( ... ) se adjuntan a palabras que pertenecen a una categoría sintáctica específica" (Scalise 1984:80). 
La afirmaci de Scalise, trasladada a la noci de subcate­gorizaci, da cuenta de la capacidad que tienen para determinar la categoría del nodo madre y el "poder" para seleccionar el nodo hermano. Estas dos características son las que aparecen reunidas en la informaci de las entradas morfémicas de las piezas léxi­cas de 16. 
16.  
e  :  N-1  [+V,  -NJ  
kuy:  N-i  [+V,  -NJ  

Las entradas morfémicas anteriores se~alan la subcategoriza­ci de las piezas léxicas --así como sucede en el caso de los prefijos--, pero a diferencia de estos timos, la entrada de los sufijos contiene la categoría a la que pertenecen. 
Ahora bien, hemos visto que los sufijos -e y -kuy selecionar rígidamente a sus bases y producen un cambio en la categoría de las mismas. Sin embargo, el zoque posee dos sufijos que no se a­justan plenamente a este patr. Se trata del sufijo -t*hk y de -tayu. Veamos primero el caso de -t*hk. 
17. 
a. ) 
[yohs J [t-±-hk l trabajar nom 'instrumento de trabajo' 
{nu'sl [tthk] cubrir nom 'cobija' 
[ t ±h p ] [t 1-hk ] ensartar nom '·flecha' 
b.) 
[s-±-hk] [t±hk] frijol nom 'frijolar' 
[kahwuel] [tihk] café nom 'cafetal' 
[so'k] [t4-hk] zacate nom 'zacatal' 
[réinJ [tihkl ocote nom 'ocotal' [yohs] [u] trabajar tpo 'trabaj 
[nu 's] [u] cubrir tpo 
'cubri 
[tthpJ [u] ensartar tpo 
'ensart 
Esther Herrera 
En efecto, en 17a, -tfhk se adjunta a verbos, mientras que en b, lo hace con nombres. Cuando aparece con verbos es un ins­trumental que agrega el significado de "objeto que sirve para realizar la acci del verbo"; con los nombres funciona como un locativo, pues deriva nombres colectivos que denotan el lugar en el que hay abundancia de cosas iguales a las del nombre de la base. Con tales particularidades, se puede decir que en realidad se trata de dos sufijos -tfhk. cada uno con un significado propio y una capacidad para seleccionar a su nodo hermano. 
18. Ñ1
t-i-hk: [+V, -NJ Ñ1
t-i-hk: [+N, -VJ 
El caso de -tayu queda ejemplificado con los datos siguien­tes: 
19. 
a) 
(no'aJ (tayuJ 
vela agtvo 
'el que sabe hacer velas' 
(mi' a] (tayuJ 
venado agtvo 
'el que persigue y caza venados' 
(kuhy] (tayu] madera agtvo 'el que sabe trabajar la madera' 
b) 
[suhs] (tayu] tocar flauta agtvo 'el que sabe tocar flauta' 
(mu'] [tayu) tocar trompeta agtvo 'el que sabe tocar trompeta' 
(tuh] (tayu] tirar agtvo con rifle 'tirador de rifle' 
c) 
suhskuy 'flauta' 
mu't±-hk 'trompeta' 
tuht±-hk 'rifle' 
El significado de -tayu, así con nombres, como con verbos, es 
el de "profesi o habilidad" para hacer lo que designa la base. 
Esther Herrera Estas son tanto nombres como verbos, y aunque, como se muestra en 19c, en zoque existen los nombres respectivos de los verbos de 
19b, -tayu toma las bases verbales, no las derivadas. En ambos casos el resultado es un nombre, es decir -tayu no plantea pro­blemas respecto a su categoría, sino a su subcategorizaci. Representa un contraejemplo al principio general de la derivaci de Scalise (1984:80), seg el cual los sufijos se adjuntan a bases que pertenecen a una categoría específica. Una prueba deci­siva la encontramos en las formaciones de cantante y danzante. 
20.  
a. )  b.)  
[wane]  [tayu]  [wan l  [tayu l  
canci  agtvo  cantar  agtvo  
'cantante'  'cantante'  

{ehte] [tayu] [ehtl [tayu] baile agtvo bailar agtvo 'danzante' 'danzante' 
En efecto, los hablantes forman cantante y danzante, ya con las bases nominales (20a), o bien toman las bases verbales (20b). Frente a este estado de cosas, al igual que lo hicimos con el prefijo ko'-daremos una soluci notacional en la cual la sub­categorizaci de -tayu sea disyuntiva. 
21.  
-tayu  N -1  [+V, [+N,  -N] -VJ  =\ 
/  
La  notaci  anterior  no  contradice  la definici  estructural;  

permite filtrar correctamente la cabeza de la construcci del lado derecho, seg la convenci III. 
2.2.3. Form~ci de verbos 
Los sufijos involucrados en la formaci de verbos son -ah y -ty, y las bases pueden ser nombres o adjetivos. -ah tiene el significado de "volverse" aquello que denota el nombre o el ad­jetivo que selecciona en el nodo hermano, mientras que -+y sig­nifica "tener lo que indica el nombre". 
22. 
a.) 
[toya] [ah] dolor vbz 'enfermarse' 
[ta' J [ah] piedra vbz 'hacerse piedra' 
[upu] [ah] espuma vbz 'hacer espuma' 
b.)  [kowi l  [ah]  
sordo  vbz  
'volverse sordo'  
[ttht:i-1  [ah]  
delgado  vbz  
'adelgazar'  
[sufli]  [ah]  
bonita  vbz  
'ponerse bonita'  
[popo]  [ah]  
blanco  vbz  
'emblanquecer'  
[sa'sa]  {ah]  
sano/  vbz  
fuerte  
'curarse'  
-ah  toma  también  nombres  derivados de  bases  verbales más  el  
sufijo  -e  o -kuy.  
23.  
[no' te)  [ah)  [no't)  {u)  
borracho  vbz  beber  tpo  
'volverse borracho'  'bebi  

{si'l)kUy]  {ah]  [s½'9l  {u]  
brillo  vbz  hacer  tpo  
fiesta  
'brillar'  'hizo fiesta'  

Forma bases verbales a partir de adjetivos a las cuales se les puede sufiJar -kuy. 
24. 
[sa'sa'ah] [kuy] curarse nom 
'salud' 
[yati'ah] [kuy] hacerse malo nom 
'espíritu malo' 
Ahora bien, en el tratamiento de los prefijos, los afijos se consideraron como elementos del Léxico con una entrada léxica propia y so se diferenciaron de las bases por tener, obli­gatoriamente una subcategorizaci (Lieber 1981 y Selkirk 1982). En ese momento no se discutila adecuaci de la elecci. Ahora la sufijaci de -ah y de -kuy presentan evidencia para ello. Retomemos las derivaciones de brillar y de salud, repetidas en 25, para mostrar el orden de -kuy, en relaci a -ah. 
25. 
(sa'sa'ah] [kuy] curarse nom 'salud' 
[ S"í ' l)] [ kuy] [ah] [u] hacer nom vbz tpo fiesta 
'brill 
En brill -kuy aparece antes de -ah, y en salud se ubica después. Si se opta por suministrar a los afijos una entrada mor­fémica, la informaci de dicha entrada es lo que determina que tal afijo se adjunte a tal o cual base, es decir, el proceso mor­folico se sujeta a un ordenamiento intrínseco y no extrínseco. 
26. 
kuy: N-I [+V, -NJ 
ah: V -! [ +NJ sf-, lJ: v° suf'ii: Aº 
ita': N° 
Lo importante en el proceso de afijaci es la informaci contenida en las entradas de las piezas léxicas, y ésta guía la inserci léxica en las estructuras arbeas que ya conocemos. Veamos un ejemplo. 
a. ) X o 
b.)
/\ /' o 
X o X -1 V o '\ -J 
L \N -1 kuy
s4-'[J 
1 
s±-'IJ kuy 
La estructura resultante de b se inserta nuevamente en la de e, para obtener el resultado de d. 
e. ) 
vi 

\ 
s±-'IJ kuy ah 

Dentro de la derivaci, queda por tratar -±y. A diferencia de -ah, el sufijo -±y no permite derivaciones con bases adjeti­vas, se aflade icamente a nombres y con ellos forma verbos. 
28. 
[niwiJ [4yJ 
chile vbz 'tener chile' 
[waiti J [~yJ 
raíz vbz 'tener raíz' 
[na'teJ [±y] 
miedo vbz 'tener 
espanto/susto' 
[yohskuy J (±y J trabajo vbz 'tener trabajo' 
[hokoJ (fy] humo vbz 'humear' 
Además de los nombres provenientes de verbo más -kuy, o -e, el 
sufijo -fy puede recibir nombres compuestos. 
29. 
a.) 
[tiht] [toya] muela dolor 
'dolor de muelas' 
(t~h~toya] (~y] (u] vbz tpo 'tuvo dolor de muelas' 
b.) 
[kuhy] [ham] madera cal 
'ceniza' 
[kuhyham] [±y] [u] vbz tpo 
'tuvo cenizd' 
2.3. Fl6xi verb~l 
Al acercarse al verbo, ning lingsta dudaria en la nece­
sidad de hacer patente, en la lengua que estudia, el hecho de que 
las relaciones semánticas se pueden establecer tanto en la sin­
15
taxis como en la flexi Para el primer caso, consideremos 
el siguiente ejemplo. 
15 
Véase Bybee (1985), quien propone esas categorias en las 
lenguas. 
1.  
te' p-i-t el hombre 'el hombre  oyu vino y comi  se  fue  (wi 'kl comer  (u] tpo  

Este enunciado adquiere un aspecto terminativo que enfatiza la terminaci de un evento mediante el uso de oyu, que lleva consigo el significado de inicio y término de una acci. Para el caso en el que los accidentes del verbo se vehiculan en los afi­jos, consideremos la formaci de 2. 
2. 
(mitl (u] [u9] venir tpo cot 'dicen que vino' 
El sufijo -ury está presente para indicar una relaci modal --el cotativo--, en la que el hablante se desliga del grado de veracidad de su emisi: dice que algo sucedi agregando que él no lo vio. 
El marco teico y los objetivos de la presente investiga­ci. nos hacen permanecer en el análisis de aquellas categorías verbales que son flexionales y se marcan en el verbo por medio de afijos. de los cuales el zoque posee una rica gama, en particular sufija!. 
2.3.1. Sufijos oblig~torios, sufijos tempor~Jes 
Ya hemos apuntado, al tratar la composici, la necesidad de ciertos sufijos para constituir una secuencia morfolica acep­
table  en  la  lengua.  Nos  referimos  en  especial  a  -u  y  a  -pa,  sufi­ 
jos temporales,  necesa rios  en  la co nstrucci  minima  del  verbo.  
Asi  tenemos:  

3. 
[wi 'k] [u] comer tpo 
'comi 
[wi 'k} [pa} comer tpo 
'come' 
En la lengua no se encuentra *wi'k-, sin que esté provista, minimamente de -u o de -pa. para marcar, respectivamente. el pasado y el no pasado. Además de estos dos sufijos. el zoque posee el morfema del imperativo, con el cual la secuencia de base más sufijo queda completa: wi'kt, icome! 
El rasgo de obligatoriedad de -u, -pa, y-~ es significa­tivo en la distribuci de los demás sufijos verbales del zoque. Estos tres sufijos trazan una linea divisoria que constrifte la aparici de dos grupos de sufijos: los que pueden sufijarse an­tes, -:....que llamaremos el grupo interior o grupo uno--y los que pueden ir después de ellos, --grupo exterior o grupo dos. Lo pro­
Esther Herrera 
pío de aquellos sufijos del grupo uno. es no poder formar una secuencia morfolica aceptable hasta que -u o -pa esté presente; restricci que no se observa con los del grupo dos. Veamos un ejemplo. 
4. 
a. ) 
{kihpJ {yahJ { uJ *kihpyah­pelear 3Qpers,pl tpo 'ellos pelearon' 
b.) 
{kihpyahuJ {inaJ 
ellos pelearon asp 
'ellos peleaban' 
[kihpyahuinaJ [u9J 
ellos peleaban cot 
'dicen que ellos peleaban' 
En 4a, la secuencia está formada por la base kihp-, el sufijo -yah-, 3ª pers. pl .. y por -u. sufijo de tiempo. En ella, la se­cuencia de base más persona, *kihpyah-. está incompleta. -yah-. sufijo que se ordena antes de -u. no puede formar una secuencia aceptable en zoque. Por el contrario, el sufijo aspectual -ina o el cotativo -u9. dos de los sufijos que se ubican después de los temporales -u y -pa. no presentan tal restricci; bien se puede formar kihpyahuina, ellos peleaban, o bien podemos tener kih­pyahuinau9, ellos peleaban, dicen. Como ya dijimos, dichos sufi­
jos forman parte del grupo de sufijos exteriores, o grupo dos. 
Esta propiedad es un dato valioso de la lengua; aunada a las_ regularidades en los procesos fonolicos, cimentará la estruc­turaci de los estratos del Léxico. 
Retomando la categor1a de tiempo, además de la distinci (!pasado], la lengua tiene la categoría de futuro. Si bien en ella también se involucra una relaci sintáctica, la considera­mos aquí por sus implicaciones fonolicas. 
5. a.) maka mini 'va a venir' 
b.)  
maka  poye  
'va  a  correr'  

El futuro se forma con el auxiliar maka, forma no ligada al verbo, y un morfema vocálico, con alternancias relevantes para la fonología. Con el sufijo -u, el -pa y la alternancia -i/e, el zoque cubre la categoría de tiempo pasado, presente y futuro, respectivamente. 
2.3.2. Sufijos aspectuales 
El aspecto, que seg la definici de Comrie (1976), alude a la textura temporal interna de la situaci, es una categoría traducible en zoque mediante un conjunto de sufijos. 
La primera distinci mayor se encuentra en el perfecti­
vo/imperfectivo. Dentro de ella. el perfectivo engloba al incoa­
tivo y al reversivo: el imperfectivo cubre al iterativo, al con-
tinuativo. al repetitivo y al continuo. En los ejemplos que 
siguen he abreviado tiempo tpo, imperfectivo= imptv, perfec­
tivo = perf, pasado= pas y presente= pre. 
6. 
a. ) 
[wiht] [u) [ina] caminar pas imptv 'caminaba' 
[wiht] [pa] [ i na J 
caminar pre imptv 'caminaba' 
b.) [wiht] [u] [um] caminar pas perf 'ya camin 
c.) 
[wiht] [pa] [am] caminar pre perf 'ya camina' 
He glosado igual las dos formaciones de 6a, a pesar de que aparece en una -u y en la otra -pa; so en el contexto se apre­
Esther Herrera cian las diferencias. Las formas con -u se usan cuando un evento está sucediendo y es interrumpido por otro, como en el siguiente 
ejemplo. 
7.  
fh  nihpuina  mi tu  fh  mama  wi 'kuhyi '1)  
'yo  sembraba  cuando  vino  mi mamá con  la comida'  
Frente  a  

8. -i-h nihpaina ya' ihk te' s±hk 'yo sembraba en aquel tiempo frijol' 
En los ejemplos de 6 (b,c). el sufijo {+perf] presenta una copia vocálica, procedente de la tima vocal de la izquierda, y su relaci con los temporales es clara. Ambos sufijos se sitn después de los temporales, lo que no sucede con los otros sufijos aspectuales. En los ejemplos se abrevia incoativo= inctv y re­versivo = rev. 
9. a.) ku' t -k'i' 'y -u 'empeza comer' (inctv) {tpoJ
/perfJ 0nct~ 
b.) poy -is -u 'huyun ratito' (rev) 
lper~ (tpo] rev ¡ 
._J_
L
El sufijo -is tiene un matiz aspectual muy interesante; se especializa en destacar el relieve temporal de las acciones que suceden por un ratito, y en las cuales el sujeto regresa al punto anterior al inicio de la acci. 1 
Los aspectos que cubre el imperfectivo quedan ejemplificados con los siguientes datos. Se han abreviado iterativo =it, con-tinuativo =contv, repetitivo= rep y continuo =cont. 
10. 
a. ) wiht -men -u 'regresvarias veces' (it) 

b.)  
hay  -ho'y  -u  'siguiescribiendo'  (contv)  
imptl  (tpo)  
[  cont~  

1 En Herrera (1991) se analizan las restricciones que tiene el sufijo -is. en funci de las bases a las que se adjunta. 
c. ) 
min -ke't -u 'volvia venir' (rep) [tpo] 
d.) 
yohs -pa -ma 'todavía trabaja' (cont) [tpo] ¡;mptvl cont J 
El iterativo seftala que en un lapso, el evento se realizvarias veces; el continuativo so marca su continuaci, luego de un momento de interrupci, sin decirnos si la acci fue o no concluida; el repetitivo nos dice que el evento sucedimás de una vez; y por timo. el continuo, hace que el evento se pro­longue hasta el presente. 
Los datos anteriores sugieren que los sufijos aspectuales pueden ocurrir ya antes, ya después de los temporales. Tres de ellos, a saber -ina, -Vm, -ma, se sitn después. En la tabla siguiente. hemos reunido los sufijos aspectuales, seftalando su ubicaci respecto al tiempo. 
11.  
Aspecto  1  Tiempo  Aspecto  2  
-kt 'y-( i nctv)  -pa  (pres)  -1na  (imptv)  
-is­ (rev)  -u  (pas)  -Vm  (perf)  
-men­ (it)  -i/e (fut)  -ma  (cont)  
-ho'y-(contv)  
-ke't­ (rep)  

Esta distribuci queda resumida en 12. 
12. v Verbo Suf Suf Suf J v [aspecto 1] [tiempo] [aspecto 2] 
Conviene contrastar el ordenamiento de 12 con la hipesis de Bybee (1985) sobre la distribuci de los afijos verbales. La autora senala que de las categorías verbales, la de aspecto es la que tiene la facultad de alterar la situaci del verbo. A dife­rencia del tiempo y del modo, es la categoría directa y exclusi­vamente relevante para el verbo (p.21). Con base en datos de varias lenguas propone el siguiente orden: aspecto, tiempo, modo y persona. De acuerdo a los datos de nuestra investigaci, de los ocho sufijos aspectuales, tres de ellos no coinciden con el ordenamiento de Bybee, a saber, -ina. -Vm, -ma. 
233
··· Sufijos mod~le5 
El modo se concibe como la categoría verbal referida a la actitud del hablante frente al evento (Bybee 1985) . En esta categoría, el zoque recubre el modo imperativo (= imp), potencial (=pot), interrogativo (=inte) y cotativo (=cot). Veamos los datos en este orden. 
13.­po'ks -a ' isiéntate! ' ( imp) [ imp] 
14.­ 
wiht  -pa  -yo's  'quizás camina'  (pot) 2  
[tpoJ  [pot]  

15. mi t -pa -ha 'lviene?' Cinte) [tpoJ lintel 
2 
El sufijo yo"a de nuestra variante de estudio, corres­ponde a -hs+'o, en la variante de Copainal6. Wonderly (1951c:142) lo ubica dentro de los aspectuales. Lo hemos considerado modal pues los hablantes al decir wi'kuyo'e, quizás comi agregan "no lo sé", y en este sentido se desligan de la veracidad del evento, so suponen su realizaci. 
Esther Herrera 16. mi t -u -u9 'dicen que vino' (cot) [tpoJ [cot] 
Los sufijos modales parecen adecuarse al ordenamiento de Bybee, pues aparecen después de los temporales. a excepci del impera­tivo. que en zoque no requiere de tal categoria. En la tabla de 17, se seflalan sus posiciones en relaci al tiempo. 
17.  
Tiempo  Modo  
-yo's  (pot)  
-u  -ha  (inte)  
-pa  -u9  (cot)  

Su ubicaci se puede incluir en el esquema de los aspectuales y temporales, como se indica enseguida. 
18. 
y{ Verbo Suf Suf Suf Suf Jy asp tpo asp modo 
234
··· Sufijos de person~/nllmero 
El ordenamiento de los sufijos de persona.nero rebasa las expectativas de la formulaci de Bybee (1985). Coincide más bien con el ordenamiento de Selkirk (1982a:72) quien propone: persona, nero, tiempo, aspecto y modo. En su.sistema de afijos de per­sona/nero, el zoque incluye prefijos, cl1ticos y sufijos. 
19.  
mbo'tu'ti  'yo monté  a  caballo'  
mbo'tu  'tmontaste  a  caballo'  
pyo'tu  'él mont a  caballo'  
po'ttamu'ti 'nosotros montamos  a  caballo'  
po'ttamu  'ustedes montaron  a  caballo'  
po'tyahu  'ellos montaron  a  caballo'  

20. tiku'ti 'yo nadé' tiku 'tnadaste' tiku 'él nad ¡tiktamu'ti 'nosotros nadamos' tiktamu 'ustedes nadaron' tikyahu 'ellos nadaron' 
En 19, se trata de un verbo transitivo; los afijos en cues-ti son: la primera y la segunda persona singular comparten un 
Esther Herrera prefijo nasal y se diferencian por el clítico -·~i para la prime­ra persona. una yod marca la tercera persona, el sufijo -tam 
marca la primera y la segunda persona plural y también se dife­rencian por el clítico -'ti y por timo, -yah es el sufijo de la tercera persona plural. Los verbos de 20 son intransitivos y en ellos hay ausencia de prefijos, so se aprecian los sufijos y el clítico. 
En 19 y 20, los sufijos de persona aparecen antes de los tem­p6rales -u y -pa, y no so esto es cierto respecto a esta cate­goría , sino que pueden incluso preceder a los aspectuales. Veamos los datos. Abrevio persona/nero= p/n. 
21 . 
kihp -yah -ke't -u 'ellos quisieron peledr de nuevo' (p/n] (asp] (tpo] 
En el caso del zoque, los afijos de p/n están sistemática­mente unidos al verbo, lo que se expresa en la tabla siguiente. 
22. Pers/NQ Base verbal Pers/NQ Tiempo N (1ª/2ª,sig) -tam-(lª/2ª,pl) -u y-(3ª,sing) -yah-(3ªpl) -pa 
Los sufijos temporales y el imperativo forman una especie de Esther Herrera barrera de contenci que, por un lado, impide a cualquier sufijo del grupo uno salir de su ámbito para posponérseles y, por el otro, pueden formar, con o sin ellos, una secuencia morfolica aceptable. 
La pregunta por responder ahora es la de qué tipo de in­formaci requieren los afijos flexivos en su representaci dentro del Léxico. Con apoyo en los trabajos de Selkirk (1982) y Lieber (1981), se le ha podido dar un tratamiento homogéneo a la derivaci y a la composici. Las piezas léxicas (bases y afijos derivativos), poseen una entrada léxica seftalando su categoria léxica, pero a diferencia de las bases, los afijos están subcate­gorizados obligatoriamente. Con ello se ha logrado establecer un ordenamiento intrinseco de los procesos afijales. Sin embargo, seria un error incuestionable tratar de mantener el mismo sistema para la flexi verbal, ya que seria insustancial proponer una entrada morfémica como la de 23a para los sufijos, o como en 23b para los prefijos. 
23. 
a.) X: v-l 
lv-­
b.) X: v-l __y[ 
Son entradas obvias que nada dicen acerca del orden interno de los sufijos. Si optáramos por mantener la soluci de Lieber (1981), cada sufijo tendria su marco de subcategorizacion. pero 
en lugar de que la regla tuviera la informaci lv . conten­dria. en lugar de V. las marcas de persona, aspecto, tiempo o modo necesarias para indicar el orden relativo de los sufijos. Esta soluci permitiria homogeneizar todos los procesos morfolgicos del Léxico, sin embargo, habria una fuerte dosis de redun­dancia pues. en el caso particular del zoque. todos los sufijos modales tendrian la misma subcategorizaci en virtud de su apa­rici después de los temporales; de la misma manera sucedería con los que se ubican antes de éstos. La incapacidad intrinseca de dichos sufijos para cambiar la categoría de las bases y SlJ necesidad de ordenarse entre sí son dos argumentos de peso para echar mano de otros recursos teicos y con ellos capturar esas generalizaciones. Así pues, si optamos por la soluci de Selkirk (1982). los afijos flexivos seguirán teniendo su entrada 
léxica, pero a diferencia de los afijos derivacionales, en ella no se mencionará su categoría léxica, sino los rasgos diacríticos particulares de cada pieza. He aquí un ejemplo de ello. (Abrevio presente mpres, pasado =pas, marcado para el rasgo en cuesti =m). 
24. pa u 
,~ tpoJ ¡m t~ pres
G Lm pa~ 
Esther Herrera 
Con el recurso de las reglas de reescritura. se podrá es­tablecer el orden relativo de los sufijos, permitiendo que éstas mencionen los rasgos diacríticos. Para el zoque, antes de ver cuáles serian esas reglas, necesitamos hacer algunas precisiones. 
En la exposici de los sufijos del verbo se ha visto la presencia de los morfemas de aspecto antes y después de los de tiempo, tambien se ha visto el poder de los sufijos -u, -pa, y del imperativo para formar secuencias aceptables y por timo, se ha mostrado que ciertos morfemas de persona son prefijos. Estas tres características deben ser explicadas en el componente mor­folico de la lengua. En respuesta a la tima característica, las reglas de afijaci deben incluir la menci del prefijo antes del verbo, es decir, las reglas del zoque serán como sigue: 
25. 
a.) xº ---> X o, X-1 
b.) xº ---> xº , X o 
c.) xº ---> xi, xº 
Las reglas a y e permiten efectuar las operaciones morfoli­cas de derivaci; b da cuenta de la composici y la aplicaci recursiva de a y e describen la morfología verbal. 
La regla de reescritura que captura la presencia de los sufijos de contenci, segunda característica de la lengua, queda expresada enseguida. (Abrevio imperativo= imp). 
Esther Herrera 26. vº ---> 'if Suf 
m~p.;¡ 
[ 
m 1m~ 
Para fijar el orden entre los sufijos y explicar el compor­tamiento de los aspectuales, distinguiremos con el rasgo [asp 2] los sufijos -ina, -Vm, y -ma, imperfectivo, perfectivo y conti­nuo, respectivamente; mientras que aquellos que ocurren antes de 
los sufijos de  contenci  llevarán el  rasgo  [asp 1]  en  sus  res~  
pectivas entradas  léxicas.  Dichas  entradas tendrán  la  forma  que  
sigue:  

27. is ina m asp 1 
m asp 2 m perf 
m imp m rev 
Por timo, la regla particular para capturar el orden rela­tivo tendrá la forma que sigue: 
Esther Herrera 28. V---> Pref V Suf ·Suf Suf Suf Suf [m asp 11 [m tpoJ [m asp 2) [m mod) 
m p/nj /m p/n] 
[ 
m sg m pl
L 
El orden de 28. se puede ejemplificar con las dos construcciones siguientes: 
29.  
a)  
wi 'k­ yah- is- u- um- U.!)  
comer  p/n/  aspl  tpo  asp2  modo  
pl  rev  pas  perf  cot  
'Ellos ya  comieron  por  un  ratito,  dicen'  

b) 
y-tuhk-is-u-um-UIJ p/n cortar café aspl tpo asp2 modo sing rev pas perf cot 'El ya cortcafé por un ratito, dicen' 
Veamos ahord las operaciones morfolicas de kihpyahu. ellos pelearon. 
Entradas léxicas de los sufijos: 

yah: u: 
tp~
ím" p/J r 
Lm pl l:. pa~ 
La inserci léxica de -yah y el filtrado de rasgos dará una estructura como en 31a: la sufijaci de -u y su respectivo fil­trado será como en by el resultado como en c. 
31. 
a.) b.) 
" 
¡m p/~ 
Gn pl J 
~~t
Suf 
¡; ltpol
1~_\p·/-~. 
~ plj Lm paJ 
1 /\ 
kihp yah kihp yah ¿ 
e. ) 
" 
\ 
m p/n m tpo m pas 
uf 
kihpyah u 
En las derivaciones anteriores el filtrado de rasgos del lado izquierdo se ha efectuado seg la condici III de Lieber que asegura el etiquetamiento a partir del nodo disponible. En los procesos flexivos, el filtrado de rasgos por ambos lados permite que el componente sintáctico tenga acceso a las distinciones gramaticales del verbo. Lo anterior seflala, nuevamente, una dis­tinci entre flexi y derivaci. En los procesos derivativos el resultado de la formaci es una nueva palabra, mientras que en la flexi entran en juego distinciones gramaticales. 
Para concluir este apartado, podemos resumir en los siguien­tes cuadros los diferentes afijos que intervienen en la deriva­ci y en la flexi. 
Esther ~errera  Derivaci  
Categoría léxica de la base  Categoría léxica resultante  

Prefijos  Sufijos  
ªIJ­ko­ko'­yahk- N N V N V  N N V N V  
V V N V N V N A N  -kuy -i/e -tthk -tthk -tayu -tayu -ah­-ah­-fy- N N N N N N V V V  

Flexi  
Prefijos  Sufijos  
N- lg/2ªpers,sing  -tam-1ª/2gpers,pl  
y-3gpers.sing  -yah-(3gpers,pl)  
Aspectol  Tiempo  Aspecto2  Modo  
-kT' y­ (inctv)  -u  {pas)  -Vm  (perf)  (imp)  
-is­ (rev)  -pa  (pre)  -ina  (impv)  -yo's  (pot)  
-men­ (it)  -i/e (fut)  -ma  (cont)  -ha  (inte)  
-ho'y­ (contv)  -ul)  (cot)  
-ke't­ (rep)  

3. Estratos léxicos del ZOClJe 
El análisis morfolico de la lengua arroja datos de gran valía sobre la estructura del Léxico. La primera aseveraci de índole general es que en ella se pueden deslindar los procesos morfolicos de composici. derivaci y flexi. La posici de los sufijos derivativos, en relaci con los flexivos. sugiere que los primeros están más primos a la base verbal que los segundos. es decir, la lengua se ajusta al siguiente esquema: 
l. 
[ [ [ X l y [ Y l derl l [ Z l f lex l 
En 1 se afirma que los sufijos flexivos. sistemáticamente, aparecerán después de los derivativos. lo cual parece acertado en el zoque: 
2. 
[ [ [ [tanga]A [ah~er] y [yahlflexl [u] flex ~ 'ellos engordaron' gordo vbz 3ª/pl tpo 
La composici parece ajustarse al mismo principio; en un compuesto como tamayoya. jabalí, el sufijo de plural se enlaza en yoya y no en éama: 
3. 
[ [ l6amaJN [yoya N l N { tam]flex J N 'jabalíes' monte puerco pl 
La flexi es pues un proceso periférico a la derivaci y a la composici. 
3.1. Composici vs deriv~ci 
Al examinar el proceso de composici advertimos dos carac­terísticas: su correspondencia con la derivaci y la necesidad de diferenciarla en atenci a la evidencia fonolica; seftalamos que en la formaci de un ítem léxico cuyo proceso involucra un nombre más otra categoría léxica, el nombre ya había sido deri­vado mediante -kuy, el sufijo vocálico, o bien el prefijo ko-. Esta afirmaci, dibujada en ese momento, se concretiza ahora a la luz de más datos de la lengua: 
4. 
a.) 
[ {wi 'kkuy JN {kf-t Jv JV comida servir 'servir la comida' 
b.) 
[nihpkuyJN {hama~ J N siembra día 'día de siembra' 
El dato de 4a ejemplifica a un verbo compuesto por el nombre 
wi'kuy, comida, y el verbo k¼t-, servir; el nombre a su vez se deriva del verbo wi'k-. comer, y el sufijo -kuy. En 4b, se trata de un nombre compuesto por dos nombres, a saber: nihpkuy, siembra, y hama. dia/sol, donde el primero de ellos proviene del verbo nihp-, sembrar, y el sufijo -kuy. El hecho de que la deri­vaci alimente a la composici, es decir, incluya temas deriva­dos, se puede interpretar en el modelo léxico, asignándole a la derivaci un estrato anterior al de la composici. Con ello, 
los ejemplos de 4 estarán formados en dos estratos del Léxico, como se intenta mostrar enseguida: 
5. 
Estrato 1 [wi'k1v [kuy] [nihp] v [kuyJ [ [wi 'k1v [kuy1 ~ [ [nihp] v [kuy] ~ Sufijaci [wi 'kkuy]N [nihpkuy JN CBC 
Estrato 2 
[wi 'kkuyJN [ki-!t]v [nihpkuy]N [hama~ [wi 'kkuy]N [kfrt~ J v [nihpkuy] N [hama]N 1 N Composici [wi 'kkuy kit 1 v [nihpkuyhama ~ CBC 
Esther Herrera 
En apoyo a esta primera divisi de 5. el zoque aporta evi­dencia de tipo fonolico. En efecto. en la derivaci la lengua tiene un proceso de armonía vocálica. mientras que en composici existe un proceso de copia vocálica. Veamos algunos datos ama­nera de prueba. 
6. 
a) b) 
[huhk J [ i J [huhkl [u] fumar nom fumar tpo 'cigarro' 'fum 
[ehé] [e] [eht] [u) 
bailar nom bailar tpo 'baile' 'bail 
7. [mohk] [o] [hiyi] maíz vocEn flor 'espiga del maíz' 
[tihk] [i] [kopahk] casa vocEn cabeza 'techo de la casa' 
En los ejemplos de 6 se aprecia el cambio fonolico del sufijo nominalizador; en ellos. la calidad de la vocal cambia seg la vocal de la base. Por el contrario. en los casos de 7. el sufijo que sirve de enlace a los dos nombres, y que se utiliza para marcar la parte de un todo, es una vocal igual a la tima del 
Esther Herrera nombre que le antecede. Podemos pues decir que la diferencia fonolica entre los dos tipos de formaciones se suma al hecho de que la composici se efect una vez que los items han sido derivados. Estos dos argumentos, el uno fonolico y el otro morfolico, apoyan la postulaci de 2 estratos: uno donde se efect la derivaci y otro posterior para formar los compues­tos. 
Por otro lado, en las páginas anteriores apuntamos que los sufijos derivativos se podían afiadir a formas compuestas. Los ejemplos que siguen muestran que los sufijos -+y, -ah y -t+hk~ que forman parte de los sufijos derivativos (estrato 1), se pue­den sufijar a bases que han sido formadas en el estrato 2. 
8. 
a.) [ta']N [tuhh piedra lluvia 'granizo' 
b.) [ta'tuh]N [ah] Jv *ta'ahtuh granizo vbz 'granizar' 
c. ) [tu' t] N [mata ]N 
cola estrella 'cometa' 
d.) [tu' tmata] N [fy] ]y *tu't"i"ymata cometa vbz 'tener cometa' 
Esther Herrera e.) {nahs] 
{tahly
N 
tierra picar 'arar' 
f. )  [nahstahly  {tf-hk]  ~  *nahstthktah  
arar  nom  
'arado'  

La inexistencia de las formas con asterisco indican una situaci de franca alimentaci mutua entre la derivaci y la composi­ci, que se puede reflejar en nuestro modelo teico con el recurso del movimiento de "vuelta atrás", es decir, con un loop. 
-
Se trata de un dispositivo que autoriza a los items de un estrato Z, pasar, o mejor dicho, regresar a un estrato z-1. Con el loop, las formas compuestas en el estrato 2, regresan al estrato 1 para poder ser derivadas, como lo requieren los datos del zoque. 
3.2. Flexi I vs flexi II 
El dato más sobresaliente de la morfología flexiva es sin duda el comportamiento de los sufijos temporales y del imperati­vo. Son tres morfemas que marcan una línea divisoria entre los demás sufijos flexivos de la lengua. Esta particularidad, que ha servido de guía en nuestro análisis, queda expresada en el con­tenido de los estratos si ubicamos en uno de ellos las operacio­nes morfolicas de los sufijos del grupo uno, y en otro los del grupo dos, es decir, en un estrato los sufijos que pueden ir antes de -u, -pa y el imperativo, y en otro los que les siguen, La decisi de ubicar estos tres sufijos contenedores junto con 
Esther Herrera los de la clase uno, nos permitirá reflejar en el Léxico su par­ticular comportamiento, y al mismo tiempo, nos permitirá asegurar que en cada uno de los estratos, las operaciones morfolicas formen una palabra "completa", es decir, un ítem que pueda, po­
tencialmente, insertarse ma, el Léxico del zoque siguiente esquema:  en  una requerirá  construcci mayor. 4 estratos, como  De lo r esta efleja el  for­ 
9.  D i  c  c  i  o n  a  r  i  o  

B a s e s 
..J,, Derivaci ~ -, 
J,, 
1 1 
Composici
[ l----~ 
'1, 
Flexi 1 
-L, 
Flexi 2 
En este esquema, las líneas punteadas indican el loop del es-trato en el que se efect la composici, al estrato precedente, con el fin de que los compuestos verbales reciban los sufijos derivacionales en el estrato l. 
4. Procesos fa,ol6g1cos de la lenQ.Jél 
Para poder lograr una mejor exposici de los datos de la lengua. conviene presentar sus segmentos, así como los procesos que se analizarán en las páginas que siguen. 1 
Cuadro l. Segmentos fonéticos Consonantes Oclusivas p t e k 
b d j g Fricativas s s V h V
Africadas (t e 
V 
z J 
Nasales m n fi l) Gl ides y w 
Vocales i u e o 
a 
La utilizaci de los rasgos distintivos traduce el conjunto 
En e 1 cuadro de 1 no se i ne1uye a [ f J • [r J • [1J • segmen­tos que se encuentran en préstamos del espafiol: fincd, fd}d, aros, pero. plato. costal, etc .. En este cuadro, los símbolos e y j se usan para representar las versiones palatalizadas de t y d. respectivamente. 
anterior de segmentos fonéticos en el siguiente:2 
Cuadro 2. 
V V \J 
p b t d t g c j c J k g s s m n fl 9 y w ' h i u i e o a Snte --+ + + + + + + + + + + + + + Sil ---+ + + + + + Cons + + + + + + + + + + + + + + + + + + 
Cont ---+ + ----+ + -+ + + + + + + Nas --+ + + + ­Al to ----+ + + + + + -+ --+ + + + --+ + + -
Bajo --------------+ + -----+ Post + + ---+ -+ -+ + -+ + Red + -+ --+ ­Ant + + + + + + + + --+ -+ + -Cor --+ + + + + + + + --+ + -+ + -+ Son -+ -+ -+ -+ -+ -+ --+ + + + + + --+ + + + + + Escg ----+ + --+ + --+ + 
GlCo ---+ -
GlEx -----------+ 
2 
Por razones de espacio, he abreviado los rasgos: sonante= Snte, silábico= Sil, consonántico= Cons, continuo= Cont, nasal = Nas, posterior= Post, redondeado= Red, anterior= Ant, coro­nal -Cor, sonoro = Son, escape gradual= Escg, glotis cons­treflida = GlCo, glotis extendida= GlEx. En su mayor parte, los rasgos de 2 corresponden a los de SPE. Los rasgos GlCo (cons­tricted glottis) y GlEx (spread glottis) fueron introducidos por Halle (1972) con el fin de distinguir a [']ya [h] entre s1 y a éstos a su vez de los demás segmentos. El rasgo GlCo es similar al de "constricci glotal" de SPE. 
Esther Herrera 
Procesos fonolicos 
El zoque es una lengua que tiene un gran nero de procesos fonolicos; en su mayor parte se presentan en el mulo léxico, es decir, son procesos que suceden en presencia de una frontera morfolica. La presentaci que sigue no tiene ning orden relevante en el tratamiento que les daremos: 
Metátesis de yod ante cualquier consonante hay -ke't -u --> hakye'tu 'escribide nuevo' hay -pa --> hapya 'él escribe' 
--Palatalizaci del grupo {t' s, é, n, } ante yod 
V 
ihs -yah -u --> ihsahu 'el los vieron' wiht -yah -u --> wihcahu 'ellos caminaron' 
eht -yah -u --> ehcahu 'ellos bailaron' sun -yah -u --> sufiahu 'ellos quisieron' 
" 
--Sonorizaci del grupo {p, t, k, t, " 
c} después de nasal 
ki 'm -pa --> ki 'mba 'él sube' tukun -tam --> tukundam 'aretes' to'9-ke't-u --> to'JJge'tu 'bebide nuevo' 
~in-tin-u --> tini!inu 'picote V sanJu'e 'muy viejita'
sag-cu'e --> "' 
Esther Herrera 
--Simplificaci de grupos consonánticos awaht -tam --> awahtam 'piojos' nihp -pa --> nihpa 'él siembra' wi 'k -kuy --> wi 'kuy 'comida' 
--Desnasalizaci de {m. n. 9} en posici final 3 
tandam  culebras  t'at  'culebra'  
hamhi'IJ  con  cal  hap  'cal'  
kanomo  en  el  tigre  kak  'tigre'  

--Desnasalizaci de {m, n, 9} frente a una oclusiva heteror­
gánica kom-tam --> kobdam 'horcones' kaI)-tam --> kagdam 'tigres' win-kot~h --> widgot~h 'novio' 
---Asimilaci de nasales yohs-tam-ke't-u --> yohstaqge'tu 'trabajamos de nuevo' ten-pa --> temba '1 evanta' ten-ke't-u --> teryge'tu 'levantde nuevo' 
3 
Como puede apreciarse por los procesos que siguen, aque­llos que involucran a las nasales representan un aspecto crucial en la fonología del zoque. 
..._,,,,..._,,.. hiy-i­hiyi flor 'mi flor' we'ke we'ke cerco 'mi cerco' 
---Copia vocálica del sufijo aspectual -Vm y-i-ti -Vm --> yiti'im 'ya ahora' wiht -pa -Vm --> wihtpa'am 'ya camina' 
---Copia de la vocal de enlace en compuestos kuhy -V-naka --> kuhyunaka árbol piel 'corteza' 
Armonía vocálica, en varios sufijos vocálicos huk-i 'cigarro' wan-e 'canci' 
---Inserci de ' entre vocales apiht -orno --> apihtomo 'en la espina' ko'a -orno --> ko'a'omo 'en el tambor' 
41
· Sonorizaci 
En el cuadro 2, los segmentos [-continuo] y [+sonoro] son el resultado de un proceso fonolico regular en el cual todo seg­mento [-continuo] se sonoriza cuando le antecede un segmento 
[+nasal].  Prueba de  ello es  la  inexistencia  en  la  lengua de  pala­ 
bras  como  *dik,  *gohso,  *peb,  *,aga ...  Veamos  los datos sig uien­ 
tes:  

3. 
[ma9] [kuy] --> [maJ)guy] 
ir nom ' 1 a ida' 
[Sal)] [kowi J --> [sa9gowi] int sordo 'muy sordo' 
[ki 'm] [pa·] --> [ki 'mba l 
subir tpo 'sube' 
[tukun] [tam] --> [tukundam] arete pl 'aretes' 
[tan] [tihk] --> [tindihkl defecar nom 'letrina' 
[tin] [tin ] (u] --> [tinainu] pellizcar idem tpo 'picote 
[Sal)] [cu'e] --> [sanJu'e]
" " 
int viejita 'muy viejita' 
4. [woh] [kuyJ ladrar nom 
[sohs] (pa] 
cocinar tpo 
(so'k] (tam] 
zacate pl 
[yahk] [ée' J [u] 
caus lavar tpo 
(yahk] [tina] [ah] 
caus naranja vbz 
5. (win] (seh] --> punta sim 
[al)] [sihsJ --> mod carne 
--> 
--> 
--> 
--> 
[u] 
tpo 
[wohkuyJ 'ladrido' 
[sohspa] 'cocina' 
(so'ktam] 'zacates' 
(yahte'uJ (donde kt__ > t) 'lo hizo lavar' 
--> [yahJina'ahuJ (donde k~ --> t) 'lo convirtien naranja' 
[winseh] 'parecido a la punta' 
[aosihsJ 'labio' 
Las formas de 3 ilustran el proceso de sonorizaci de los segmentos {p, k, t, " después de nasal; este conjunto de
t, c}, segmentos se caracteriza por el rasgo [-continuo] que comparten todos. En 4, los ejemplos sirven de contraste, ya que contienen los mismos segmentos y no se sonorizan; en 5 se muestra que la /s/ no interviene en el proceso. En el tratamiento de este pro­ceso no vamos a discutir por qué las fricativas quedan excluidas. 
so queremos seflalarlo. Cuando analicemos el proceso de nasali­zaci, en el apartado 4.5 daremos una explicaci de ello. 
El proceso de sonorizaci no so sucede en los casos ante­riores --cuando se involucra una frontera morfolica--, sino que también está presente al interior de los morfemas, a través de las palabras, y a más, sucede en la adaptaci de préstamos al zoque. del espaflol y otras lenguas. 
6. 
ka'n~i 'guajolote' 
ho'n)i 'pájaro' 
tandan 
'mariposa' 
tal)ga 'gordo' 
7.  
te'  tandan  kehk- pa --> [te'tandaIJgehpaJ  
la  mariposa  caer  tpo  
'la mariposa  cae'  

te' pin-tam ten-yah-u --> [te'ptndandeflahuJ el hombre pl levantar 3ª,pers,pl tpo 'los hombres se pararon' te' P~n-tam po'ks-yah-u --> [te'pfndambo'k~ahu) 
el hombre pl sentarse 3g,pers,pl tpo 
'los hombres se sentaron' 
mandeka 
'manteca' (espaflol) 
nanzi 
'nanche' (náhuatl) 
Dado que el proceso que nos ocupa está presente entre pala-bras, la regla en cuesti tendrá al mulo posléxico como domi­nio de aplicaci. 
El proceso es particularmente interesante pues nos permite mostrar la adecuaci de la teoria fonolica no lineal. En efec­to, si se quiere dar cuenta de él mediante los mecanismos de la fonología segmental, la regla tendrá la siguiente forma: 4 
8. [-contJ ---> [+son) / [+nasal) 
Inspirada en la teoría de SPE. en la cual las matrices de rasgos carecen de un ordenamiento jerárquico, la formulaci de la regla anterior esconde un hecho importante: el rasgo [+nasal) 
4 
Para un análisis del zoque de Copainalá, basado en el or­denamiento de las reglas, véase Dell (1985:109-143). 
en la descripci estructural obscurece el hecho de que so el valor relativo a la sonoridad cambia de valencia. los demás per­manecen inalterables. Autores como Mascar(1983) y Mohanan (1983)5 han reconocido que los segmentos tienen una estructura interna. misma que se refleja en el comportamiento de ciertos rasgos en funci de ciertas reglas. Clements (1985) propone una agrupaci en dos sentidos: secuencial y jerárquica. En la agru­paci secuencial los rasgos constituyen gradas separadas y je­rarquizadas, bajo la jerárquica, los rasgos se agrupan en con­juntos independientes. Así. los rasgos relativos al punto de ar~ ticulaci, al modo de articulaci. a la actividad laríngea. se agrupan en gradas jerárquicas que están unidas a un esqueleto .. CVCV .. y pueden actuar de manera independiente. Con este crite­rio autosegmental. la [n] quedaría representada como sigue:6 
Apud Clements (1985). 
6
· Abrevio: grada de raíz = R, grada laríngea= L. grada su­pralaríngea -SL, grada de modo de articulaci= MA y grada de punto de articulaci~ PA. En 9 presentamos una caracterizaci escueta de la geometría de rasgos. En las discusiones más recien­tes, autores como Sagey (1986) y Goldsmith (1990) proponen una mayor organizaci del nodo PA; Pigott (1987 y 1989) y McCarthy 
(1988) discuten la ubicaci de los rasgos dominados por el nodo MA. Hemos omitido estos detalles por no ser pertinentes en este momento de la discusi. 
9. 
GlEx GlCo son 
nas cont cons 
ant 
e 
/*_R 
14//
[-] * SL 
[ +] 

/ 
[ +] 
[-] 
[ +] 

cor [ +] alto [-] 
En la jerarquía de 9 la estructura total del segmento está dominada por un solo nodo, el nodo R; éste a su vez se bifurca en dos, el nodo L y el SL; el nodo L domina a los rasgos que carac­terizan el estado de la glotis, y el SL a los articuladores su­praglotálicos. En esta representaci de [n] se pone de mani­fiesto el contenido empírico del agrupamiento autosegmental; los 
Esther Herrera nodos reen un conjunto de rasgos que funcionan de manera ho­mogénea en los procesos fonol°icos de las lenguas, los cambios 
involucran dos operaciones simples: la propagaci o la desasoci­aci de los nodos, o de los rasgos individuales (McCarthy 1988). En la regla segmenta! esto resulta imposible pues hay una sin­cronizaci de los rasgos. El proceso de sonorizaci del zoque queda mejor explicado corno una propagaci del autosegrnento 
[+sonoro] sobre el [-continuo]. 
10. e C (Dominio posléxico) 
1 1 
* R * R 


SL * 

MA * * MA 
(+nasal] (-contJ 
Esther Herrera 
Dado que en el zoque el grupo de segmentos [-continuo] no está especificado para el rasgo de sonoridad, la regla autoseg-mental de 10 tiene el efecto de propagar el autosegmento 
[+sonoro) sobre el segmento [-continuo) para convertirlo en 
[+sonoro) .7 
Los efectos de la regla de 10 se exponen con las siguientes derivaciones. 
11. Representaci Regla 10 Representaci léxica fonética A B 
[tan tan]---> [tan tan] ----> [tandan] 
X X X X 'mariposa' 
1 1 1 1 
R i
* * * 
1 1 1 
L I *
* * * 
k' 
[+son) [+son) 
7 
En el apartado 4.5. hablaremos de la distinci entre los segmentos del zoque. veremos que ésta no se establece entre sordo y sonoro, sino entre obstruyentes y sonorantes. 
Esther Herrera 
[ma9 kuy] ---> [ma9 kuy] ---> [ma9guy] X X X X ' 1 a ida' 
1 1 1 1 
R 
* * * * 
1 1 1 1 
L 
* * 
(,/ 
[+son] [+son] 
En la columna A los items aparecen como han salido del Léxi­co; los de B son el resultado de la aplicaci de la regla. Más adelante hablaremos de las pruebas que validan el contenido de la representaci léxica. Por el momento abordaré otro de los cam­bios del mulo posléxico. 
4.2. P~l~t~liz~ci 
Las palatalizaciones de los segmentos son cambios muy comunes en las lenguas; son procesos que generalmente se carac­terizan por la atracci que ejercen las vocales o las semivoca­les anteriores sobre la consonante que les es contigua. Si bien lo anterior es un rasgo que las unifica como procesos, quizás aquello que las diferencia sea la presencia o la elisi del segmento que las provoca; dicho en otros términos, puede haber lenguas en las que una yodo una vocal palatalizan, pero permane­cen --en cuyo caso se puede hablar de un proceso de asimilaci-­
y lenguas en las que el segmento se fusiona con el precedente. 8 
El zoque pertenece a este timo tipo de lenguas; los segmentos [+coronales] se palatalizan ante yod, dando como resultado que el 
V V 
grupo {t,s,é,n,} se vuelva {c, s, c, ~} respectivamente. En este proceso podremos observar que la palatalizaci de dichos segmentos, al igual que el proceso de sonorizaci que acabamos de analizar, sirve de apoyo a una teoría autosegmental que supone una agrupaci de rasgos en conjuntos funcionales. He aquí los datos: 
12. 
[peht] [yah] [u] --> [pehcahu] barrer 3ª=,pers,pl tpo 'ellos barrieron' 
[pehtl [kuy] [tam] --> [pehtkucamJ barrer nom pl 'escobas' 
[tokoy] [tam] --> [tokocam] coraz pl 'corazones' 
[u] "
[sohs] {yah1 --> [sohsahu] 
cocinar 3ª=,pers,pl tpo 'ellos cocinaron' 
8 
Para el primer tipo podríamos simplemente mencionar el caso, reportado en Halle & Clements {1983:47), de las obstruyen-
.., " 
tes en el congo de San Salvador, donde [t,s,z] --> [c,s,zJ, cuan-do se encuentran ante la vocal i. 
[ y l [so I k l --> [~o'kl 3ª,pers,sing,pos zacate 'su zacate' 
[wahyJ [sehJ --> [wah~eh] hoja sim 'parecido a una hoja' 
[way] [kuy] [ta'] --> [wakyuca']
" 
moler nom piedra 'metate' 
[t±hkl [na' tl [yahl [u] --> [t±hkna'cahu] hacer asustar 3ª,pers,pl tpo 'ellos asustaron' 
[ten] [yahl [u] --> [taflahu] levantar 3ª,pers,pl tpo 'ellos se levantaron' 
[y] [nahs] --> [ftahs] 3ª,pers,sing,pos tierra 'su tierra' 
Los datos de 12 muestran la secuencia [+coronal] más yod, en algunos casos debida a la metátesis. En ellos, los dos segmentos funden su punto de articulaci en uno solo. En términos autoseg­mentales, este proceso amalgama dos gradas de punto de articula­ci en una y se puede capturar con la siguiente regla. 
13. 
e e 
R 1 
* * (Dominio posléxico) 
SL 
*

PA 
[+ 
cor] 
alt~o
post cor ~ 
En la regla anterior, las líneas horizontales indican la desasociaci de los segmentos coronales de su grada de punto de articulaci y las líneas quebradas, la propagaci de la grada PA de la yod; dado que la yod se elide, una vez que se ha propa­gado esa grada, se desasocia su nodo R de la posici C. Lo que asegura que no se realice es el llamado principio de Licencia 
Prosica <Prosodic licensing), debido a Ito (1986): "All phono­logical units must be prosodically licensed (incorporated into higher prosodic structures)". Este principio asegura que la yod no se manifestará ya que su nodo R, que domina a todos sus ras­gos, no está asociado a una grada superior. 
En zoque la fusi de las gradas PA provocada por la yod se 
V V
observa también con los segmentos [c] y [sJ que encontramos de manera independiente: 
14. 
[sapun] --> V 3ª,pers.sing,pos jab 'su jab' 
[y] " [sapunJ 
V V V V
[y] [sose] --> [sose] 
3ª,pers.sing,pos regalo de 'su regalo' (idem) de Todos Santos 
v. 
"
.
[y] [c1na] --> [c1na] 3ª,pers,sing,pos naranja 'su naranja' 
A diferencia de lo que sucede en los datos de 12. donde la yod provee con su nodo PA al segmento que le antecede, en los ejemplos de 14. la propagaci de la yod se efect de manera vacua; su elisi. al igual que en los demás casos, está asegu­rada con la desasociaci de su nodo R. 
Este proceso de palatalizaci se realiza también entre palabras. ello nos autoriza a afirmar que la aplicaci de la regla 13 es postléxica, como lo confirman los ejemplos que siguen. 
15. 
te' tukun ythkpi --> [te' tuku.f'H-hkp-i-J 
'los aretes son negros' 
te' nahs Yihkp± --> [te'nah~ihkpi] 'la tierra es negra' 
te' pa't yihkpi --> [te'pa'cihkpi] 'el hígado es/está negro' 
te' toht yihkpt --> [te'toh~ihkpi] 'la lengua está negra' 
Todos los ejemplos anteriores están formados por el artículo te'. un sustantivo: tukun. aretes. nahs. tierra. pa't. hígado y_ toht. lengua: por el adjetivo yfhk, negro. al cual se le ha sufijado -p+ que funciona como verbalizador con el significado de ser. o estar. 
La aplicaci de la regla de 13. produce cambios como los de la derivaci siguiente: 
16. 
Representaci Regla 13 Representaci léxica fonética e e 
1 
R R 
tukun Yi-hkp"i" ---> tukun y±hkp"i" ---> t ukufhhkp"i" 
1 PA 


f\,.
PA * * 
[+cor] ~alt~ [+cor] ~~lt~
-post -post +cor +cor 
43 
.. Armoni~ vocdlic~ 
En cuatro de sus sufijos vocálicos, el zoque presenta una 
restricci en la coocurrencia de las vocales altas. Los sufijos 
armicos se reparten de manera comple~entaria el rasgo relativo 
a la altura en funci del valor (±alto] de la vocal de la base a 
la que se adjuntan. Los sufijos en cuesti son: el nominali­
zador, el de futuro, el imperativo y el de la negaci en pasado. 
Veamos los datos en este orden.1 
17. 
a.) Nominalizador 
(hay] [V] --> [haye] [hay] [u] --> [hayu] escribir nom 'escritura' idem tpo 'escribi 
[na't] [V) --> [na'te] (na't] [u] --> [na'tu] asustar nom 'miedo' idem tpo 'asust 
[we'k] (V] --> (we'ke] (we'k] [u] --> [we 'ku] crecar nom 'cerco' idem tpo 'cerc 
[teht] [V] --> (tehteJ [teht] [u] --> (tehtu] rasgar nom 'rasgadura' idem tpo 'rasg 
1 Desde una perspectiva autosegmental, los sistemas armi­cos de las lenguas han sido el punto de confluencia de muchos teicos de los timos anos. Entre los análisis y discusiones más representativos, se encuentra Clements (1977), Anderson 
(1980), van der Hulst (1982), Goldsmith (1985), y Kaye, Lowenstamm & Vergnaud (1985). 
[pe't] (V] --> [pe'te] [pe't] [u] --> [pe'tuJ 
trenzar nom 'trenza' idem tpo 'trenz 
[monJ [ V J --> [moneJ [mon] [u l --> [monu] 
envolver nom 'envoltura' idem tpo 'envolvi 
[ko'ks] [V1 --> [ko'kseJ [ko 'ks J [u J --> [ko'ksuJ 
roncar nom 'ronquido' idem tpo 'ronc 
[suhtJ [V] --> [suhti J [suhtJ [ u 1 --> [suhtu] mentir nom 'mentira' idem tpo 'minti 
[tu'tJ [ V J --> [tu'ti] [tu't] [ u 1 --> [tu'tu] mamar nom 'senos' idem tpo 'mam 
[iht1 [VJ --> [ i ht i J [iht] [ u J --> [ihtuJ 
vivir nom 'habitante' ídem tpo 'vivi 
[ko] [wiht] [V] --> [kowiht i 1 [ko] [wihtl [ u 1 --> [kowihtu] ajen caminar nom 'visitante' ídem idem tpo 'visit 
[ -i-ht 1 [V1 --> [-i-hti 1 [ -i-ht 1 [ u 1 --> [-i-htu1 desgranar nom 'nixta.mal' ídem tpo 'desgran 
b.) Futuro (3pers,sing) 
[way} [V] --> [waye] moler fut 'va a moler' 
[hay] [VJ --> [haye] escribir fut 'va a escribir' 
[kehk] [VJ --> [kehkel caer fut 'va a caer' 
[eh.é J (V] --> .bailar fut 
[poy J [ VJ --> correr fut 
[yohs J [ VJ --> trabajar fut 
[suhs] [V] --> chiflar fut 
[tuh] [V] --> disparar fut 
[ s i hk ] [V ] --> reir fut 
[ i hs J [ VJ --> mirar fut 
[wfht] [V] --> peinarse fut 
[hfy] (V] --> llorar fut 
Cabe seflalar que en la lengua, 
[ehte] 'va a bailar' 
[poye] 'va a correr' 
[yohse] 'va a trabajar' 
[suhsi] 'va a chiflar' 
[tuhi] 'va a disparar' 
[sihki J 'va a reir' 
[ihsi] 'va a mirar' 
[wfhti J 'va a peinarse' 
[hfyi] 'va a llorar' 
las formas de b deben ir pre­
cedidas por maka para marcar el futuro. Asi, "vd d venir" será maka mini. Para fines de la exposici, so hemos presentado la 
c.)  Imperativo  
(wayJ  (VJ  -->  (wayaJ  
moler  imp  'muele!'  

(hay] (V] --> [haya] escribir imp 'escribe! ' 
[kehkJ (V] --> [kehkaJ caer imp 'cáete!' 
[ehtJ [VJ --> [ehtaJ bailar imp 'baila! ' 
[po'ks) [VJ --> · [po'ksaJ sentarse imp 'siéntate!' 
[poyJ [V] --> [poya] correr imp 'corre!' 
[ku ' t l C V l --> [ku' t-il comer imp 'come!' 
[tuhJ [V] --> [tuhfl disparar imp 'dispara! ' 
[toto] (tu'ryl (V] --> [tototu'l)f] pape 1 leer imp 'lee! ' 
[min] venir 
(ihs] mirar 
[ h-i-y 1 llorar 
[ki'm] subir 
[V] imp 
( V] imp 
[V1 1mp 
[V] imp 
--> 
--> 
--> 
--> 
[mini] 'ven!' 
[ i hsi] 'mira!' 
[ h-i-y-i] ' 11 ora! ' 
[ki'm-f] 'sube!' 
d.) Negaci, (3prs,sing,pasado) 
(hay] (may] neg contar  (V] neg  -->  (hamyaya] 'no cont  
(hay] neg  [wey] [V) gritar neg  -->  [hawyeya] 'no grit  
[hay] [on J [VJ neg reganar neg  -­>  (hayona] 'no regan  
[hay] [suhs] neg chiflar  [V] neg  -->  [ha~uhs"i"] 'no chifl  
[hay} [w-iht] [V] neg peinarse neg  -->  [hawy-iht-i-l 'no se pein  

[hay] [min] [ V J --> [hamyinj"J neg venir neg 'no vino' 
Los ejemplo de d incluyen el prefijo negativo hay-. Es una forma ligada pues al responder negativamente a una pregunta resulta agramat ica1 ut i 1 izarla: i. e. min'1" "i ven!" • hay "no"; para ello se utiliza la forma libre hi'n. En estos ejemplos se ha marcado la metátesis de yod y la respectiva palatalizaci que provoca en [ s J . 
En los ejemplos de 17 (a-d), se puede observar que las sei~ vocales de la lengua ocurren sin restricci en las bases, mien­tras que los sufijos alternan entre i/e para la formaci de nombres y el futuro, y "1"/a en el caso del imperativo y la nega­ci en pasado. En términos de Anderson (1980) se trata de una armonía vocálica dominada por la raíz ya que el control lo ejerce la tima vocal de la base. La restricci de coocurrencia del rasgo [+alto] está determinada por el valor del rasgo del contex­to: /a/ y /el ocurren cuando la vocal que les antecede es {a, e, o}, es decir, sucede tanto con vocales medias como con bajas, mientras que /i/ e /i/ so suceden con vocales altas. Esta dis­tribuci sugiere que la vocal de la alternancia i/e es /e/, mientras que la que alterna entre [a] y (t] es /a/. Para dar cuenta del proceso en el marco autosegmental y mostrar que se trata de un proceso de propagaci, retomaremos la teoría de la subespecificaci, cuyos principios fueron enunciados en el apar­
Esther Herrera tado 1.4. Las vocales del zoque, repetidas en 18, muestran una oposici de los rasgos [+alto], [+posterior] y [+redondeado]. 
18. i e :r a u o alto + + + post + + + + red + + 
Si dejamos que las reglas de especificaci de 19 introduzcan los valores no marcados, el cuadro de 18 queda como en 20. 
19. --> [-al to] --> [-post) --> [-red.] 
20. 
i e ~ a u o alto + + + post + + + + red + + 
La regla de propagaci tendrá la forma siguiente: 
Esther Herrera 21. [+alto] 
¡----,, 

' 
[ V 
Esta regla actuará en las representaciones subespecificadas de las vocales, seg el cuadro de 20, y posteriormente las reglas de especificaci introducirán los valores no marcados. Veamos las derivaciones de huhki, cigarro; waye, masa. y las formas del imperativo de subir y caer: ki'm¼ y keka, respectivamente. 
22. Regla 21 Reglas de especifici [+alto] 
[h V h k] [V] --->





~:::J [J
1 
[W V y] [V] -----> [w V y 1 [V1 [w V y] [V] [waye] 
, 1 
1 1-1 
-1 
+post +post 
-alto 
-alto +post 
-post -red 
-red 

Esther Herrera [+alto] 

[+alto] 
[ k l ' mJ [VJ ---> 
l
[k 
yJ'mJl_ryij [ki'mi] 
post +post

[] tisj 
-red -red 
[k V k] [ V J ----> [k V kJ (V] [k V kl [V] [kekal 
¡ 
Í-, 1--¡ -1­
+post 
+post 
-alto -alto 
-post +post 
-red -red 
Las derivaciones que se ofrecen en 22 requieren un comentario pues al parecer no se ajustan a la Condici de Localidad que rige a toda representaci fonolica. De acuerdo a esta condi­ci, el segmento que desencadena el proceso y el que lo sufre deben ser adyacentes (Archangeli & Pulleyblank 1986:20). Empero, a pesar de que entre la vocal de la base y la del sufijo no hay una contigdad segmenta!, la violaci a la Localidad es so aparente, ya que en una representaci autosegmental, depende de la grada pertinente en el proceso. En efecto, cuando las vocales se asignan a sus respectivos nleos silábicos, como en la repre­sentaci de 23, el nleo formado por la vocal de la base es contiguo con el nleo del sufijo. Por ello, aunque entre los dos segmentos se interpongan una o más consonantes, la propagaci 
23. 
h V h k] [VJ 
N Grada de nleos silábicos
[ N 
X X X X 
1 1 1 1 
* * * * 
1 
* 
1 
* 
[+alto] 
Por el acceso 
X Grada de posiciones 
1 
Grada R
l * 
Grada SL
l Grada PA 
que tiene a la informaci morfolica, la 
regla de 21 se aplica en el mulo léxico, más particularmente, diremos que tiene al estrato 1 y 3 como dominio de aplicaci. En 
el  apartado  6.1,  al  hablar de  los  juicios de  los hablantes,  pre­ 
sentaremos  evidencia adicional  para  afirmar  que  el  proceso de  
armonía  vocálica  es  léxico.  

4.4. Propagaci vocdlica 
El formalismo desarrollado hasta ahora, en el tratamiento de la armonía vocálica, sirve como base en el análisis de un proceso adicional que afecta a las vocales de la lengua. Nos referimos al feneno de copia vocálica, en el cual las vocales de dos sufijos 
están determinadas, en los rasgos del nodo PA, por la vocal in­
mediatamente anterior: al igual que en la armonía vocálica, este 
proceso tiene lugar en el mulo léxico, como se observa en los 
datos siguientes, sucede en el estrato de la composici y en el 
de la flexi.L') 
24. 
[t'ihkJ [VJ [we'keJ --> t'i-hk~we'ke casa vocEn ceto 'ceto de la casa' 
[kuy] [VJ [ahy] --> kuyu'ahy árbol vocEn hoja 'hoja del árbol' 
[kuyJ [V J [ akma9J --> kuyu'akma9 árbol vocEn rama 'rama del árbol' 
V V
{kaIJJ lVJ {kacusJ --> kal)akacus tigre vocEn ufia 'ufia del tigre' 
[mohk] CVJ [wa'ti] --> mohkowa'ti maiz vocEn raiz 'raiz del maiz' 
[mohk] [VJ [h-i-y~1 --> [mohkoh-f-y4-J maiz vocEn flor 'espiga de maiz' 
2 
En estos datos, una regla diferente es la responsable de la inserci de/'/ entre dos vocales. Esta inserci se estudia en el apartado de la silaba. 
25. 
a) [huhku] [Vm] --> huhku'um fumasp 'ya fum 
[muhspa] [Vm] --> muhspa'am sabe asp 'ya sabe' 
[muhsu] [Vm] --> muhsu' um supo asp 'ya supo' 
[ehtpa] [Vm] --> ehtpa'am baila asp 'ya baila' 
b) [home] [Vm] --> home'em nuevo asp 'ya es nuevo' 
[ponon] [VmJ --> pononom blando asp 'ya está blando' 
[suf'ii 1 [Vm} --> suf'ii 'im bonita asp 'ya está bonita' 
Los ejemplos de 24 son una muestra representativa del proceso 
morfolico de composici del tipo N --> N N: en él hay un su­
fijo vocálico de enlace entre los dos nombres que indica la parte 
de un todo; en 25 presentamos ejemplos de flexi verbal con el 
sufijo perfectivo -Vm, ya, que forma parte del conjunto de sufi­
jos del estrato de flexi II (cf. apartado 1.3.2). Este sufijo 
Esther Herrera 
perfectivo aparece, sistemáticamente, después de los sufijos temporales -u y -pa (25a); tiene además la propiedad de adjun­tarse a bases adjetivas (25b). A diferencia de la armonía vocá­lica, en este feneno, tanto la vocal de enlace, como la del sufijo -Vm. son el blanco de una propagaci, no de un solo ras­go, sino del nodo PA en su totalidad. La regla responsable tendrá la forma de 26. 
26. [V (Ci ) ] [ V l 
1 1 
R * 1 / l
* * 
SL 
/ 
/ 
/ 
/ 
// 
/ 
/ 
PA /
* 
Nese que 26 no es una regla que incluye, para el elemento blan­co del proceso, una desasociaci y una propagaci del nodo PA del elemento precedente; en la medida en que las vocales afec­tadas siempre son iguales a la inmediatamente anterior, el pro­ceso requiere de una regla que suministre al segmento los valores del nodo no especificado. La regla de 26 tendrá pues el efecto de propagar, de izquierda a derecha, los rasgos agrupados en el nodo PA; con ello, la vocal de sendos sufijos resultará idéntica a la tima del ítem que les sirve de base. Enseguida mostramos el proceso con la derivaci de kuyu'ahy, hoja del árbol y home'em, 27. 
a) b) 
[kuy] [ V J [ahyJ [home] [VmJ Grada nuclear N N N N 
11 de posiciones X X X X 
1 1 1 1 
11 R 
* * * * 
1 1 1 
11 SL 
l
* * * 
/ 
I 
I
/ 
// 
I
/ 
I
/ 
I
I 
I
PA / 
11 * * 
~ 
[+a] [+p] [+r] ~] /kuyuVahy/ --> kuyu'ahy /homeVm/ --> home'em 
Los ejemplos de 27 se han elegido con el fin de mostrar la relaci entre regla fonolica y reglas de especificaci. En 27a, se trata de la propagaci de la vocal /u/ --la menos subespecificada--y en 27b. de /e/, --la más subespecificada--. Dado que la regla de 26 act en el estrato de la composici, estrato 2, y en el de la flexi II, estrato 4. las reglas de especificaci intervendrán so después de que la regla fonolgica haya hecho sus efectos. 
Este proceso de copia vocálica pone de manifiesto el aspecto modular de la fonologia léxica. En efecto. en la medida en que 
Esther Herrera las reglas fonolicas forman un componente ico, el modelo permite, sin estipulaci, que puedan actuar en más de un estrato (cf Kiparsky 1985, Mohanan 1986:44). Dado que las reglas no per­tenecen al estrato en el que actn, cuando se tiene una regla como la de 26, la restricci que impone el modelo se refiere a la contigdad de los estratos-dominio de la regla (Mohanan 1986:42 y ss). Dicho de otra manera, si el dominio de aplicaci de nuestra regla es el estrato 2 y el 4, necesariamente deberá actuar en el estrato 3, donde tiene lugar la flexi I. Ahora bien, de los procesos morfolicos que tienen lugar en el estrato 3, so el sufijo temporal -u podría satisfacer el contexto del proceso. Sin embargo, nuestra regla no podrá propagarle el nodo PA, debido a que -u, a diferencia de -V y de -Vm, no está despro­visto del nodo PA. 
28. [kihp] [u] pele
N N X X 
l 1 
R * 
1 1 
SL * * 
1 1 
PA * 
* 
(+a~] [~] 
En la representaci de -u, en 28, se aprecia que la regla de 26 
Esther Herrera está imposibilitada para actuar debido a que no puede propargar el nodo PA sobre un segmento portador de dichas especificaciones; en este sentido, la aplicaci de 26 no infringe la restricci de contigdad de los estratos del Léxico; podrá incluir al es­
trato 3 en su dominio de aplicaci, ~in que por ello produzca resultados incorrectos en la lengua: simplemente no tendrá la oportunidad de actuar, ya porque los items morfolicos no satis­facen su descripci estructural, ya porque el elemento suscep­
tible de modificarse, es decir el sufijo -u, posee las especifi­caciones de los rasgos que propaga la regla. 
En suma. diremos que entre los dos procesos de propagaci vocálica hay semejanzas y diferencias que saltan a la vista: ambos tienen la misma direccionalidad; en los dos. la grada per­tinente para la contigdad es la de los nleos silábicos y por timo, uno y otro requieren una regla que provea los rasgos no especificados. El punto en el que desemejan es la grada que se propaga; en la armon1a vocálica está presente el rasgo [+alto], mientras que en la copia vocálica, se trata del nodo PA. 
4.5. Mds sobre propagaci: el caso de la nasalidad 
El zoque presenta un proceso de propagaci del rasgo [+nasal], desencadenado por el prefijo de 1ª/2ª,pers,sing,pos.suj. Dicho morfema se manifiesta como una nasalizaci de los segmentos [+sonorantes]; con el conjunto de segmentos [-continuo] presenta el mismo punto de articulaci y 
provoca su sonorizaci y frente al grupo de segmentos 
[+continuo] no deja rastro alguno. Veamos los datos. considérese 
las formas de sustantivos con un poseedor de 1ª/2g/pers,sing. 
29. 
Formas nominales Formas poseídas 1ª y 2g prs sing 
A 
....... _"\.."'-­
a) 
haya haya 'esposo' 

b) 
'ane 'ane 'tortilla' 



---~ 
c) waye waye 'masa' 
....... -~:'­
d) yuwi yuw1 'rozadura' 
~-:"'­
e) n4yi n'iyl 'nombre' 
,-'"""""~
f) 
niwi níwí 'chile' 

g) 
we'ni we'ni 'avispa' 


a)  he'pe 'ixtle'  --he'pe  
b)  ho'tihk 'gancho'  ""­ho'tihk  
e)  we'ke 'ceto'  we'ke  
d)  w-i-tkuy 'peine'  -­w-:i-tkuy  
e) yohskuy 'trabajo'  --" yohskuy  
f)  yamohk 'elote'  yamohk  
g)  mata 'estrella'  mata  
e  
a)  poki 'rodilla'  mboki  
b)  tihk 'casa'  nd-i-hk  
e)  kacus" 'uf'la'  V9gacus  
d)  tokoy 'coraz'  nsokoy  

Esther Herrera  
e)  "cina  "·nJ1na  
'naranja'  

D 
a) 
suni suni 'deseo' 

b) 
sapne sapne 'plátano' 

c) 
sihs sihs 'carne' 

d) 
" sapun sapun 'jab' 

e) 
sose V sose 


V
" " " 
'regalo de Todos Santos' 
El mismo comportamiento que se observa en las formas nomina­
les de 29, también ocurre con los verbos transitivos para marcar 
las mismas personas. 
30. 
Sujeto de 1ª/2ª pers,sing 
A 
'""'--""""'
a) huyu huyu 'compr 
Arti, ........ ""'~
·b) yu'yu yu'yu 'sec 
c) ne'ahu 'apoderarse de algo' 
B 
a) wi 'ku wi'ku 'comi 
e 
a) 
po'éu mbo'tu yo/tu idem 'monta caballo' 

b) 
tuhku nduhku yo/tu idem 'cort 

c) 
ku 'tu qgu'tu yo/tu idem 'comi 

d) 
tiku n~iku yo/tu idem 'moj 


D 
a) 
sohsu sohsu 'cocin 

b) 
sehku sehku 'reg 


Para el conjunto de ejemplos de 30 no hemos encontrado verbos 
V 
que se inicien con [~]. ni con [sJ a los cuales se les pueda 
adjuntar este prefijo; dichos segmentos. en esa posici. son el 
resultado de la palatalizaci de las coronales ante yod: asi 
sucede con {y] {~iku] --> ~iku. él lo mojy [y] {autu] --> iutu. 
él lo quiso. donde la metátesis ha sido previa a la palatali­
Esther Herrera zaci. 
Conviene seflalar que la ambigdad que resulta entre la 1ª y la 2ª persona se resuelve, en la lengua, con la utilizaci de los pronombres independientes fh y mih respectivamente y el cli­
tico -'ti. 
31. 
±h 'mi 
mih 'tu 
±h 'yo 
mih 't
y ±h 'mi 
mih 'tu 
±h 'yo 
mih 'tu 
como se muestra enseguida: 
mboki 
rodilla' 
mboki 
rodilla' 
-._.... huhku'ti fumé  te' ta'ni mariguana'  
--­huhku fumaste  te' ta'ni mariguana'  

sihs carne' 
sihs carne' 
sohsu'ti te' koke cociné el pescado' 
sohsu te' koke cocinaste el pescado' 
Esther Herrera 
Hemos omitido esta informaci en nuestros ejemplos pues so nos interesa poner de relieve el comportamiento fonolico del prefijo, Los datos de 29 y 30, muestran las diferentes realiza­ciones del prefijo. En las formas de A, la nasalizaci cubre a toda la palabra cuando ésta incluye so segmentos del grupo { V, h, ', w, y, N }. En 29 y 30B el feneno se realiza desde el principio de la palabra y se detiene cuando encuentra cualquier segmento del grupo {p,t,k,s,t.~}. Los ejemplos de 29 y 30C mues­tran un prefijo que además de sonorizar, tiene el mismo punto de articulaci que la consonante inicial, si ésta es una oclusiva Q una africada; y por timo, los datos de 29 y 30D nos senalan la ausencia de cualquier elemento nasal cuando la palabra se inicia con una fricativa. 
Podemos resumir el proceso como sigue: el morfema en cuesti es un autosegmento nasal flotante que nasaliza a los segmentos sonorantes y se propaga sobre los [-continuo] creando consonantes prenasalizadas; la sonorizaci resultante, más que ser una regla particular, encuentra su explicaci en la teoria de la sub­especificaci.3 Asimismo, la ausencia de cualquier nasalidad frente a los segmentos [+continuo] es el resultado, no de reglas, sino de la estructura de las representaciones fonolicas. En su 
3 
Las entidades flotantes fueron sistematizadas por Goldsmith (1979:45-46), para dar cuenta de ciertos procesos fono­licos del igbo que son puramente tonales. Son elementos que se desasocian, o que no estás asociados y que a lo largo de la deri­vaci se "anclan" en los segmentos transmitiéndoles su especifi­caci, o interactn con otros rasgos o segmentos. 
Esther Herrera 
totalidad, el proceso es de gran importancia para la teoria fono­lica autosegmental; muestra la elecci que hace la lengua de parámetros de la gramática universal y pone en juego la estruc­
tura de las representaciones fonolicas y los principio que las rigen. 
Este proceso, observado en Wonderly (1951b:107). ha sido ana­lizado en Kenstowicz & Kisseberth (1979:35-36), Dell (1985:114­
122) y en el marco autosegmental. en Sagey (1986:94) y Archangeli & Pulleyblank (1986:26). La interpretaci que ha recibido no lo considera a la luz de un análisis más amplio de la lengua, es fragmentaria y reduccionista. Por ello, creemos conveniente dis­cutir brevemente lo que se ha dicho al respecto . 
Los cambios fonolicos que hemos observado, no son privati­vos de la variante de Chapultenango, también suceden en el zoque de Copainalá, en el de Tapalapa, en el de Texistepec y de manera 
4
sorprendente se aprecia en la variante de Francisco Le. 
Wonderly (1951b:107) se~ala para la variante de Copainalá que los segmentos {w, h, y} se nasalizan cuando se trata del posesivo. Dell (1985:122-123) basado en Wonderly, aunque se percata del proceso lo minimiza cuando afirma que: 
il y a gros a parier que l ' abaissement du voile du palais ne cesse pas des la fin du glide nasal, mais se mantient durant l'émission de la voyelle suivante ( ... ). 
4 
Para el zoque de Francisco Le y el de Texistepec. véase Engel & Engel (1987) y Clark & Nordell (ms. 1982). 
Mais il s'agit la d'un ajustement phonétique qui ne doit pas figurer dans les représentations phonétiques." (sic) 
En los estudios más actuales se analiza so parte del pro­blema. Sagey (1986) y Archangeli & Pulleyblank (1986) se limitan a la asimilaci del prefijo y la sonorizaci de las obstruyen­
5
tes . Esta parcializaci del problema hace que ambos autores propongan una soluci que difiere sustancialmente de la nuestra. En efecto, el prefijo, para ellos, no es un autosegmento flo­tante, sino un segmento con su respectivo lugar en la grada d~ 
las posiciones. Así. siguiendo el tono de su análisis, los dos procesos mencionados requerirían dos reglas como las siguientes: 
31. [+nasa 11 [-continuo] 
X X 
R * * 1 
SL *, * 
', 
... 
... 
'* PA 
5 
También Kenstowicz & Kisseberth (1979) analizan so es­tas dos manifestaciones del proceso. 
Esther Herrera 32. [+nasal] [-cont] 
X X 
1 
* l
R L * * 1 
/ 
/ 
~ 
[+sonoro] 
La regla de 31 da cuenta de 1~ asimilaci del prefijo y la de 32 de la sonorizaci de los segmentos [-continuo]. Aunque este aná­lisis da cuenta de lo que sucede ante las fricativas, ya que las dos reglas involucran so a los segmentos [-continuo], se vuelve 
muy  costoso  cuando  se  analiza  el  problema  en  su  totalidad.  En  
efecto,  siguiendo  esta  pauta,  la  nasalizaci  de  las sonorantes  
requériria  una  regla adicional  como  la de  33.  

33. 
X 
t 
R 
[+nasal] 
Esta regla, en una relaci de contra-sangrado, actuaría después 
de las de 31 y 32 elidiendo el prefijo. Posteriormente, el análi­sis deberá plantear que una vez elidido, el rasgo {+nasal] se vuelve un autosegmento flotante que pervive en las sonorantes. Este análisis se revela inoperante; además del nero de reglas que requiere, da un paso innecesario para llegar al autosegmento flotante, es decir, para situarse en nuestro punto de partida.6 
El análisis que nosotros propondremos pretende explicar el feneno en su conjunto; se apoya además en la evidencia interna y externa de la lengua y es menos costoso. Asi pues, en su de­sarollo procederemos como sigue: primero discutiremos la presen~ cía vs ausencia de la nasalidad en las obstruyentes, mostrando co, con base en la estructura de las representaciones fonolgicas, se explica la ausencia de este rasgo en las fricativas; enseguida analizaremos la evidencia que apoya los segmentos pre­nasalizados y por timo, el análisis de la nasalizaci aclarará la estructura de los segmentos involucrados en el proceso, a saber: 
Segmento que desencadena la armenia 
Segmentos que son el blanco de la nasalizaci 
Segmentos que la bloquean 
Segmentos que son transparentes al proceso 
Ya hemos visto, en los ejemplos de 29 y 30, (C y O) que el 
6 
Del análisis de los segmentos prenasalizados se pueden inferir más argumentos en pro del autosegmento flotante. 
Esther Herrera 
prefijo se manifiesta de manera complementaria con las obstruyen­tes: está presente en las oclusivas y ausente en las fricativas. Podríamos preguntarnos por qué no se incluyen éstas en el proce­so, o bien, por qué no se excluyen de él también las africadas. Sabemos que en la producci de las africadas [t] y [t] se dis­tinguen dos mom~ntos: uno de oclusi y otro de fricci; en términos de Catford (1977:211) una africada es la secuencia de una oclusiva y una fricativa homorgánica que funciona como un 
7
solo segmento. Por ello, con ba~e en el valor [-] del rasgo [continuo], las africadas del zoque podrían formar una clase con 
~ 
{p,t,k}, pero también podrían agruparse con {s,s} por el valor [+] del mismo rasgo. En una representaci autosegmental, [t] y 
{~]  son  segmentos complejos  en  cuya  estructura  el  rasgo  
{continuo]  tiene  valores  opuestos.  La  representaci  de  las  
oclusivas,  las africadas y  las  fricativas  será pues  como  en  34,  
35  y  36, respectivamente.  

7 
Para los problemas que han representado las africadas, véase St Clair (1973), donde se senalan las ventajas de conside­rarlas como segmentos complejos. Otro interesante articulo es el de Campbell (1974). donde la autora ofrece una crítica a la teor­ía fonolica de SPE, senalando sus limitaciones para caracte­rizar los dos momentos de las africadas. 
Esther Herrera 
34. 35. 36. oclusiva africada fricativa 
X X X 
R * R *
i\
[-cont] (-cont] [+contJ (+cont] 
Su inclusi en el grupo de las oclusivas se deriva de las propiedades de las representaciones, es decir, V
(t] y (c] figuran en el proceso debido a lo que Sagey (1986:50) y Archangeli y Pul­leyblank (1986:26) llaman efecto de orilla (edge-effect); como se aprecia en la representaci de 34, el valor (-continuo] que 
1/
define a {p,t,k}, en {t,c} (35), antecede al (+continuo] y es el que hace posible que estas timas funcionen como oclusivas. La regla responsable de la propagaci será como sigue: 
37. 

/ 
/ 
+N 
Esta regla tiene el efecto de anclar el autosegmento flotante sobre los segmentos con el valor[-] para el rasgo continuo. 
Esther Herrera 
8
Veamos su funcionamiento. (Se abrevia continuo -c) . 
38. 
regla de 37 
a.) s i h s sihs mi carne 
i
X X X X 
1 R 
* 
~] 
+N 
b.) p o k i --> p o k i --> m P o k i mi rodilla 
1 1 
V
X X X X X 
í
1 1 
R 
* * * 
/ .,./ 1
~ ~ 
[-c] / [-c] [+nas J [-c J 
, , 
+N +N 
c.) é i k u --> é i k u --> n t i k u mi tej 1 1 
y
X X X X X X X X 
1 1 1 
R 
* * * 
///1~
~ ~ 
[-c1 [ +c J / [-c J [ +c] [+nas1 [-c1 [ +c 1 
/ / 
+N +N 
Aunque parciales, las representaciones de 38 (by e) intentan 
8 
En estas derivaciones no se marca la sonorizaci, de ello nos ocuparemos más adelante. 
Esther Herrera mostrar que al anclarse sobre la consonante, el autosegmento flotante la dota del rasgo [+nasal], de lo cual resulta un seg­mento prenasalizado cuya estructura es como en 39. 
39. 
X  
1  
L  R  /*~ • \ [+nas] [-el  
PA  *  

ant 
cor alto [ l 
Dicha estructura explica, de manera natural, por qué el punto de articulaci del prefijo y el de la consonante son iguales; en tanto segmentos complejos ocupan una sola posici en la grada de las X, por ende el nodo PA es uno y el mismo. 
Uno de los argumentos que apoyan el análisis de 39 proviene del comportamiento de nuestro prefijo nasal, en relaci con la metátesis de yod. He aquí algunos datos: 
40. 
a) 
[y J [pok i J --> pyoki pos,sing rodilla 'su rodilla' 
[wi'kuyJ [kit] 
l tihk1 --> wi 'kukYíttthk comida agarrar nom 'cuchara' 
[y] 
[huki] --> hyuki pos,sing cigarro 'su cigarro' 

[y] 
[witkuyJ --> wyitkuy pos,sing peine 'su peine' 


b) 
{tokoy] [tamJ --> tokocam coraz pl 'corazones' 
[y] 
[tikal --> ~ika pos,sing olla 'su olla' 

[yJ {sihs] --> ~ihs pos,sing carne 'su carne' 

[y] 
[nahs] --> f'tahs pos,sing tierra 'su tierra' 


Estos ejemplos ilustran un proceso completamente regular en la lengua, en el cual toda secuencia yC que resulta de las opera­ciones morfolicas, se vuelve Cy. Sin embargo. aunque se trata de un feneno sin excepci, la metátesis es un proceso del mulo léxico pues no ocurre entre palabras: 
41. 
te' hatkuy mahap-i 'la deuda es grande' 
te' wi'kuy hene omb~ 'la comida está sabrosa' 
La relaci entre ambos procesos se manifiesta de la si­guiente manera. En zoque la negaci en pasado consiste en un morfema discontinuo formado por el prefijo hay-y un sufijo vocá­lico, -f/a, sujeto al proceso de armon1a vocálica. En una base intransitiva como ka', morir, que no admiten el prefijo nasal.la negaci se afija directamente a la base verbal: 
42. [hay] [k a'J [a] --> hakya'a 
Pero  cuando  se  trata de  una  base  transitiva  como  po't-.  montar  a  
caballo,  el  prefijo  es  obligato rio.  En  estos  casos  el  resultado  
es  revelador:  

43. [hay] [N] [po'ta] --> hampyo'ta 
Si nuestro análisis fuera incorrecto, es decir, si el prefijo y la consonante fueran una secuencia homorgánica, entonces lpor qué en 43 la yod no palataliza a la nasal dando como resultado *haftbo'éa? y a más, lco explicar que la yod se mueva dos posiciones? 
El análisis que proponemos puede responder a estas cuestio­
nes sin tropiezos. La causa del aparente doble desplazamiento de 
la yod y la no palatalizaci es la misma. La estructura de 39, repetida en 44 explica, casi por sí sola, los hechos: 
44. hay p o ' ta --> hampyo'ta 
í 
L */~
[+nas] [-c] 
PA ant cor 

alto [-] 
La yod no se mueve dos, sino una sola posici y es evidente que no palatalice a ning elemento nasal pues éste forma con la [p] un solo segmento. 
A lo anterior podemos agregar la evidencia que proporciona la estructura silábica de la lengua.9 En zoque, las icas secuen­cias de dos consonantes, en posici de inicio, siempre se forman con este prefijo y la consonante [-continua]; en su mayor parte, ocurren a principio de palabra; como en mboki --> mbo.ki. mi rodi 11 a, Cuando dicha secuencia se encuentra enmedio de la 
9 
Aquí so hablaremos de los aspectos relacionados con los segmentos prenasalizados; las características de la sílaba se examinan en 5.1.4. 
Esther Herrera palabra, y no es resultado de la prefijaci, como por ejemplo, en kanJi, guajolote, la secuencia se separa en kan.Yi, dejando a 
[n) en la coda y a [~] en el inicio. Dar cuenta de tal caracte­ristica incrementaria el costo de la gramática. Podemos simpli­ficar los inicios a una sola posici con la estructura de 39. A más, de no ser asi, tendriamos además, el problema de la violaci de [n) a la escala de sonoridad ya que como segmento 
independiente provocaria que los inicios de principio de palabra, tuvieran un movimiento de disminuci, es decir, irian de un segmento de mayor sonoridad a otro de menos sonoridad, en luga~ de tener e 1 aumento esperado10 . 
Respecto a lo que hemos dicho de la silaba, quizás se podria argumentar que so hemos desplazado el problema pues al simpli­ficar la estructura silábica asumimos la existencia de segmentos prenazalidos debidos icamente a este prefijo. Sin embargo ésto no es asi, hemos reunido datos de la variante de Francisco Le que muestran la capacidad del prefijo para crear tales segmentos 
11
en el interior de la palabra 
10 
En la secci 5.1.6 hablaremos más al respecto. 
11 
El proceso se encuentra registrado en Engel & Engel (1987:334-335). Quiero agradecer a la Sra. Paulina Hernández el haberme facilitado los datos. En esta variante, las otras mani­festaciones del prefijo son las mismas que las senaladas en nues­tra variante de estudio. 
Esther Herrera 45. apiht --> ambiht espina 'mi espina' 
-·"" 
wi 'kuy --> Wi'l)gUy comida 'mi comida' 
"""" 
wi't --> wi 'ndu cerrar e/llave 'yo cerré e/llave' 
La prueba de que se trata de un solo segmento la proporciona la divisi silábica de las formas prefijadas de 45. En efecto, 
-
ambiht, wi'ijguy Y wi'ndu se separan como a.mbiht, wi'. 9guy, wi' .ndu, respectivamente. En suma, la explicaci de la metátesis, la estructura silá­bica y la manifestaci del proceso en la variante citada, apoyan 
ampliamente nuestro análisis. So requerimos un pequefio ajuste a la regla de 37, para evitar la propagaci dentro de lapa­labra12. 
46. 
/ [-­

12 
Sobra decir que para la variante de Francisco Le, la regla de 46 carecerá del contexto/ [-­
Para concluir esta parte del análisis, queda por tratar la sonorizaci de las consonantes prenasalizadas. En zoque, la serie de nasales no presenta una oposici entre el valor [+] o 
(-] para el rasgo sonoro; el valor [+sonoro] no es contrastivo y por ende puede ser proporcionado por una regla como la de 47. 
47. [+nasal] --> [+sonoro] 
La regla anterior proveerá la especificaci [+son] a los segmen­tos portadores del rasgo [+nasal], después de que haya actuado la regla de 46; actuará en el mulo postléxico, en representaciones como las siguientes: 
48. 
m p o k i --> m b o k i 
V y
i 1 
R 

*~ 
/~asJ[-cJ 
L / 
* 

[ +] / sonoro [ ] 
PA 

* 
ant cor alto [-] [-] 
Esther Herrera 
Hasta el momento, hemos dado respuesta a tres aspectos del proceso: ausencia de nasalidad, sonorizaci y homorganicidad entre el prefijo y los elementos [-cont]. Queda por tratar la nasalizaci que provoca el prefijo sobre la palabra que contiene segmentos del grupo { V. h, , w, y}. De este conjunto, no todos los segmentos tienen el mismo papel en el proceso, como lo mues­tran los datos de 29 y 30, las nasales, aunque portadoras del 
mismo rasgo que se propaga, permiten que el autosegmento flotante nasalice los demás segmentos; {V,w,y,h} son los segmentos blanco del proceso y{'} es un elemento claramente transparente. pero por razones distintas que las nasales. Esta caracteristica de los segmentos involucrados incide en un punto medular de las discu­siones actuales de la teoria fonolica; genera reflexiones que se pueden sumar a las de McCarthy (1988) y Piggot (1987 y 1989) sobre la necesidad de dotar al rasgo [nasal] de una autonomia propia. En efecto, en la organizaci de rasgos. la especifica­ci [nasal], junto con [continuo] y [consonántico], forman parte del nodo MA (cf apartado 4.1); sin embargo, Clements (1985:241) le dio ese lugar provisionalmente, "en espera de evidencia deci­siva posterior". El valor empirico de la geometria de rasgos, se finca en que su estructura en nodos captura el comportamiento de los rasgos respecto a los procesos fonolicos, pero mientras los nodos PA y L reflejan esa coherencia. el nodo MA agrupa al rasgo [nasal] y éste no act junto con [continuo]. ni [consonántico], 
sino que se comporta de manera independiente .13 La 
existencia de las armonias nasales, más a, la existencia de autosegmentos flotantes y los fenenos de desnasalizaci, sugieren que tiene un estatus distinto de los demás rasgos del nodo MA. 14 Dicho en términos autosegmentales, su capacidad para propagarse, o para desasociarse, son piezas decisivas para afirmar su autonomia. 
Ahora bien, el sistema del zoque resulta interesante porque en él se presentan procesos adicionales que involucran a las nasa­les. Efectivamente, además de la armonia nasal del prefijo, la lengua tiene dos procesos de desnasalizaci: en uno de ellosL {m,n,9 } --> {p,t,k }, y en el otro, {m,n,9 } --> {b,d,g } como se muestra en 49. 
49. a) [komJ [orno] --> komomo kop horc loe 'en el horc' 'horc' 
[win] [fy] [u] --> winfyu wit 
punta vbz tpo 'tuvo punta' 'punta' 
[kaJ) J [ah] [u] --> kal)ahu kak 
tigre vbz tpo 'se volvitigre' 'tigre' 
13 
En McCarthy (1988) se ofrece una brillante demostraci de la validez empirica de los nodos PA y L y de la independencia de los rasgos que forman el nodo MA. 
14 
. Dentro de 1a 1i teratura más reciente sobre esos fene­nos, se encuentra Hyman (1982), van der Hulst & Smith (1982), Hayes (1986), Piggott (1987 y 1989), entre otros. 
b) [komJ [tamJ --> kobdam horc pl 'horcones' 
[winJ [pahkJ --> widbahk punta hueso 'frente' 
[ka9J [tam] --> kagdam tigre pl 'tigres' 
49
En a los segmentos nasales pierden el rasgo [+nasal] y el [+sonoro]; es un proceso de desnasalizaci sin sonoridad, mien­tras que en 49b se trata de una desnasalizaci con sonoridad. De acuerdo a la jerarquia de Clements (1985), la soluci al fen­meno de 49b no presenta problemas, so basta desasociar el [+nasal] de la grada MA, pero para 49a requerirá dos reglas de desasociaci que operarian en dos nodos distintos: una que desa­socie el rasgo [+nasal} del nodo MA y la otra que elida el [+sonoro] de la grada L, como se muestra en la derivaci de 50. 
50. 
k  a  fJ  -->  k  a  g  -->  k  a  k  
X  X  1 X  X  X  * 
1  1  
R  
1  

L/~SL L 
t 1 ¡
MA 
[+nasal] [+sonoro} 
Esther Herrera 
En términos descriptivos, el análisis de 50 es menos adecuado frente a otro que dé cuenta del proceso recurriendo a una sola regla; además, la dependencia del rasgo [nasal] del nodo MA, no traduce con claridad la relaci intrínseca que existe entre nasalidad y sonoridad que parece estar en juego en la desnasali­zaci sin sonoridad. Requerimos pues una modificaci en la jerarquia que permita explicar, por un lado, el comportamiento de las nasales de la lengua en la armonia nasal, y por el otro, que dé cuenta cabal de los fenenos relacionados. 
Piggott (1987 y 1989) es uno de los pocos autores que, con base en un acopio de datos, analiza el feneno de la armonia nasal. En funci del comportamiento de los segmentos nasales, propone dos posibles jerarquias del rasgo [nasal]. En la primera de ellas, inspirada en Sagey (1986), el rasgo [nasal] es el rasgo dependiente del nodo Paladar blando (•PB), ligado directamente al nodo R; esta modificaci tiene una representaci como sigue: 
51. 
X 

Esther Herrera 
La presencia del nodo PB se considera necesaria tanto en las consonantes orales como en las nasales, ya que está activa en ambos casos: se levanta para impedir el paso del aire por la nariz y se baja en la producci de cualquier sonido nasal. Con este cambio, seflala Piggott (1987:53-54) se puede dar cuenta, por un lado, de la oposici entre oclusivas orales y nasales, --es decir, entre {b,d,g} vs {m,n,9 }--, y por el otro, de los sis­temas armicos en los cuales las nasales son opacas a la propa­gaci. 
Por el contrario, en las lenguas en que, como el zoque, las nasales dejan pasar la nasalizaci, el nodo PB no da respuesta al problema. Para ellas, este autor plantea que el nodo dominante del rasgo [nasal) es el nodo llamado Sonorizaci espontánea 
<spontaneous voicing) (=SE). pues es el ico que describe inte­gramente las propiedades inherentes de vocales, semiconsonantes, liquidas y nasales. Esta modificaci se basa en la caracteriza­ci que hace Chomsky & Halle de los segmentos sonorantes: soni­dos producidos con una configuraci del tracto bucal en la cual las cuerdas vibran en respuesta del paso del aire (1968:302-303). La representaci jerárquica, con esta modificaci, será como sigue :15 
15 
Para el análisis de la desnasalizaci total y parcial, argumentaremos en favor de la inclusi del rasgo [sonoro) en el nodo SE. Por el momento omitiremos este aspecto y retomaremos integra la propuesta de Piggot (1989). 
X 

La pertinencia de la jerarquia de 52, en relaci a la de 51~ se fortalece a más cuando hacemos una cala más profunda en la lengua y encontramos que la oposici subyacente no se establece entre consonantes orales y nasales; la serie /m,n,9 / no se opone a [b,d,g ], estos segmentos son el resultado de la sonorizaci de /p,t,k / (cf apartado 4.1). La ausencia de segmentos que sean a la vez [+obstruyentes] y [+sonoros] indica que la oposici pertinente es en términos de segmentos [ ! sonorantes]. Para el zoque, con el nodo SE podemos establecer una distinci subya­cente importante y caracterizar con precisi el conjunto de segmentos que sufre la nasalizaci del prefijo. 
Dado el alcance teico del feneno, vale la pena discutirlo a la luz de la propuesta de Cole (1987). El examen de sus argu­mentos mostrará que, más que representar un análisis alternativo, resulta complementario si se incorpora a la jerarquia de 52. 
En Cole (1987) se ofrece un interesante análisis de varios 
Esther Herrera tipos de sistemas armicos; en él se hace hincapié en las pro-piedades de las representaciones fonolicas para explicar la naturaleza de los segmentos opacos y transparentes. Seflala que hay armonias --denominadas parásitas o pseudo armonias-en las cuales la propagaci armica depende de que tanto el segmento que la desencadena, como el que la sufre, posean una estructura 
ligada a un rasgo contextual (p. 27). Esto quiere decir que la propagaci queda restringida a aquellos casos en los cuales los segmentos que se nasalizan comparten el mismo valor de un rasgo determinado; en esta medida, los segmentos que bloquean el paso de la propagaci serán aquellos que ostenten el mismo rasgo que se propaga, o bien que no estén ligados al mismo valor del rasgo contextual. Este tipo de armonias, como cualquier otro, se cifle al principio de adyacencia que requiere una contigdad entre el segmento blanco del proceso y el que lo desencadena. 
Si trasladáramos integramente el razonamiento de la autora, el feneno del zoque recibiria una explicaci so parcial. En efecto, se podria decir que se trata de una pseudo armonia ligada al rasgo contextual [+sonoro]; con ello se daria perfecta cuenta de la opacidad de las obstruyentes y de la nasalizaci de los segmentos { V,w,y }, pero no de { h }. Veamos algunos ejemplos: 
......"\,
a) [w í t k u y] --> [w ~ t k u y]--> w~tkuy 'mi peine' 1 1 1 1 1
i I 1
1 1 1 1



V\xx V\xx 
[+son] [-son] [+son l [ -sonJ 
,,
, 
/ 
/ 
I 
/
[+N] [+N] 
b) [y u w i] --> [y u w i] --> 

'mi rozadura' 
1L L 1 t 1JJ 
~ni ~ 
,I 
I I I 
, 
I 
, [+N] [+N] 
c) [ha y a] --> [ha y a]--> * haya 'mi esposo' 
1 1 1 1
L l t 
X X~ 
[-sonJ [+son J 
[+NJ [+NJ 
Debido al principio de adyacencia, en la representaci de 53c el autosegmento flotante no puede saltar la especificaci [-sonora] para asociarse a la [+sonora], Por otro lado, y este es 

Esther Herrera un argumento de peso, el análisis tropieza con un obstáculo mayor respecto a los segmentos nasales. Ya vimos, en los ejemplos de 28 
y 29, que las nasales permiten la propagaci del prefijo; he aquí más datos que lo confirman: 
54. 
Formas nominales 
mrt 'camote' 
mo'ot 
'suegro' 
nayi 
'cera' 
no'a 
'vela' 
yomo 'mujer' 
yamohk 'elote' 
wane 
'canci' 
Formas poseídas 1ª/2ª pers,sing m-tt­
""' "\,
mo'ot 
....--
nayi 
nc5 'a ,.._,.."' ......... 
yomo 
.,._-_,...., 
yamohk 
wane 
El problema reside, por un lado, en que las nasales del zoque, al no estar especificadas para el rasgo [sonoro], no pueden for­mar parte de los segmentos que se ligan a una estructura, y por otro lado, deberían ser segmentos opacos al proceso ya que ten­
drían una especificaci para el mismo rasgo que se propaga, seg se expresa en el principio de propagaci de Steriade. (1986:600): --La propagaci de un elemento (x) puede inhibirse so por una posici especificada para (x) (Steriade 1986:600). 
Ante tal circunstancia Cole (1987:130-140) propone dos solu­ciones posibles. descritas enseguida, con yamohk, su elote. 55. 
a) b) [y a m o h k] [y a m o h k] 
1 1 1 r 1 1 1
1 l 1 1 l
X X X X X X X X 
I 
' I
I / 
I 
II / / I 
' 
1 
I 
I
I ,' ,, 
I I 
I /
I . /



' ¡ ' 
I I 
1
/ / 
I I I
1
, ,, 
I I 
I I
, ' I I , / 
I I 
,¡
I I
//
I I 
I I 
,/ 
/ I
I 
,V
'1 
,, I ~ I 
u 1 / ~ ~ [+NJ [-NJ I f I I [+NJ [-NJ •
[+N] ~ [+NJ 
En la representaci de a se ejemplifica la soluci que consiste en desasociar la especificaci [+nasal] del segmento [m] antes de la propagaci del autosegmento flotante. una vez efectuada. se vuelve a asociar; en bel rasgo [+nasal] de [m] funciona como relevo del proceso; después de que el prefijo se ha propagado sobre los segmentos no especificados para ese rasgo. se propaga a su vez sobre los restantes. El problema de la soluci de a, es que el mecanismo de desasociaci, previa a la propagaci, re­
Esther Herrera sulta una convenci ad hoc que cae por su propio peso; la solu­ci de b. aunque plausible para el zoque. resulta poco adecuada 
debido a la inexistencia de evidencia interna que la apoye En efecto, la funci de relevo adjudicada a las nasales se jus­tificaría si, mínimamente, en la lengua la secuencia N V--> N -V; 
dado que esto no sucede, optar por el análisis de b sería aceptar una soluci apresurada. 
Para explicar el proceso del zoque debemos pues ir en contra del principio de Steriade (1986) y, aprovechando las ventajas del análisis de Cole, conjuntar la noci de estructura ligada con la-
jerarquía de  52. So  así  podremos  decir que  el  comportamiento  
del  prefijo nasal  es  una  pseudo  armonía  que  depende  del  nodo  
contextual  SE y  que  se  captura  con  la regla de  56.  

56. 
X 
R 

/ 
/
, 
+N 
16 En el mixteco, caso que analiza Cole (1987:-130-141), es posible la soluci de b, pues en esa lengua hay dos fuentes para la propagaci de la nasalidad: una proveniente de los segmentos nasales y la otra por el sufijo de 2ª pers (familiar). Para la nasalizaci en esa lengua, véase también Marlett (1989). 
Dado que, como ya dijimos, en el zoque la nasalisaci proviene icamente del prefijo, proponemos una soluci basada en la coalescencia del rasgo [+nasal] del prefijo y del que os­tentan los segmentos nasales. Veamos algunas derivaciones: 
57. 
Regla 56 
'"""~"" 
a) [ha y a] --> [ha y a] --> haya 'mi esposo' 
X  X  X  X  X  X  X  X  
[+N)  1 R RR~1w  [+N)  R R R R "'\YSE /  
b)  [n -i-y i] X X X X JR R>V{[+Ó/  -->  [n -i-y i] X X X X R R R R "Y/SE 1 [+N]  -->  --­n~yi  'mi  nombre'  

[ +N] / 
............ .
e) [w i t k u y) --> [w -i-t k u y)--> w-i-tkuy 'mi peine' 
, [ +NJ [+NJ 
En la representaci de 57b el autosegmento flotante se propaga a pesar de que la [n) tiene la especificaci [+nasal), una vez que lo ha hecho, las dos especificaciones se coalescen; la deri­vaci de 57c nos muestra que la regla de 56 requiere una con-_ tigdad a nivel de las X, es decir, no se propaga sobre las sonorantes finales, porque entre ellas hay dos posiciones ocupa­das por las obstruyentes. 
La propagaci del autosegmento flotante refleja la elecci de la derecha que hace el zoque del Parámetro del mapeo (Piggot 1989:28). 
Parámetro del mapeo Un autosegmento flotante se liga a la posici de la derecha/de la izquierda que esté disponible en un dominio dado. 
En apoyo a esta direccionalidad, recordemos que la armonía vocálica también propaga el rasgo [+alto) de izquierda a derecha, lo que nos lleva a plantear que, en sus procesos armicos, la lengua elige positivamente la opci b del Parámetro de la direc­cionalidad (Piggott 1989:5): 
Esther Herrera Parámetro de la direccionalidad 
a) 
Propáguese o<.a la izquierda (sí/no) 

b) 
Propáguese o(a la derecha (sí/no) 


Hasta ahora, nada hemos dicho respecto al segmento ['] y 
requiere algunos comentarios, pues si bien es un segmento 
[+sonoranteJ, desde el punto de vista articulatorio no parece 
posible producir un sonido que requiere una obstrucci total del 
paso del aire y al mismo tiempo tener el velo del paladar en 
posici que permita el paso del aire por la nariz; sin embarg~ 
debemos explicar su transparencia en el proceso. Como hemos visto 
en las derivaciones de 57, el autosegmento flotante se asocia a 
una estructura dominada por el nodo R, si este segmento es trans­
parente, lo que quiere decir es que está desprovisto de dicho 
nodo. Por ello, el autosegmento puede asociarse sin provocar un 
cruzamiento en las líneas. Veamos un ejemplo: 
58.  
[  '  a  ne]  -->  [  '  a  ne) -->  "" "' 'ane  'mi  tortilla'  
X  X  X  X  X  X  X  X  

R R R R F ft 
~ \//
SE SE 
\ ., / 
., 
[+NJ [+NJ [+NÍ 
En la representaci anterior, el segmento glotal consiste so en una posici en la grada x; la interpretaci menos marcada de una posici vacía, será la realizaci de [ 'l (Piggott 1989:15-­
16) . 
El ámbito de aplicaci de las reglas de 46 y de 56 es el mulo léxico. Esta afirmaci se basa en que el proceso no re­basa la palabra: 
59. 
-..-...\,"'\.. 
a. ) i"h haya wihtu 'mi esposo camin 
~ ....... ,~
b.) ih hiyi yu'yu 'mi flor se marchit 
-.-"-~ 
c. ) ih yuw1 nepu sa'sa 'mi rozadura ardibien' 
Más particularmente diremos que act en el estrato 3 dado que ahí tiene lugar la sufijaci de -u, -pa y el imperativo, los tres sufijos que dividen la flexi verbal. pues ya hemos visto en nuestros datos. el sufijo -u está sujeto a la nasalizaci. 
La estrecha relaci que tiene la armonía nasal con el proceso de metátesis de yod tiene repercusiones para la noci de cicli­cidad. Los resultados que observamos en el zoque cuando suceden los dos procesos. sugieren que el estrato 3 es no cíclico. Veamos 
. """-.,~""'""
ésto con el eJemplo hawyana, yo no cdnté. 
Esther Herrera 60. [hay) [wan] [a) --> hawyana' [+NJ 
Con 60 mostramos que si la regla de 56 se aplica cíclicamente, no podremos dejar de propagar el prefijo antes de metatizar a la yod, lo que nos daría como resultado *hawyana. Para obtener los 
resultados correctos debemos suponer que el estrato 3 no es cícl­ico y esperar a que se efect la adjunci de los prefijos para que las regla fonolica produzca sus cambios. 
61. [wan] [a] sufijaci [wan] [a] prefijaci 
[+NJ [hay] [wan] [a] prefijaci [+NJ [ha] [wyan] [a) metátesis [+NJ [ha] [~an] [ a J asociaci 
I ,,,
/ ' 
I I / / 
I ' .,
II /' , ,, / ,,· , , , 
;1'/ , , 
[+NJ ~ ., 
hawyana CBC 
"'V-" 
-.J
[hawyana] 
Esther Herrera 
En suma, en el proceso anterior confluyen dos aspectos que, en relaci solidaria y natural, nutren el diálogo entre teor1a fonolica y hechos emp1ricos. El feneno de la nasalisaci del autosegmento flotante, así como la desnasalizaci esbozada an­
tes, se pueden sumar a la evidencia acumulada, en el programa actual de la fonología, para concluir que so si se le reconoce al rasgo [nasal] una autonomia, los procesos de las lenguas reci­birán una explicaci satisfactoria. Por otro lado, la teoria autosegmental ha alcanzado un nivel de adecuaci explicativa, en la cual los procesos particulares resultan ser combinaciones de Parámetros Universales y de un nero reducido de principios. En este aspecto, el estudio del zoque también ha mostrado que la direcci de la nasalidad es una cuesti parametrizada y que la ausencia del prefijo y de nasalizaci ante las fricativas resul­ta de las representaciones y de los principios que las rigen. En el siguiente apartado, con base en la desnasalizaci, presen­taremos evidencia adicional para el nodo SE. 
4.6. Desn~s~liz~ci con y sin sonorid~d: dos expresiones del mismo nodo 
Ya hemos anticipado, con algunos datos, que las nasales del zoque se manifiestan como oclusivas, ya sea sonoras, formando la serie {b,d,g}, o bien sordas, como {p,t,k}. En las descripciones de la lengua, este doble feneno resulta un poco desconcertante; está registrado particularmente en Wonderly (1949:5), donde pro­pone algunas correspondencias entre el zoque primitivo, como él 
lo llama. y las diferentes lenguas mixe-zoque: 
La correspondencia con las nasales entre vocales es algo confusa: en los dialectos del noreste [ Chapultenango, Tapalapa, Ocotepec ... ), * -m, * -n, *-~aparecen en algunas palabras como nasales, en otras como oclusivas sonoras ( ... )En posici final corresponden a -p. -t,-k11 • 
En tanto feneno diacrico, quizás se podría objetar su relaci con la sincronía; se pensaría quizás que más vale aban­donarlo en el casillero de los estudios histicos. Si tal hicié­ramos, perderíamos una oportunidad valiosa para analizar ciertos datos que arrojan luz sobre la estructura de las representacio­nes fonolicas. Por el contrario, coincidimos con Bromberger & Halle, quienes recientemente afirman : 11 los cambios diacr­nicos proporcionan informaci acerca de las reglas sincricas 
(1989:62). En el caso del zoque, ambos procesos sobreviven en la variante de Chapultenango y Tapalapa.17 Para fines de la exposi­ci, veamos primero el proceso {m,n.~,} --> {p,t,k}. 
62. 
(timl [orno)--> t-tmomo tip fruta loe 'en la fruta' 'fruta' 
(kuhyamJ [iy) (u) --> kuhyam-tyu kuhyap ceniza vbz tpo 'tuvo ceniza' 'ceniza' 
No hemos tenido contacto con los dialectos de Ocotepec. Pantepec, ni San Bartolomé, que junto con los de Chapultenango y Tapalapa. forman el zoque del noreste, por ello ignoramos si también presentan el proceso. 
[mtn] [seh] --> minseh mft 
camote sim 'como camote' 'camote' 
[tin] [fy] [u] --> tinfyu tit 
excremento vbz tpo 'tuvo excremento' 'excremento' 
[tuQ] [orno 1 --> tu9omo tuk 
camino loe 'en el camino' 'camino' 
[ka9] [orno] --> kaoomo kak 
tigre loe 'en el tigre' 'tigre' 
Frente a lo que sucede en los datos anteriores. el zoque 
tiene otros casos en los cuales las nasales no se vuelven oclusi­
vas sordas. 
63. 
pindam *pindap 'hombres' 
tukun *tukut 'aretes' 
tikin *tikit 
'pinto' 
k-i'mul) *k-i'muk 'sombra' 
koyol) *koyok 'aguacate' 
La existencia en la lengua de datos como los de 63. indica 
que la desnasalizaci sin sonoridad es un feneno sujeto a 
excepciones, que so sucede en ciertas nasales que se encuentran 
a final de palabra. Con esta observaci presente, veamos el otro 
tipo de desnasalizaci: 
64. 
[t±m] {pa] --> timba 
ensartar tpo 'ensarta' 
• 
[tem] [pa] --> temba 
orinar tpo 'orina' 
[ttm] [ t -ihk J --> t-ibdahk 
ensartar nom 'flecha' 
[hem] [ t -ihk J --> hebd-i-hk 
escarbar nom 'pala' 
[tem] [ke't] [u l --> tebge'tu 
orinar asp tpo 'orinde nuevo' 
[hemJ [ke 'tJ lu1 --> hebge'tu escarbar asp tpo 'escarbde nuevo' 
[min] [pal --> midba venir tpo 'viene' 
[wan] [pa] --> wadba cantar tpo 'canta' 
et in] [t-ihk] --> tind-ihk defecar nom 'letrina' 
[pin] [tam] --> pindam hombre pl 'hombres' 
[win] [kotih] --> widgotih ser duef'io 'novio' 
(sun] [ke't] [u] --> sudge'tu desear asp tpo 'desede nuevo' 
[POI)] [pa] --> pogba arder tpo 'arde' 
[tal)] [pa] --> tagba 
partir tpo 'parte' 
[t i IJ ] [ t am] [pal --> tigdamba baf'iar pl tpo 'nos baf'iamos' 
[te' IJ] [kan] [u] --> te'9ganu 
ladear caminar tpo 'coje 
de prisa 
[±I)] [kuy] --> t9guy dormir nom 'cama' 
Los datos de 64 se presentan de manera más clara y sistemática en 
el cuadro de 65. 
65. p t k 
m bd bg 
n db dg 
!) gb gd 
~ 
Su interpretaci es como sigue:la desnasalizaci con sonoridad so sucede cuando la nasal está frente a una oclusiva heterorgá~ nica; como se seflala en los pequeflos cuadros de 65. cuando ambas consonantes son homorgánicas. las nasales no sufren cambios. 
Al igual que el proceso anterior. éste también está sujeto a excepciones: 
66. 
[ptndam] [ t ih] --> p-i-ndandih *p-i-ndabdih hombres 1 im 'so hombres' 
[ki 'mJ [ke't] [u] --> ki'l)ge'tu *ki'bge'tu subir asp tpo 'también subi 
[ten] [pa] --> temba *tedba levantar tpo '1 evanta' 
[m-i-' IJ J [paJ --> m1-'mba *m1-'gba rebotar tpo ' rebota' 
[koyo9J [ t ih] --> koyondih *koyogdih aguacate 1 im 'so aguacates' 
Esther Herrera 
Estos datos nos revelan la complejidad del problema. En efecto, seftalan la existencia de dos tipos de nasales en la len­gua: aquellas que se desnasalizan, como en 62 y 64, y aquellas que se asimilan a la consonante siguiente, como en 66. Un hecho importante es que aquellas nasales que se desnasalizan , están sujetas a ambos tipos de desnasalizaci: 
67.  
komomo  kobdam  kop  
'en el  horc'  'horcones'  'horc'  

win"i"yu widbahk wit 'tuvo punta' punta.hueso 'punta' 'frente' 
tu9hi'9 tugdam tuk 'con camino' 'caminos' 'camino' 
En los ejemplos anteriores observamos que las nasales en negri­tas se realizan, ora como oclusivas sonoras, ora como oclusivas sordas. 
Resulta evidente que la soluci al problema no es sencilla; la desnasalizaci es un proceso idiosincrásico, pero no de cier­tos items, sino de ciertas nasales y requiere, por ende, una dis­tinci muy clara entre los segmentos que sufren dicho cambio y aquellos que simplemente se asimilan a la consonante contigua. Varias soluciones son posibles: podríamos establecer una distin­ci entre nasales "ligeras", es decir, aquellas que se desnasa­lizan, y nasales "pesadas" a las cuales no afecta el cambio; 
también podr1amos recurrir al uso de un diacr1tico, por ejemplo [+Dl, para marcar las nasales sujetas al cambio. Veamos cada una de estas posibilidades. 
En términos autosegmentales, las nasales "pesadas" se pueden representar como segmentos unidos a dos posiciones en la grada de las equis. 
68. 
X V
1 
R \ 
* * 
¡E 
SE /~
{+N~ [+NJ { 
Por otro lado, la utilizaci del diacr1tico nos dar1a repre­sentaciones como sigue: 
69. 
X X 
¡'c'+D] 
R * * 
\
\E 
SE /~
[+NJ { J c+hl 1 
Para ambas soluciones tenemos algunas observaciones. En el 
caso de 68, serfa necesaria una regla adicional que actuara una vez que el cambio haya tenido lugar. 
70. X X --> 
R y í * 
Aunque esta posibilidad no contradice los hechos de la len­gua ---ya que en ella no hay segmentos geminados---. tiene el inconveniente de aumentar el nero de reglas con la existencia de 70. 
La opci del diacrítico [+DJ es un recurso que puede desper­tar viejas polémicas en la teoría fonolica, ya que introduce en las representaciones rasgos sin contenido fonético. 18 
Dada la necesidad que genera la lengua de una distinci, nos inclinamos por el uso del diacrítico, en beneficio de una gramática más sim­ple del zoque. 
Ahora bien, al analizar la armonía nasal, tácitamente esta­blecimos el compromiso de tratar los dos tipos de desnasalizaci como un feneno unitario. La jerarquía propuesta en ese momento, dejabierta la posibilidad de reflejar, en el nodo SE, la rela­ci entre sonoridad y nasalidad, presente en la mayor parte de los sistemas fonolicos. Nuestra propuesta de reunir ambos ras­
18 
Para los problemas en torno al uso de diacríticos en las representaciones fonolicas. Véase Kiparsky (1968). 
tura  su  coherencia respecto  a  los  procesos  fonolicos. 19  Así,  
si  el  rasgo  [nasal]  y  [sonoro]  dependen del  nodo  SE,  tendremos  
una  representaci  como  sigue:  

71. 
I 
A
{+NJ {+sonoro] 
Las reglas responsables de los dos tipos de desnasalizaci desasociarán so el rasgo {+NJ de los segmentos involucrados; la presencia o la ausencia de sonoridad será un resultado natural de la subespecificaci de las nasales y de su relaci con la regla de redundancia. Veamos primero la regla de desnasalizaci sin sonoridad. 
19 
Véase Hayes (1986), quien también ree el rasgo [nasal] y el [sonoro] en una sola grada, para dar cuenta de la desnasali­zaci en toba batak. 

/--] (nivel de representaci léxica) 
En efecto, como ya establecimos, una regla de redundancia provee el rasgo [+sonoro] a aquellos segmentos especificados para [+nasal], por ello, so basta desasociar el nodo [+NJ antes de que dicha regla act. Veamos algunos casos: 
73. k a l) --> k a k k o m --> k o p 
" X
* 1 
[+D] 
~DI 
R 
* * 
SE 
¡~
[+NJ [ 

En el apartado 4.1, cuando tratamos la sonorizaci de los segmentos [-continuo] senalamos que es un proceso del mulo posléxico; también mostramos que los segmentos [-continuo] y [+sonoro] no forman parte del grupo de elementos del mulo léxi­
Esther Herrera co. Estos hechos nos llevan a afirmar que el proceso descrito en 73 ocurre en el mulo léxico, debido a que produce segmentos 
permitidos en ese mulo. En la medida en que este tipo de des­nasalizaci sucede a final de palabra, el ámbito de aplicaci de 72 es el nivel de representaci léxica, es decir, act ahí donde los items ya pasaron por todos los estratos del Léxico y los procesos de afijaci ya han sido agotados. Un argumento adi­cional en pro del ámbito de aplicaci de 72, se encuentra en los siguientes datos: 
74.  
te'  t±p  puhtu  -->  [te'ttppuhtuJ  *te'  t±mbuht  
'la  fruta  se  pudri  

te' m±t taku --> [te'm±ttakul *te'm±ndaku 
' el camote se parti 
te' kak kehku kuhyomo -->[te' kakkehku . .. J *te'kaqgehku. 
'el tigre se caydel árbol' 
La ausencia de nasales y de sonorizaci, en los ejemplos anteriores, indican que los segmentos nasales de fruta, camote y tigre, ya han dejado de serlo, cuando la palabra se une a otra en una secuencia sintáctica, es decir, cuando ha salido del Léxico. 
Teniendo en cuenta que las reglas del mulo léxico son pre­servadoras de estructura, la desnasalizaci con sonoridad no puede ocurrir en el Léxico, sino en el mulo posléxico. De no ser así, violaríamos este principio creando segmentos sonoros en 
75. 
t
R 

~ ¡--r
[+N) [+son) * R 
p~t ~ /~ont] 
ant [-
PA
@) / cor [-@] alto [-@) @] 
Esta regla de 75 captura el proceso desasociando el nodo [+NJ de los segmentos nasales, frente a los segmentos [-continuo] cuyo punto de articulaci sea diferente, lo que se seftala con los valores [+] y (-1 para@. Veamos su funcionamiento con kobdandih. so horcones. 


Esther Herrera 76. 
a) k o m t a m t i h 
* * *

i~Dl !
R 
* * * 
1 
~ -~E
[-el 
[-e]
SE 
~ 
[+N] [+son] 
/+~on] 
PA 
* * * 
b) 
k o m t a m t i h 
1 
l
* X 
*
¡'?+01 
R ,
* 
/ 
* /~
,I 
,I 
[-e] ~E / [-el
r~,,,, 
A/
[+N] [+son]
[ +N] [ +son] 
PA 
* * * 
komtamtih --> komdamdih 
Esther Herrera  
e)  
k  o  m 1  d 1  a  m  d  i  h  

X X * *
~ 
[+DJ 
R 

* * 

*~ 
~ 
[-e] 
[-e]
SE 
/\
[+N] [+son] 
PA 
ant cor alto [-] [-] 

[-] 

komdamdih --> kobdamdih d) k o b d a m d i h 
* 1 r
X X 
* 

¡?+01 
l l
R 
* * / ',, / 
/¡E '·, [-cJ
I -,,, 
[+NJ[+sonJ ', 
' 
PA 
"' *
* 
ant cor [-] alto [-] [-] kobdamdih --> kobdandih 

la regla de redundancia ya ha dotado a los segmentos nasales del rasgo [+sonoro], una vez que éstos han salido del Léxico, En 76b se seftala la sonorizaci de las oclusivas sordas, un proceso general de la lengua que como hemos visto en 4.1, sucede después de nasal. En 76c mostramos la desnasalizaci que produce la regla de 75 y en 76d mostramos la asimilaci de las nasales. Las diferentes derivaciones de 76 indican la exigencia de un ordenamiento entre las distintas reglas: 
a) 
[+nasal] --> [+sonoro] 

b) 
Sonorizaci de los segmentos [-continuo) 

c) 
Desnasalizaci 

d) 
Asimilaci de nasales frente a [-continuo] 


Un hecho importante en nuestro análisis de la desnasalizaci es que, gracias a la subespecificaci de las nasales, motivada independientemente (cf apartado 4.5), el cambio de éstas a oclu­sivas sordas o sonoras, por confuso y desalentador que parezca, es un proceso que requiere una desasociaci del mismo nodo. 
47
·· Simplificaci de consonantes 
El zoque tjene dos procesos fonolicos de elisi consonántica con importantes consecuencias para la teoría fonolica. Uno de ellos, se manifiesta como la elisi que sufre toda consonante cuando forma parte de una secuencia de segmentos iguales; el otro. resulta también en una elisi de segmentos y sucede cuando se presentan las secuencias oclusiva-africada y africada-fricati­va. Este timo proceso es una manifestaci transparente del efecto de orilla, que como vimos en el apartado 4.1 y 4.5, es un concepto activo en el zoque. A la luz de la teoría autosegmental. ambos procesos reciben una interpretaci unificada que los con­sidera como la manifestaci de un solo cambio: la simplificaci de consonantes. El aspecto esencial de nuestro análisis es que dicho proceso queda subsumido en un principio universal, denomi­nado Principio del Contorno Obligatorio (PCO), cuya vitalidad en la teoría fonolica hace que la discusi tome un relieve de ac­tualidad en el horizonte teico. 
Desde 1973, ano en que fue propuesto por Leben. el PCO es un principio que ha vivido cambios cualitativos. En sus orígenes, Leben (1973) lo planteen el estudio de los tonos. Se trata de un principio de buena formaci de las representaciones fonoli­cas que impide una representaci de tonos iguales sucesivos; cuando dos tonos idénticos se asocian con vocales contiguas, en lugar de tener una representaci como la de a. en 57, gracias al PCO se convierte en la de b (B= tono bajo). 
77. 
a) b) grada tonal grada de posiciones 


rI A 
Posteriormente, McCarthy (1986) trasladal PCO a los estu­dios segmentales y lo formulexplícitamente: 
En el nivel melico, los elementos iguales adyacentes están prohibidos (McCarthy 1986:208). 
Con McCarthy (1986), el PCO dejde tener un papel pasivo para convertirse en un principio que puede actuar de dos maneras: por un lado, como responsable de las restricciones morfemáticas, y por el otro, como un principio, presente a lo largo de las derivaciones, que act como un bloqueador de la aplicaci de ciertas reglas fonolicas. Con base en el análisis de las len­guas semíticas, McCarthy (1986:208-209) observa que el PCO impide la existencia de bases nominales y verbales con secuencias del tipo q vqvcj, donde las dos consonantes separadas por la vocal 
son idénticas. 1 Aunado a est a f unc1·n, e 1 aut or muest raque e 1 
PCO tiene efectos inhibitorios sobre las reglas; incrementa la evidencia con datos de lenguas no semíticas y apoya su afirmaci con procesos de sincope vocálica; demuestra que dicho proceso de síncope no sucede cuando la vocal elidida dejaría a dos consonan­tes iguales en contacto. El PCO es pues un principio universal que explica con naturalidad los casos excepcionales de las reglas cuyos resultados lo violarían. 2 
Con Moira Yip (1988) el PCO alcanza una importancia conside­rable: además de tener la funci de bloqueador de ciertos proce~ sos, la autora plantea que puede condicionar la aplicaci de las reglas fonolicas. El PCO viene a ser un principio omnipresente que, dada una representaci que lo viola, promueve un cambio, un remedio --particular a la lengua--para restablecerse. En tér­minos de Yip (1988:74), es un disparador, una presi para el cambio, aunque el remedio se debe especificar para cada lengua; si ésta carece de la regla "curativa", la situaci persiste hasta que los dos segmentos se fundan en una sola especificaci 
Las restricciones de la estructura de morfema, debidas al PCO, no so operan en las lenguas semíticas; Yip (1988) demostrque el cantonés está restringido por el PCO, a nivel de la rima: 
Se~alemos que la universalidad de PCO fue puesta en en­
"The vowel comp strongest prohibition holds (front or back) followed by letely impossible." (p 81).  a  within the labial con rhyme: sonant  a (por m)  rounded is  
2  

. tredicho por Odden (1986), quien presenta contraejemplos. Sin em­bargo, recientemente Paradis & Prunet (1990) examinaron datos, semejantes a los de Odden, mostrando que no contradicen su carac­ter universal. También en Lowestamm & Prunet (1986) se presenta evidencia en apoyo al PCO y a su estatus universal. 
Esther Herrera de rasgos, como lo propon1a Leben (1973). 
Siguiendo a Yip (1988), entre las estrategias reparadoras del PCO se encuentra, por excelencia, la epéntesis y la elisi, dos procesos existentes en el zoque que representan una evidencia palpable de la universalidad de dicho principio. En este apar­tado, como ya seftalamos, nos ceftiremos al tratamiento de la eli­si; al analizar la estructura silábica, mostraremos que la inserci de/'/ está desencadenada por el PCO a nivel de los nleos silábicos. 
Por lo pronto, y con lo dicho hasta aqu1, veamos co act el PCO en la estructura morfémica de la lengua. Aunque su presen­cia se aprecia con los morfemas del tipo e V e e y e V e e e. el examen de los morfemas más simples permitirá dejar asentadas algunas generalidades. Los datos que siguen, contienen ejemplos ilustrativos de morfemas con la estrctura e V C, e V, V C, e y V. 
78. BASES 
e V  e  
pam- 'desnivelar'  p  m  
pin­ 'recoger'  p  n  
pal)­ 'recargar'  p  1)  
ten­ 'parar'  t  n  
ktIJ- -'madurar'  k  9'  
ka'­ 'morir'  k  

Esther Herrera  
"'. 1,.,1 - 'dar'  
tam­ 'hablar'  m  
sa'­ 'despertar'  s  
may­ ' contar'  m  y  
nem- 'arder'  n  m  
*f1  m  
*IJ  m  
hay­ 'escribir'  h  y  
hah- 'salar'  h  h  

* . h 
way­ 'moler'  w  y  
woh- 'ladrar'  w  h  
*  w  w  
V  C  
om­ 'oler'  
OIJ­ 'regaf1ar'  
oy- 'ir y  venir'  
is­ 'mirar'  
AFIJOS  
e v  e  
-kuy  nom  
-tih  lim  
-seh  sim  

ko'-partes relacionadas con la cabeza -tam pl 
C V 
-pa tpo ko-ajen 
V  C  
ah  vbz  
ty  11  
Vm  asp  
-is  11  
partes relacionadas  con  la boca  

e 
N-1~ y 2ª pers,sing y-3ª pera, sing 
V 
-u tpo i/e nom t/a modo 
A excepci de los prefijos N-y-, apreciamos que todos los morfemas tienen una vocal; cuando un morfema se inicia con un solo segmento consonántico, éste puede ser cualquiera, excepto 
/'/, /ni, /t'V. 3 De 
la muestra de 78 también se desprende que cuando un morfema se termina con una consonante. ésta pertenece al grupo de {N. w, y, h, '}. 4 Podemos entonces predecir la im­posibilidad de tener en zoque morfemas como: *pvt, *kvk, *svp, *své, en la medida en que hay una restricci que impide la apa­rici de cualquier segmento que no sea [+sonorante] en la posi­ci postvocálica. Cuando los morfemas tienen una estructura C V S 
C 2 • 1as restricciones se encuentran. no tanto en c2 , sino en c 1. Veamos una muestra representativa: 
79. BASES 
C¡  C 2  
nihp- 'sembrar'  h  p  
t4-'p­ 'ocultarse'  (sol.  luna)  p  
peht- 'barrer'  h  t  
ku 't­ 'comer'  t  
sehk- 'regar'  h  k  
s4-'k­ 'batir'  k  
nuht- 'calentar'  h  

3 
De manera general usamos el término consonántico para referirnos a los segmentos no silábicos. 
4 
En este conjunto no consideramos a /s/. En el apartado que sigue veremos que es un segmento extrasilábico. Su exclusi permite que se considere al grupo de segmentos como un conjunto homogéneo. 
éu't-'mamar' t kt's-'morder' s suhs-'soplar' h s ki 'm-'subir' m 
* 
h m ta'n completar n 

* 
h n tO'l) beber l) 


* h 
IJ 
AFIJOS 
ke't  asp  
yahk­ caus  
hi I 1)  asoc  

En efecto, cuando un morfema termina con dos consonantes, la primera ha de ser/'/ o /h/, y la segunda puede ser cualquiera del grupo: { p, t, k, s, t. N }. Sin embargo, como lo seflalan las formas con asterisco, cuando la primera es /h/, la segunda no puede ser una nasal, mientras que con/'/ como primer elemento, las nasales están incluidas. 
Asi, en la lengua, una secuencia imposible a final de morfema es *hN. Tal restricci, asi como las anteriores, evidentemente no son responsabilidad del PCO; sin embargo, observemos que en los morfemas del tipo de 79, entre los dos segmentos consonán­ticos hay una relaci de desemejanza establecida por la presen­
Esther Herrera 
cia vs ausencia del nodo SL: tanto/'/, como /h/ son dos seg­mentos cuyas especificaciones pertinentes se encuentran en el nodo L: 
80. 
/'/ /h/
l l 
L/ L/ 
r 1 
[+ GlCol [+GlEx] 
A diferencia de los segmentos que ocupan la segunda posici, ambos carecen del nodo SL. La presencia del PCO en el zoque mo-
dela los morfemas C V~ impidiendo que c1 y C 2 sean dos seg­
c2 mentos con el nodo SL. Los efectos del PCO se dejan sentir a más con la imposibilidad de tener grupos *hh, *'' , es decir, dos especificaciones iguales y contiguas a nivel de la melodia.5 En los morfemas máximos del zoque, aquellos que tienen tres consonantes, encontramos la siguiente combinaci: 
81. 
ki'ps­'pensar' 

s sihps-'picar' h p s 
5 
En el análisis de Dell (1985:132), en ausencia de un principio universal, se debe establecer una cláusula particular del zoque para explicar la inexistencia de estos grupos. 
po'ks­'sentarse' k s wehks-'desgajar' h k s 
82. 
a. ) 
* h t s 'k I t s 
b) 
* h s s 
'k I s s 
En 81 vemos que cuando los morfemas se terminan con tres con­sonantes. la tima posici esta reservada, sin excepci, a /s/ La inexistencia de las secuencias, presentadas en 82, es también resultado del PCO. En efecto, en los morfemas del tipo C V q q C3 , el PCO opera sobre <;Y~, a nivel de la grada continua; per­mite secuencias como las de 81 . en las cuales el valor para este rasgo es opuesto, e impide morfemas como los de 82, cuyos valores son iguales. Una prueba concluyente de la presencia del PCO, es que cuando las secuencias de 82 llegan a surgir. en la lengua se produce un cambio. un remedio para impedirlas. Así pues, el PCO, deja sentir su presencia en la estructura morfemática, impidiendo la existencia de grupos consonánticos iguales, ya a nivel del nodo L, o bien en una grada particular. Sin embargo, su funci en el zoque no termina ahí, cuando surgen secuencias iguales, en 
el  curso  de  
parador  del  
el lo .  

83. 
[sihk] 
reir 
[ho' t J colgar 
[yahk] caus 
[wakas] vaca 
[yaht J malo 
[sihs] carne 
[masan] bendita 
[kihp] pelear 
[nihpl sembrar 
[hay ] 
los procesos morfolicos, el PCO act como un dis­
proceso de simplificaci. Veamos una muestra de 
[kuyJ --> sihkuy kk --> k nom 'risa' 
[tihk] --> ho'tthk 
tt --> t 
nom 'gancho' 
[ka' u J --> yahka'u kk --> k muri'mat 
[sihs] --> wakasihs SS --> s carne 'carne de res' 
[tokoyJ --> yahtokoy tt --> t 
coraz 'maldad' 
[si'psJ [tihk] --> sihsi'pst'i-hk SS --> s 
voltear nom 'asador' 
[n-i-'J ---> masant' nn --> n agua 'agua bendita' 
[pal ---> kihpa pp --> p tpo 'pelea' 
[pal ---> nihpa pp --> p tpo 'siembra' 
[yah] ---> hayahu yy --> y 
escribir 3i:!:pers.pl 'el los escribieron' 
[wihtl [tam] [u J ---> wihtamu tt --> t caminar 2ªpers,pl tpo 'nosotros caminamos' 
[tuh] [hi'9J --> tuhi'IJ hh --> h lluvia asoc 'con lluvia' 
[kamam] [mal ---> kamama mm --> m duro asp ' a está duro' 
[p-i-n l [taml [mal ---> p-i-ndama mm --> m hombre pl loe 'donde hay hombres ' 
Los datos de 83 muestran que la simplificaci de consonan­tes ocurre en los procesos morfolicos de derivaci. composi­ci y flexi, es decir, es un proceso que involucraria a todos los estratos del Léxico, ya que no ocurre en el mulo postlé­xico, como lo afirman los ejemplos de 84. 
84. te' sihs sa'sa sohsu 'la carne se cocibien' 
[s: ] 
te' kak kehku kuhyomo 'el tigre se caydel árbol' (k: 1 
Ahora bien, si se optara por dar cuenta del proceso mediante una regla, ésta tendria la forma de siguiente: 
85. 
e1 ---> C· 1 
Esther Herrera El hecho esencial, y que es notorio en la formulaci de 85, es que, por un lado, se trata de una regla carente de la especi­ficaci contextual que desencadena el proceso y por el otro, los segmentos involucrados son idénticos. Yip (1988:74-75) senala que estas dos características dan como resultado reglas que no son autosuficientes, es decir carecen de mayores informaciones acerca del proceso que intentan capturar. El PCO, como principio univer­sal, proporciona tales informaciones, promueve, dispara y con­diciona el cambio, de otra manera, las reglas como las de 85, en las cuales sistemáticamente hay una ausencia de informaci, resultan poco naturales en las gramáticas de las lenguas. En zoque, el papel que tiene el PCO se vuelve un asunto crucial cuando examinamos la relaci regla-estrato. Hemos mos­trado, en 83 y en 84, que se trata de un proceso del mulo léxi­co; si optáramos por capturarlo mediante la regla de 85, amén de lo ya dicho, estaríamos obligados a aplicarla en todos los es­tratos léxicos. Tal situaci nos confronta directamente con el alcance teico del modelo de la Fonología Léxica. En efecto, una de las intenciones de este modelo es la de capturar, mediante la noci de estratos, el comportamiento fonolico durante los diferentes procesos morfolicos; frente al proceso que nos ocu­pa, esta noci se desdibuja pues se trata de un proceso genera­lizado que no requiere ninguna divisi de estratos, y que sin embargo, no se realiza entre los lindes de palabra. Es un hecho que una regla fonolica puede aplicarse en más de un estrato; 
sin embargo, Mohanan (1986:46) restringe la relaci regla-estra­
to con la afirmaci siguiente: 
"En ausencia de contra-evidencia, elíjase el nero mínimo de estratos como dominio de una regla ( ... )Las reglas con mtiples estratos como dominio son menos comunes que aquellas que actn so en un estrato." 
Podríamos afirmar que el proceso de simplificaci del zoque representa el extremo de la relaci regla-estrato. ya que no se presenta en uno o en dos estratos, sino en todos y cada uno de ellos. La pregunta que surge es: lproporciona la evidencia con~ traria que busca Mohanan (1986) y que nos llevaría. como a él, a afirmar: "elíjase el máximo nero de estratos como dominio de una regla?" 
Pensamos que la respuesta es negativa; este proceso de sim­plificaci, al igual que otros más del zoque. posee caracterís­ticas particulares --tanto en su aparici, como en las reglas que generan--cuya interpretaci rebasa la relaci regla estra­to para encontrar su explicaci en la existencia de principios de índole universal. Dicho en otra forma, el PCO en el zoque, además de ser el motor del cambio, explica el alcance de un pro­ceso que de otra forma invalidaría la necesidad de tener un Léxico estructurado en estratos. 
Con base en lo expuesto en Yip (1988) se puede reformular la 
6
regla de 85 en las siguientes cuatro partes 
86. 
Simplificaci consonántica (versi inicial) 
Dominio: Léxico 
Grada: R 
Desencadenador: 
Cambio: desasociaci de izquierda a derecha. 
En 86, la ausencia de especificaci del elemento desencadena­dor indica que el proceso no se efect a menos de que esté pro­vocado "desde el exterior", es decir, generado por el PCO (Yip 1988:76). Asimismo, en la formulaci de 86, hemos identificado al segmento de la izquierda como aquel que se elide; aunque las razones quedarán más claras con el efecto de orilla, digamos que la elecci se basa en lo que hasta ahora sabemos de la lengua. Recordemos que en los procesos de nasalisaci, armonía vocálica y copia vocálica, la propagaci se realiza de izquierda a dere­cha. En este sentido, no hemos hecho sino generalizar, para este proceso, la direccionalidad elegida por la lengua. 
Así, el proceso de elisi tendría lugar en representaciones como las siguientes, (donde O indica el valor de los rasgos res­
6 
Esta regla es un ejemplo de los intentos recientes por parametrizar las reglas fonolicas posibles. En la teoría fono­lica actual, es una de las preocupaciones centrales. (Véase Ar­changelli & Pulleyblank 1992). 
87. ho't t±hk ---> ho't t±hk --> ho't±hk 
1 1
1 X L -gancho' 
1 \ \
r
R R R 
\ ~ \ ~ 
SL SL SL SL 
·~ 
~ \ ""PA
PA PA PA 
1 1 1 1 
{@] {@] {@] {@] 
La posici vacía que deja la desasociaci del nodo R, al no convertirse en el blanco de ninguna propagaci, no se realiza fonéticamente. Las representaciones de 87 implican que el PCO impide secuencias de segmentos, cuyos valores son iguales en el nodo PA. Por el momento vamos a asumir que esto es así; con el análisis del otro tipo de simplificaci consonántica, ofrece­remos la evidencia necesaria para afirmar que en las secuencias de 87, la grada pertinente es el nodo SL. 
La simplificaci consonántica es pues uno de los mecanismos que tiene el zoque para resolver la violaci del PCO que se originaría al tener dos segmentos iguales adyacentes; otro de sus mecanismos, y que hemos reservado para después, es precisamente el proceso contrario, el de inserci de/'/ cuando los segmentos adyacentes son dos vocales. 
Ahora bien, en el efecto de orilla están presentes tres gru­
Esther Herrera 
pos de segmentos: las oclusivas, las fricativas y las africadas. Veamos una muestra ilustrativa.7 
88. 
a) 
[yahk] [te'u] ---> yahte'u kt --> t caus lavar 'lo hizo lavar' 

b) 
[yahkJ [fina] [ah] [u] --> yah~ina'ahu k~ --> c V caus naranja vbz tpo 'lo convirtien naranja' 

c) 
[ ªIJ J [hukt±hk] [tat] --> anhukt~htat kt --> t mod fuego v1bora 'nauyaca' 

d) 
[toht] [seh] --> tohseh ts --> s lengua sim 'parecido a la lengua' 

e) 
[tihwit] [seh] --> tihwiseh ts --> s pifia sim 'parecido a la pifia' 


En los ejemplos de 88 (a,b,c), dada una secuencia de oclusiva más africada, se elide la oclusiva; mientras que en los casos de d y e, la secuencia africada más fricativa se simplifica elidién­dose la africada. En ambos casos la consonante elidida es la del lado izquierdo. La teoria autosegmental proporciona una explica­ci cabal de este proceso, pues permite capturar el hecho de que las africadas tienen valores opuestos para el rasgo [continuo]. En términos autosegmentales, el efecto de orilla en el zoque se produce dada una representaci como sigue. (Se abrevia el rasgo 
7 
Lo limitado de los datos se debe a que so el causativo yahk-se termina con una oclusiva y so el comparativo -eeh se inicia con una fricativa. 
89. oclusiva africada fricativa 
A B 
Los dos cuadros con líneas punteadas muestran por qué es posible el cambio. Las especificaciones de A se refieren a la secuencia oclusiva africada, y las de B, a la sucesi de africada fricati­va. Tanto en A. como en B. los valores del rasgo [e) son los mismos. Se trata de un feneno de orilla debido al PCO que im­pide una secuencia de valores iguales en la grada de continuidad. Seg los datos de 88 (a. b, e). se produce una elisi debido a las especificaciones iguales en la orilla izquierda y seg los datos de 88 (d,e) la misma situaci sucede en la orilla derecha. En 90, se dan las representaciones de las secuencias kt y ts; 
incluyen so los nodos pertinentes. 
a) k t b) t s 
X X X X 
1 1 1 1 
R R R R 
~
"" SL SL ')L \L MA / j\/ MÁ M¡
:---+----t\----~ ¡---A-----~-----~
' [-c J [-c] [+c] , ; [-c] {+c] [+c] ;
1 1 1 1 I 1
L-------------------~ ~--------------------~ 
La parte punteada de 90 muestra la situaci violatoria al PCO: en a. las especificaciones {-c] son contiguas del lado izquierdo de la africada, y en b. la contigdad resulta en los valores 
[+c] y se localiza del lado derecho. 
Se podría quizás refutar que se trata de un feneno de orilla. y en su lugar proponer la soluci a este proceso con el par de reglas de 91. 
91. 
k --> ~ / t 
¡t --> ~ / s 
Varios argumentos se pueden dar en contra de este análisis. El más importante es que detrás de la formulaci de 91 se esconde 
el hecho de que la elisi de k y de t son un solo proceso. Por otro lado, si quisiéramos identificar en 91 un ico proceso y lo formuláramos en una sola regla, como en 92, tendríamos una situa­ci igual a la del proceso general de elisi: 
92. [ @ cont 1 [@ cont 1 --> [ @ cont 1 
Es decir. estaríamos frente a una regla sin contexto que simpli­fica una secuencia de segmentos contiguos e iguales, en la espe­cificaci del valor continuo; en este sentido, nuestra reflexi se vuelve circular ya que las observaciones que hicimos a la regla de 85 serían las mismas para la de 92. Debemos pues con­cluir que el PCO propicia que en el zoque se elidan los segmentos en secuencia cuyas especificaciones lo violan. Agreguemos también que en este efecto de orilla la presencia del PCO salva las im­plicaciones para los estratos ya que no sucede en el mulo post­léxico: 
93.  
te'  kak  éa'ma'omo  ihtpa  'el  tigre vive  en  el  cerro'  
[kt}  
te'  kop  te'9u  'el  horc  se  lade  
[pt]  
te'  hap  ta'ahu  'la cal  se  hizo  piedra'  
[PéJ  

Esther Herrera te' to't te'9u 'el gusano se lade [tt] 
Ahora bien. con lo dicho hasta aquí, no pocas son las seme­janzas entre el efecto de orilla y el proceso general de elisi: ambos tienen el mismo dominio, son promovidos por el PCO y lo más importante, en ambos hay una elisi consonántica. Nuestro análi­sis puede alcanzar un nivel explicativo mayor reconociendo que el proceso de orilla no es sino una manifestaci de la simplifica­ci consonántica . Admitirlo tiene la ventaja de ahorrarnos 1~ regla del efecto de orilla y de poder fundir. en uno solo. dos procesos en apariencia distintos. Para ello. hay que indagar algunas cuestiones de la lengua. En primer lugar. si la grada pertinente en el efecto de orilla es la [continua]. debemos pre­guntarnos si ésta es válida en el proceso general de elisi consonántica. Al parecer, la respuesta es negativa en el zoque. Veamos algunos datos: 
94. 
[kihp] [kuy] --> kihpkuy *kihkuy pelear nom 'pelea' 
[pehtJ [kuy] --> pehtkuy *pehkuy barrer nom 'escoba' 
Los ejemplos de 94 nos indican que, en la secuencia pk y tk. es decir. dos segmentos con el valor [-c], no hay elisi de ninguno 
de ellos. Lo anterior nos hace sospechar que la grada [continua] no es la ica que está en juego en el proceso. De la misma mane­ra, tampoco podemos afirmar que el nodo PA es el ico involucra­do, ya que si así lo heciéramos, llegaríamos a la situaci con­traria, es decir, podríamos explicar la simplificaci de los datos de 83, pero no del efecto de orilla, en el cual los segmen­tos tienen diferentes valores en dicho nodo. Dado que nos inte­resa interpretar el efecto de orilla, como parte de un proceso más general, podemos reconciliar esta situaci recurriendo a la subespecificaci de las africadas en su nodo PA, que como sabe­mos, junto con el nodo MA, son los dos nodos dominados por SL. Respecto a su punto de articulaci, las africadas del zoque se pueden caracterizar con los siguientes rasgos: 
75. 6 c V cor + + bajo ant + alto + 
Podemos subespecificar estos segmentos como sigue: 
96. 
é c V 
cor bajo ant alto + 
Las reglas de especificaci de 97, suministrarán los rasgos ausentes: 
97. 
--> [+cor] 
--> [-alto} 
[+alto] --> [-ant] 
[-alto] --> [+ant] 
Con este recurso teico podemos unificar el proceso diciendo que el nodo pertinente para la violaci del PCO es el nodo SL. Veamos las representaciones subespecificadas de las secuencias 
kt, ts. 
98. 
k 
R 
SL */ 
MA *
""1
[-cJ 
PA cor [-] bajo ant 

alto [ +] 
R * SL 

* 



/\ t 
MA 
/~
[-cJ [+c] 
PA cor bajo ant 

t 
* 
~ 
./A
[-cJ [+c] 

[ ] 
s 

alto [ ] [-] 
El recurso a la subespecificaci de las africadas, permite 
Esther Herrera integrar el efecto de orilla en un proceso mayor de simplifica­e i <:'in de consonantes: como 1 o muestran 1as representaciones ante­riores, los valores presentes en las africadas son los mismos que 
en el segmento que les antecede y les sigue, en el nodo SL. A más. si el nodo pertinente para la violaci del PCO es el SL. podemos entonces explicarnos por qué la secuencia pk, en kihpkuy. 
pelea, no se simplifica. Veamos las representaciones respectivas de estos segmentos: 
99. p k 
R ) 
* * 
SL 
*
""' 
MA 
* 
1
r-cl 
*/~tl
PA cor bajo ant 
{+1 alto [-] 

En efecto, como lo muestran las representaciones de 99, la secuencia -kp-no se simplifica debido a que la identidad no se satisface en el nolo SL. pues a pesar de que son {-el. es decir son iguales en el nodo MA, respecto a PA sus valores son distin­

Esther Herrera tos. La regla de 86, reformulada como el 100, asegura los resul­tados deseados. 
100. 
Simplificaci consonántica (versi definitiva) 
Dominio: Léxico 
Grada: SL 
Desencadenador: 
Cambio: desasociaci máxima de izquierda a derecha 
La especificaci "máxima" en la regla implica que se trata de un proceso que afecta al nodo más alto, al nodo máximo, permitido por el nodo SL (Archangeli & Pulleyblank 1986). Ese nodo máximo es el nodo R, en donde tiene lugar la desasociaci. Veamos las derivaciones de [kihp] [pal, pelea y [toht] [seh] semejdnte d ld lengua. 
Esther Herrera  
101.  
a)  kihp  pa  -->  kihp  pa  -->  kihpa  
X  X  X  

1 + 1 
R 
/ /\ * * \ /
SL jt 
\
MA * * 
l 
1 1 1 
[-el [-el [-el [-el 
PA 
* 

* 
cor 

~] 
bajo ant 
1 

alto [-] [-] (-] 
b) toht seh --> toht seh -->tohseh 
R 
SL 
MA 

[+el 
PA 
cor bajo ant [+] 



alto (-] [-] (-] [-] 
Tanto en 101a, donde se simplifica el grupo pp --> p, como en b. donde ts --> s. la regla leerá las especificaciones del nodo SL y desasociará el nodo máximo que domina al nodo SL, es decir, al nodo R. Una vez que la regla haya hecho sus efectos, las reglas de especificaci suministrarán los rasgos a los seg­mentos. 
5 · Estructuras métricas 
Bajo el rubro general de estructuras métricas. reuniremos dos aspectos del estudio fonolico de la lengua: el acento y la sílaba. Desde la perspectiva plurilineal, su reuni es casi inevitable pues ambos suponen representaciones fonolicas jerar­quizadas en constituyentes. Trataremos primero el acento y con base en lo expuesto en Dell & Vergnaud (1984). Hayes (1985) y Halle & Vergnaud {1987). intentaremos precisar los parámetros que están en juego en la generaci del patr acentual del zoque. Para mayor claridad en la exposici, es necesario puntualizar antes algunas nociones teicas. Adoptamos el planteamiento de Halle & Vergnaud (1987:5). seg el cual para la representaci del acento se disponen de dos gradas: una central que representa a las unidades portadoras. es decir a las vocales, y una superior que representa una secuencia de posiciones asociadas con las unidades portadoras. Veamos un ejemplo concreto con la palabra t6'ma. cerro. {el acento agudo marca el acento principal). 
l. X X grada de las posiciones !tá'ma grada de los segmentos 
En 1. cada x representa un nleo silábico. es decir. una unidad susceptible de recibir el acento. Dado que en la palabra de 1 hay 
una sílaba que tiene mayor prominencia que la otra, es decir, 
corresponde  a  la sílaba acentuada,  la secuencia de  las  x  se  ana­ 
liza  en  constituyentes y  en  ellos  se  distingue  al  elemento  pre­ 
ponderante  como  la  cabeza del  constituyente y  al  otro  como  su  

dominio. Los límites de la secuencia en constituyentes se marcan mediante el uso de paréntesis, con lo cual se tiene una organiza­ci fonolica de las secuencias de x. En nuestro ejemplo, esto se representa como en 2. 
2. 
/\
(X X) 
Los elementos acentuados son la cabeza del constituyente y corresponden a la rama marcada con el punto, en el árbol binario de 2. 
El patr acentual de las lenguas se expresa mediante la elecci de tres parámetros (Halle & Vergnaud 1987:9-10). 
3. 
a) 
Si los constituyentes son [-] o [+] limitados 

b) 
Si los constituyentes tienen la dominancia del lado izquierdo /derecho 

c) 
Si los constituyentes son o no cabeza 


Esther Herrera 
El parámetro de 3a puede caracterizar dos tipos de lenguas: aquellas que tienen constituyentes [-1 limitados. en las cuales se observa un solo acento, y las que presentan un acento primario y otro secundario, en cuyo caso los constituyentes serán [+] limitados; 3b nos indica la posici de la cabeza. ya sea en constituyentes ilimitados o limitados. y 3c es el parámetro para aquellas lenguas con más de un acento, en las cuales es necesario seftalar la preponderancia a nivel de la palabra. Asi. los paráme­tros de 3a y b definen cuatro tipos de constituyentes: 
4. [-] 1imi tactos [ +] 1imi tactos 
a) b) 
X X X X X ) X X ) 
c) d) 
( X X X X X ( X X 
En a y c. se trata de constituyentes ilimitados con la dominancia a la izquierda y a la derecha, respectivamente; by d son bina­rios con la respectiva dominancia en ambos lados. El parámetro de 
5. 
a) b) 
( X X ) ( X X ) (x x)(x x) 
En 5a el constituyente dominante de la palabra se ubica a la izquierda y corresponde a las lenguas cuyo acento principal recae en la primera sílaba y tienen un acento secundario que alterna en 
las demás sílabas; el de 5b también alterna un acento secundario, pero el acento principal se encuentra en el constituyente de la derecha. Como se observa en las configuraciones de 5, las lenguas que alternan dos acentos generan representaciones con dos capas de arborescencia: aquella que ree a los constituyentes --lla­mada capa de los pies--, y una superior que los agrupa --llamada capa de la palabra--. En cada una de ellas, la dominancia es el resultado de la elecci del parámetro de 3b. Dado que el zoque es una lengua con más de un acento en la palabra, requeriremos representaciones como las de 4b y d y por supuesto, como las que aparecen en 5. 
Cabe seflalar que el mecanismo que hace posible la construc­
ci de los pies es el resultado de las reglas particulares de la lengua. En efecto. en una secuencia con un nero impar de ele­mentos. independientemente de la elecci que haga la lengua de la dominancia (parámetro 3b). resultan dos posibles agrupamien­tos: 
6. 
d) b) 
A A 
X X ) X ) X ) ( X X 
En 6a. la construcci de los lindes se efectude izquierda a derecha y en 6b. procedimos en la derecci contraria. Ambas 
representaciones resultan de la aplicaci de 
7. 
Constrase los pies de 
De 7 inferimos que aunque izquierda derecha 
a 
particulares. 
la regla que sigue: 
derecha izquierda 
las reglas de cons­
trucci de los pies están regidas por el parámetro de la direc­cionalidad. 
Esther Herrera 5.1. P~tr ~c6ntu~l Para establecer los parámetros que operan en el zoque exami­
nemos  las  características de  su  patr  acentual;  veamos  primero  
las  palabras  con  dos  unidades  portadoras  (el  punto  indica  la  
divisi silábica).  

8. 
a) 
tme 'cerca' 
2 1 
ná. y i ' cera ' 
2 1 
tí . nu 'mi e 1 ' 2 1 
m 'oht 'suegro' 2 1 
b) 
[sfhk] [tam] --> sfhk. tam frijol pl 2 1 
'frijoles' 
[ki'm] [u] --) ki' .mu subir tpo 2 1 
'subi 
[ k i 'm] [ i ] --> ki' .mi subir nom 2 1 
'subida' 
[kihp]  [kuyJ --> kihp.kuy  
pelear  nom  2  
'pleito'  

Los ejemplos de 8 indican dos aspectos importantes: por un lado, en todos los casos el acento se observa en la silaba par, de derecha a izquierda, sea ésta una silaba simple (8a), o bien contenga una rima compleja {8b); por el otro lado, su ubicaci no considera la composici morfolica de la palabra, pues ya se trate de derivaci o de flexi, el acento siempre cae en el mismo lugar. Esto quiere decir que estamos frente a una lengua con acento fijo, en la cual los diferentes afijos no forman gru­pos en raz de si modifican o no el acento de la base, sea cual fuere el afijo, el acento se localiza en la pentima silaba. Es­
ta segunda característica no deja de tener consecuencias en nues­tro modelo de estratos. Van der Hulst & Smith (1982:34) seflalan que en las lenguas que no involucran la morfologia, la estructura prosica es no ciclica, es decir, se asigna una vez que han tenido lugar todos los procesos morfolicos. Trasladada a nues­tro modelo, esta observaci nos permite afirmar que el acento tiene lugar enel mulo postléxico. 
Volvamos a los datos de 8 para seflalar que esa misma regula­ridad en el acento se observa incluso en la adaptaci que hace la lengua de los préstamos del espaflol. 
Esther Herrera 
9. kostál --> ktal ánima --> anima morál --> mal ar --> árus 
Asi, los datos hasta ahora expuestos generan una represen­taci como la siguiente: 
10. 
/\
X X ) 
Se trata de un pie binario, cuya dominancia aparece del lado iz­quierdo. Esto nos sugiere que la lengua elige la opci de la izquierda de parámetro de 3b. Veamos más datos para confirmarlo, (el acento grave indica acento secundario). 
11. 
[koke J [ tumin J --> koketin pescado dinero 4 3 2 1 'escama' 
[wi 'k] [kuy) [kiht) [tihk) --> wi 'kukyfhttihk comer nom tomar nom 4 3 2 1 'cuchara' 
{ho'ma] {pahsun] --> ho'mapáhsun gris calabaza 
4 3 2 
'calabaza maciza' 
[tome J [ah J [u] --> tome'áhu cerca vbz tpo 4 3 2 l 'se acerc 
Los ejemplos anteriores contienen cuatro unidades portadoras; en ellos hay un acento principal en la pentima silaba y un acento secundario que alterna en las silabas pares. Esta alter­nancia genera una representaci como la de 12, en la cual nueva­mente tenemos pies binarios con la dominancia a la izquierda. 
12. 
/\ j\ 
(x x) (x x) 
Examinemos ahora los casos de palabras con un nero impar de silabas. 
13. 
a.) 
[yawa 1 [s±hk] --> yawás±hk 
tierno fri.Jol 'e.Jote' 
{tu't] [mata] --> tu'tmáta cola estrella 'cometa' 
[eht] [is] [u] --> ehtisu bailar rev tpo 'bailun ratito' 
[m4-hk] [orno] --> mihko rocio loe 'en el rocio' 
[ki'ps] [ke't] [u]---> ki'pské'tu pensar asp tpo 'perisde nuevo' 
b.) 
(ehtel (kowina] --> ehtekowina 
baile jefe 'jefe de los danzantes' 
[yati] [ah] (is] [u] --> yatl'ahisu 
malo bvz rev tpo ' fue malo un tiempo' 
[masan] [ t-i-hk] [orno] --> masa.ndihko 
bendita casa loe 'en la iglesia' 
[torne ] [ah ] [ i s ] [ u J --> tome'ahisu 
cerca bvz rev tpo 'se acercpor un tiempo' 
Con los casos anteriores, además de reafirmar lo ya dicho respec­to al acento primario y secundario, observamos que cuando hay un nero impar de silabas, la inicial no recibe acento. En estos casos, al organizar las sílabas en pies resulta un constituyente con un solo elemento, denominado pie defectivo debido a que no se bifurca como los otros. Estos casos son cruciales para definir la direccionalidad en la construcci de los pies. ya que podemos obtener dos representaciones distintas. 
a) b) 
/\ /\ /\ j\ 
(x) (x x) (x x) (X X) (x x) (x) 
En 14a, los pies se construyeros de derecha a izquierda, mientras que en b se hizo la agrupaci en sentido inverso. La direcci que requiere el zoque es la que se indica en 14a, pues si le adjudicáramos la estructura de 14b a ehtekowina. jefe de los­danzdntes,en lugar de obtener ehe~kowína. tendríamos *éheekina; Podemos entonces decir que en la lengua se construyen, de derecha a izquierda, pies binarios con dominancia a la izquierda. 
Dado que el pie defectivo en el zoque no está acentuado podemos apoyarnos en el planteamiento de Hayes (1985:132) quien propone dos posibles mecanismos para su explicaci: una regla que los elida o bien una restricci que cina la construcci de los pies so a aquellos que bifurcan. 
15. 16. p-->f / 1 Constrase pies binarios 
La regla desasociará aquellos pies defectivos y la restricci dejará de construirlos. Veamos las consecuencias de ambas opcio­nes: 
a) 
regla de 15 
,~ 
X X X --> X X X 
b) 
X X X 
Es evidente que preferimos la soluci de 17b; la regla de elisi multiplica el trabajo. De hecho, la organizaci de las sílabas en pies binarios se desprende naturalmente de la lengua a partir de la alternancia acentual que tiene: el acento principal en la pentima y el secundario en las sílabas pares. Con lo anterior podemos formular el acento del zoque de la siguiente manera: 
18. 
Los constituyentes son [+J limitados (parámetro 3a) 
Los constituyentes tienen la dominancia a la izquierda 
(parámetro 3b) 
El constituyente de la derecha es la cabeza de la pala­
bra (parámetro 3c) La regla de construcci de los constituyentes tendrá la forma 
Esther Herrera 
siguiente: 
19. 
Constrase los pies a partir de la derecha so pies binarios 
Veamos algunas derivaciones con yawas~hk. ejote y koketumin. escama. 
20. 
/\
X X X X X X 
y a w a s i h k --> y a w a s i h k --> yawásihk 
X X X X X X X X 
k o k e t u m i n --> k o k et u mi n --> koketin 
En las . palabras con un nero impar de sílabas el pie que resul­tar defectivo queda libre y se incorpora al árbol de la palabra. 
5.1.1. Estructura sildbica 
5.1.2. Preliminares 
El estudio silábico del zoque permitirá engarzar varios ob­jetivos: por un lado, mediante el análisis de esta unidad lin­gstica, se podrán conocer las secuencias posibles de segmentos en torno a un nleo silábico; por otro lado, y en conexi con este aspecto descriptivo, se encuentra la intenci explicativa, en la medida en que la lengua presenta dos procesos fonolicos que so son entendidos si se alude a la estructura silábica y a ciertos principios generales. 1 
Los fenenos en cuesti son la inserci de/ '/ entre dos vocales y la metátesis de yod. El primero de ellos, encuentra una explicaci en el PCO que act en el nivel de los nleos silá­bicos, impidiendo una secuencia de unidades nucleares. Por el alcance que tiene y la regla que genera, la metátesis de yod plantea, nuevamente, el cuestionamiento regla-estrato; creemos que se puede explicar satisfactoriamente si se considera como un proceso motivado por el aprovechamiento máximo de las posiciones en la plantilla silábica. 
Abordaremos el estudio silábico del zoque desde la perspec­tiva de la fonología métrica, cuyos inicios se encuentran expues­tos en Kahn (1976), desarrollados posteriormente en Clements & Keyser (1983), Kiparsky (1979), y más recientemente en Selkirk 
La sílaba del zoque es un aspecto muy poco estudiado; en la actualidad, so se cuenta con los comentarios que al respecto hizo Wonderly (1951b) y el breve estudio de Sierra Popoluca debido a Elson (1947). 
(1982b y 1984), Harris (1983) y Clements (1990). Antes de anali­zar la relaci entre estructura silábica y procesos fonolicos, 
queremos  indagar  las regularidades  que  tiene  la  lengua  en  sus  
sílabas,  por ello,  en  primer  término  nos  interesa  esclare cer  las  
siguientes cuestiones:  

1. 
a) 
Caracterizaci de las estructuras silábicas del zoque 

b) 
Caracterizaci de las secuencias posibles 

c) 
Establecimiento de las condiciones de buena formaci 


Para el punto de b, seflalemos que se trata de definir el conjunto posible de segmentos, tanto iniciales. como finales, en una es­tructura binaria y jerarquizada como la de 2. 
2. 

A
N C 
1 1 
X X X 
La grada x representa posiciones funcionales de la sílaba que marcan la duraci del segmento. mientras que I (inicio). N 
(nleo) y C (coda) son los constituyentes menores de la sílaba. cuyos miembros son x. 
La estructura silábica dé las lenguas se concibe como una plantilla que abarca todas las posibilidades de las posiciones terminales. La asociaci de los segmentos con dichas posiciones. se efect mediante el mecanismo universal de mapeo de la sílaba. Este mecanismo está regido por las condiciones positivas y nega­tivas de buena formaci que son particulares a la lengua. Además de la plantilla. se considera que existen condiciones universales de buena formaci de la estructura silábica; una de ellas es la Condici Universal del Nleo Silábico (CUNS), que privilegia la 
sílaba CV  en  las  lenguas  pues  requiere  que  una  secuencia  CV  de  
segmentos  se  analice.  universalmente.  como  tautosilábica,  seg  
se  expresa  en  la  condici de  3  (  ItO  1986:5).  

3. si entonces 
La condici necesaria a la silabificaci de los segmentos, es lo que Selkirk (1984), entre otros, denomina escala universal de sonoridad. Esta hipesis se concretiza en el principio cono­cido como Generalizaci de las Secuencias Sonoras (GSS). En esencia, la GSS captura el hecho de que los segmentos en la sí­laba se acomodan en torno al nleo seg su sonoridad inherente; 
Esther Herrera 
su agrupamiento en la silaba presenta un movimiento de aumento­disminuci de sus constituyentes: en el inicio de la silaba, los segmentos mantienen un orden lineal de sonoridad creciente, del inicio de la silaba hacia el nleo, mientras que en la rima, se ordenan de manera decreciente, a partir del nleo, hacia el segmento final de la coda. Nos basaremos en Selkirk (1984). quien ha propuesto una escala que se deriva de la divisi de los seg­mentos seg los rasgos de clase mayor, es decir, vocales, gli­des, sonorantes y consonantes.L'l 
5.1.3. C~racterizaci de la 6Structura sil~bica 
En los datos que siguen, se incluye una muestra representa­tiva de los tipos de silaba en zoque. 
4. 
a. ) b.) 
o . to me.ya 'papaya' 'lago' 
ih.tu éo.koy 'hubo' 'coraz' 
2 
La hipesis de Selkirk (1984), expresada y desarrollada también en Hooper (1976),tiene gran arraigo en la tradici lin­gstica; tanto Jespersen (1913), como Saussure (1915), coinciden en afirmar que el análisis de la silaba desde el punto de vista de su estructura fonética, conduce al establecimiento de una jerarquia; ya sea con base en la sonoridad de los segmentos, tal como lo sostiene Jespersen (1913), o bien con base en las diferencias en los grados de ensanchamiento del canal bucal, como seria el punto de vista de Saussure (1915) (apud Hála 
1956:21 y SS). 
eht.pa 'baila' 
c) nih.pya.hu 'ellos sembraron' 
ki' .myah. pa 'ellos suben' 
kyu't.pa 'lo come' 
pyo'ks.pa 
· lo monta' 
e) V 
mbe'. cu 'mi pato' 
we' .tu 'yo miré' 
nd¼hk 'mi casa' 
pa' . tam 'hígados' 
he'k. te.nu 'suspir 
nu'ks.pa 'prest 
d) wya.ne 'su canci' 
wyoh.kuy 'su ladrido' 
wyiht.kuy 
'su peine' 
wyehks.pa 'lo desgaja· 
Estos distintos ejemplos se resumen como sigue: 
Esther Herrera  
4  
a)  b)  c)  d)  e)  
V  CV  CGV  GGV  NC  
ve  cvc  CGVC  GGVC  
vcc  CVG  CGVCC  GGVCC  
cvcc  CGVCCC  GGVCCC  
cvccc  

De los datos anteriores se desprenden varias observaciones. En primer término diremos que el inicio es un constituyente op­cional en la sílaba; cuando est4 presente incluye una o dos posi­ciones. Sin embargo, los inicios de dos posiciones contienen siempre una nasal que antecede a la obstruyente; ya que no exis-ten en la lengua secuencias del tipo *ptV. *kpV, que nos llevarían a considerar dos posiciones. y dado que los casos de 4e se pueden analizar como segmentos prenasalizados que ocupan una sola posici, como lo hemos visto en el apartado 4.5, podemos decir que cuando una sílaba tiene inicio, éste incluye una sola posici. Frente a la sencillez del inicio, la rima del zoque parece ser un constituyente de mayor complejidad. Incluye a los glides como elementos prenucleares y posnucleares, al nleo y puede tener hasta tres consonantes en la coda. A reserva de que presentemos argumentaci que lo sustente. por el momento no vamos a considerar las rimas del tipo VG, ni al timo elemento de las codas con tres posiciones; también vamos a considerar que /w/ puede funcionar como cualquier consonante; con ello, esos casos entran a formar parte del tipo de sílaba de 4c. Hechas estas salvedades, la plantilla silábica del zoque es como en 5. 
5. 

I R 
\ 
R 

I\ 
( X) X ((~x>> 
Dicha plantilla tienen la funci de codificar el nero mínimo y el máximo de las posiciones terminales en ambos consti­tuyentes, a saber: una vocal como elemento mínimo y obligatorio, hasta la estructura más compleja de CGVCC. 
5.1.4. Inicio 
Ya hemos observado que el inicio y la coda son constituyentes opcionales de la sílaba, en los ejemplos de 4a se aprecia que hay sílabas formadas por una sola vocal, aunque hay que aclarar que están restringidas a principio de palabra. Como más adelante mostraremos, esto se debe a que la silabificaci del zoque se 
Esther Herrera rige por la CUNS. 
Hemos considerado a /w/ como un segmento que puede ocupar la posici de inicio. De hecho. discutir la posici de /w/ nos lleva directamente a preguntarnos por /y/. /h/ y/'/. Veamos primero la relaci entre /y/ y /w/. Los datos que siguen mues­tran que /w/ se comporta como cualquier consonante respecto a la metátesis de yod: 
6. 
[y] 
[we'ke] --> wye'ke 39.sing.pos ceto 'su ceto' 

[y] 
[woh] [kuy] --> wyohkuy 39.sing.pos ladrar nom 'ladrido' 

[y] 
[poki] --> pyoki 39.sing.pos rodilla 'su rodilla' 


{way] {kuy] --> wakyuy moler nom 'la molienda' 
En la medida en que la lengua no permite la secuencia *yw. cree­mos que /w/ se parece más a las consonantes que a las vocales de la lengua. Por otro lado. /w/ tiene una restricci de coocurren­cia que no tiene /y/. Como se muestra en los datos que siguen. /y/ puede ocurrir con la vocal alta correspondiente. mientras que /w/ nunca ocurre con /u/. 
7. 
Ya  ya.mohk 'elote'  
Ye  ye.nu 'alto'  
Yo  ko.yo.hu 'pagla deuda'  

Yi  na.yi 'cera'  
Y'i- y±hk 'negro'  
Yu  yu.yu 'flor de  
Wa  wa.ka 'cesto'  
We  wehk.pa 'grita'  
Wo  wo.hu 'ladr  
Wi  ni .wi 'chile'  
w+  w±t.kuy 'peine'  
*  Wu  

calabaza' 
La ausencia de un grupo GV con los mismos valores para la altura 
y el valor [+] para el redondeamiento nos habla de la restricci 
de /w/ frente a la libertad de /y/ para aparecer con la vocal 
/i/. Comparemos ahora el comportamiento de /h/ y/'/ entre sf y 
posteriormente de ambos con /y/. 
8. 
a) n-i' .hi 'l) *n-i. 'hi ' 1) 'con agua' 
a'. hi '9 *a.'hi'9 
'con canoa' 
b) tu.hya.hu *tuh.ya.hu 'ellos dispararon' 
we.hya.hu *weh.ya.hu 'ellos gritaron' 
ku.hyap *kuh.yap 'ceniza' 
yu. 'yu *yu' .yu 'se marchit 
te. 'ya. hu *te'. ya. hu 'ellos lavaron' 
c) wye' .ke 'su cerco' 
wyoh.kuy 'su ladrido' 
En 8a se muestra la imposibilidad de /h/ y/'/ para formar juntos una sílaba, contrario a lo que sucede en 8c y en los ejemplos de 6, donde /w/ y /y/ aparecen juntos. A los datos de 8b podemos agregar la inexistencia en la lengua de secuencias *hw. *'w y podemos compararlos nuevamente con 8c y con los de 6, para con­cluir que son elocuentes al respecto: nos dicen que /y/ y /w/, dos segmentos en apariencia semejantes, funcionan de manera dis­tinta en la lengua: /w/ al igual que/'/ y /h/ pueden ocupar el inicio, mientras que el lugar de /y/ se encuentra en la rima como segmento prenuclear. Lo anterior supone que a excepci de /y/, cualquier segmento puede ocupar el inicio de sílaba. Una ejempli­ficaci exhaustiva se encuentra en 9. 
9. 
pohk na' .te 
'tecomate' 'miedo' 
to.me su.fli 
'cerca' 'bonita' 
kehk.pa tO.J)U 'cae' 'bebi 
sih.ku ka. 1 u.ne 'se ri 'dedo de la mano' 
k v.
a.Sl ho.ko 'gallina' 'humo' 
.éih.ki wye' .ke 'despellejado' 'su ceto' 
V
pe'. cu 'pato' 
ma.éa 'estrella' 
Esta regularidad motiva la siguiente condici: 
10. I 
X 
1
[-sil] 
La condici anterior genera los inicios silábicos; permite a los segmentos [-sil] ocupar esa posici. Sin embargo, aunque adecua­da, 10 tiene un efecto sobregenerador pues no excluye a /y/. Se puede descartar este segmento del inicio mediante la condici negativa de 11. 
11. 
I 
\ 
_¡ X 
-sil -cons -post 
La funci de 11 es la de asegurar que a excepci de /w/, hing segmento (-sil) y (-cons) forme el inicio. 
5·1·5· Rima 
La rima del zoque incluye una posici prenuclear opcional. al nleo y a dos segmentos terminales de la coda. Sobra decir que en el nleo puede ocurrir cualquier vocal; la posici pre­nuclear se satisface con la condici positiva que sigue: 
12. 
R 1 
~ 

X r 
(+sil] 
Las rimas del tipo VC tienen muy pocas restricciones. en 13 se 
da una muestra de ello. 
13. 
Vp sap.ne 'plátano' 
Vt tu'. hot 'pájaro' 
Vk ok. ta' 'tenamaste' 
Vs us.pi 'cocodrilo' 
Vs mas.kuy
" 
'sucio. feo' 
Vt tut.ma.ta 'cometa' 
y . 
ac.p'i" 
'viejo' 
Vm kom.seh 'parecido a un horc' 
Vn kun.ta 'paloma de buen aguero' 
Vry aJJ.sihs 'labio' 
*Vtl 
Vh koh.so 'pie' 
V' ti'.ki 'ardilla' 
*Vw 
Los datos anteriores revelan que a excepci de /fl/ y de /w/, cualquier segmento del nivel léxico puede ocupar la coda, cuando ésta tiene una sola posici. Sin embargo su exclusi no re­quiere ning filtro. Son dos segmentos imposible de ocurrir en una secuencia como *VflCV, o *VwCV en cuyo caso se silabificarían como Vfl.CV y Vw.CV respectivamente. Para el caso de /fl/ esta posibilidad queda descartada por dos razones: 
14. 
a)  
[y]  [nihp]  [u]  -->  flihpu  
sembrar  tpo  'sembr  
b)  
[sun]  [yah]  (u]  --> suflahu  
desear 3~,pl  tpo  'ellos desearon'  

En 14a tenemos el caso de una /fl/ resultado de la metátesis y la palatalizaci, en b, la palatalizaci resulta de la simple yuxtaposici del sufijo -yah-. Estas son los dos icos casos de 
los que resulta /M/ y en ambos por la CUNS se ubica en el inicio. Esta observaci motiva la condici de 15. 
15. 
)\ 
N e 
l
X 
1 1 
[+si 1 J [ +cons J 
Para el caso de /w/ la imposibilidad de una sílaba Vw se debe a la inexistencia en la lengua de secuencias *VwCV. Frente a la libertad que tienen las rimas VC, tenemos las del tipo VCC, que presentan restricciones particulares. 
16. 
nehp.kuy 'patada' 
k~.su 'pens 
siht.seh 'parecido al moco' 
no't.ke' .tu 'bebide nuevo' 
kihk.pu 'pele 
mu'k.tam 'zacates' 
sihs.tam 'carnes' 
wa.ye.ho's.tihk 'molino' 
pah,t.tam 'zorrillos' 
s!:L.t.tam 'liendres' 
ku'm.pu.nu 'oropéndola' 
pu'n.te.na 'abultado' 
tq.kuy 'campana' 
De ellos inferimos que cuando hay dos elementos en la coda. el primero de ellos ha de ser /h/ o/'/. También existe una segunda restricci que se refiere a la imposibilidad de tener *hN. *h'. *'h, como ya lo senalamos anteriormente. En la tabla que sigue. se muestra la segunda restricci. donde las secuencias imposi­bles se marcan con un* 
Esther Herrera 17. p t k s t m n q h h * * * * * 
* * 
La primera regularidad motiva la condici de 18, que nos dice que. de las dos posiciones de la coda, la primera corres­ponde a / ' / y /h/; la secuencia hN se excluye con la condici negativa de 19. 
18. 19. 
R R 


/\ !\ 
N C N C 
/\
/\X
X X X X 
1 \ 
-cons [+cons] 
-cbns 2+nasal ] 
-sil 
-sil 
+cont
-alto 
'
Los casos de *hh, * 1 *h', *'h quedan eliminados gracias al PCO. que como vimos en las páginas anteriores, regula las secuen­cias de dos elementos con base en la ausencia vs presencia del nodo SL. 
Con esto damos cuenta de las restricciones que tiene la sí­laba del zoque de acuerdo a la plantilla de 5. Debemos ahora explicar las secuencias VG y vece que acordamos no incluir en la plantilla. Consideremos los siguientes ejemplos. 
20. 
yohs.kuy 'trabajo' 
to.koy 
'coraz' 
ka' .kuy 'enfermedad' 
La característica del grupo Vy es que se localiza. sin excep­ci, a final de palabra; cuando se ubica en el interior de ella, la yod muestra su resistencia para ocupar la posici postnuclear mediante dos mecanismos: en el caso en el que esté ante vocal, 
forma  parte de  la  rima  siguiente,  como  vemos  en  21a;  cuando  está  
ante  consonante  (21b),  metatiza  y  forma  también  el  elemento  
prenuclear de  la sílaba siguiente:  

21. 
a) 
[h'.i-y] [u] --> h'.i-.yu *h'.i-y.u llorar tpo 'llor 
[way] [u] --> wa.yu *way.u moler tpo 'moli 
Esther Herrera  
[poy]  [ is]  [u]  --> po.yi.su  * poy. 1.. su  
huir  rev  tpo  'tratde  huir'  

b) 
[poy] [pal --> po.pya *poy.pa huir tpo 'huye' 
[wayJ [pal --> wa.pya *way.pa moler tpo 'muele' 
[ka' J [kuy) [pa' t) [u) --> ka' .ku. pya' . tu *ka'. kuy. pa'. tu morir nom encontrar tpo 'se enferm 
Ahora bien, por un lado, debemos considerar que la secuencia Vy pertenece a la lengua, pero por el otro, debemos restringirla a final de palabra. Dada esta situaci, una via posible seria establecer una condici positiva como la de 22. 
22. 
R 

X X ) 1 
-cons! /--i 




::::J 
Sin embargo, desde el punto de vista teico es una soluci inadecuada. El problema reside en que para generar las rimas del zoque la condici de 22 utiliza informaci más allá de la uni­dad a la que se refiere, es decir, se alude a la palabra, y con ello resulta una violaci abierta al principio de localidad (ItO 1986:7-8). Este principio asegura que la buena formaci de una sílaba no dependa de ninguna informaci ajena a la misma sílaba; por ello, debemos abandonar esa soluci y buscar una posibilidad más satisfactoria. Un candidato plausible es la extrasilabicidad, este mecanismo permite que ciertos segmentos no cuenten para la silabificaci. Esta se efect sin tomarlos en cuenta y una vez realizada, se incorporan a la estructura silábica gracias a la regla de adjunci del elemento perdido (Stray Adjunction). Los elementos extrasilábicos se suelen marcar de maneras diferentes. Por ser más claro, adoptaremos la notaci de Goldsmith (1990), 
quien  uti 1iza el  símbolo .í\..  Así,  la yod  en  palabras  como  kuhy,  
arbo·1,  recibirá  una  si labificaci  como  se  muestra  en  la repre­ 
sentaci de  23.  

23. 
a) b) c) 
Á 
i 
R 
1 ..(\_
1
X X X X 
i X 
l 
R
I I R 
1 
R
R 
f0c
Íl. -->
J~ 
1
1 
1
1 
X X X X X
X X X X X 
l 1
t 
1 
k u h L u Á y t u h y 
En 23a, se mapea el nleo y el inicio seg la CUNS, en b se une 
la consonante de la coda seg la condici de 15 que permite a /h/ ocupar la primera posici; la yod, a pesar de haber una posici libre, no se adjunta a la coda, de hacerlo violaria la condici de la segunda posici; se ~ne directamente a la rima, como se aprecia en 23c. 
Los casos en los que la yod se encuentra delante de una vo­cal, como en el caso de me.ya, ldgo, este segmento recibe una estructura silábica como sigue: 
24. 
a) b) 
/\ ~ 
I R R I R R 
1 1 
i 1 1 
R RR 
f 
1 1 
N NN 
1 1 í i 1 X
X X X X X X X X X X X X X X X X X 
1 1 ¡ 1 
m e y a e Y a 
En 24a, se ha efectuado el mapeo de los nleos en las vocales respectivas; en 24b la silabificaci de la yod se hace sin tro­piezos ya que hay una posici disponible que la acepta en la rima derecha. 
A diferencia de lo que sucede en 24, en la representaci de 23 la yod extrasilábica se adjunta irremediablemente a la rima 
cisponible, pero cuando se encuentra en posici prenuclear, es decir, cuando hay una rima del lado derecho como en 24, la yod se ubica en la posici que le corresponde. Esta observaci se verificará plenamente cuando analicemos el proceso de metátesis. Estos dos ejemplos nos dicen que el segmento extrasilábico no siempre se adjunta a la misma posici: en kuhy, al no haber ninguna posici disponible a la derecha se adjunta a la rima de 
la izquierda, mientras que en 24 aprovecha la existencia de la posici prenuclear y forma una sílaba con la vocal. 
En la representaci de 23, la /y/ muestra la característica universal de los elementos extramétricos: se ubica en el límite de la rima. Este requisito, que viene a ser una manera efectiva de regular el uso de la noci de extrasilabicidad, traduce la Condici de Periferia, seg la cual, los elementos así conside­rados deben situarse fuera del constituyente que los contiene 
(Harris 1983:105-106, Goldsmith 1990:214). Discutamos ahora el caso de la tercera consonante en la coda que nos queda por resol­ver, so diremos por ahora que esa posici está restringida sin excepci a /s/. 
25. 
k~.pa 'piensa' 
mihks.kuy 'movimiento brusco' 
po'ks.t~hk 'silla' 
ko . nu ' ks.kuy 'el rezo' 
La sistematicidad con que se presenta /s/ se puede explicar tam­bién mediante la extrasilabicidad. La justificaci de este re­curso se verá más ampliamente cuando analicemos las secuencias de la coda a la luz de la GSS. Por el momento queremos destacar que lo observado anteriormente para la yod se verifica nuevamente con /s/. He aquí lo que sucede en palabras como ki'ps.pa, piensa e ih.su. mirdetenidamente. 
26. a) 

/\ b 
I R I 
r
1 
I ~ 
1 
R --> 1
/\ R 
N
N C f\.. 
N 
1
1 
X X X X XX X X X X
f f!\í
J 
X X 1 1 ! 
1 1 
I
i p s P a 
s P a 
b) 
0 6

R I R 1 
1
k 1 R R 
1 ~ 
~ 
N N C 
1 1 
i
1 1 
R 
1 
N 
1 
X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X 
1 1 1
1 1 1 1 r
i h s u i h s u 
En efecto, el segmento extrasilábico en 26a, al igual que la yod en 23a no tiene a la derecha ninguna posici que lo acepte, por ello se adjunta a la rima de la izquierda, en 26b, la /s/ aprove­cha la estructura de la sílaba siguiente y forma sílaba con la vocal. Tanto 23 como 26 nos llevan a pensar en la necesidad de una condici de la lengua que rija la adjunci de los segmentos extrasilábicos. 
27. 
El segmento extrasilábico se adjunta a la izquierda síí 
ninguna posici está disponible a la derecha. 
Esta condici no hace sino reflejar lo que ya sabemos de la len­gua: la tendencia que tiene por maximizar los inicios. Además, los resultados obtenidos con 27, en el caso de plenas consonan­tes, se acomodan a la CUNS sin violarla. 
5.1.6 Silabificaci 
Las condiciones de buena formaci establecidas hasta ahora, tienen dos funciones básicas: generar las secuencias posibles, e impedir ciertos agrupamientos; esto timo se logra con las con­
diciones negativas que actn como filtros para impedir ciertas secuencias, generadas por las primeras, pero ajenas a la lengua. En ambos casos, además de restringir la coocurrencia de los ele­mentos, tienen la funci de servir de guía para el mecanismo de mapeo entre las posiciones y los segmentos. Ya nos hemos referido a la CUNS como uno de los principios que rigen la silabificaci. Su funci es la de impedir que una consonante prevocálica ocupe 
la posici de coda. Veamos los datos siguientes para apreciar el alcance que tiene en el zoque. 
28.  
a)  b)  
hi' .G]u  *hi't.u  
'arrug  

tih .Qi *tihk. i 'despellejado' 
a.GJe *an.e 'tortilla' 
uh.Wu *uhs.u 'mosquito' 
tah.Wo.mo *tahp.o.mo 'en el cielo' 
Aunque todos los segmentos encerrados en el cuadro pueden ocupar la segunda posici de la coda --en cuyo caso tendríamos una sílaba compuesta por una vocal, que también es posible--, el zoque no permite la divisi de 28b. La divisi que se muestra en 28a obedece la CUNS y la consonante prevocálica pasa a formar parte del inicio creando una sílaba CV. En este sentido la sila­bificaci del zoque no requiere mecanismos costosos. se deriva de aspectos universales de la teoría fonolica. 
Ahora bien, de acuerdo a la hipesis desarrollada en Kiparsky (1979) y Selkirk (1984), la sílaba de las lenguas se ajusta a la Generalizaci de Secuencias Sonoras. La GSS esta­blece que: 
"En toda sílaba, hay un segmento que cons­tituye el pico de sonoridad; está precedido 
o seguido por una secuencia de segmentos con valores que decrecen progresivamente en su sonoridad" (Selkirk 1984: 116). 
En 29, con base en la distinci entre vocales, glides, nasales, fricativas, africadas y oclusivas, de los segmentos del zoque, hemos establecido una escala con índices numéricos: van del nmero 8 para los segmentos más sonoros, al nero uno para las oclusivas. es decir. los segmentos menos sonoros de la escala. 
Esther Herrera 29. 
a.e.o.i.4-.u a· y 7 w 6 
1 h 5 
m.n.fl.I).  4  
\( s.s  3  
t.  V c  2  

p.t.k. 1 La relaci entre los grupos de dos consonantes. al final de la sílaba. respeta la condici de sonoridad de 30. 30. Si un elemento A precede a Zen la coda, la sonoridad 3
de A > Z . 31. s i h s 'carne' 
7
8 5 ,) 
1
ni'hi 'con agua'
9 8 5 4 t i h k 'casa' 8 5 ne h p.kuy 'patada' 8 5 
7 
-> Esta formulaci está inspirada en la condici de sono­ridad de Mascar(1989:33). para la rima del catalán. 
minuci  de  los segmentos  a  partir del  nleo.  Hemos  de  recordar  
que  las codas  con  dos  elementos siempre  tienen  a  /h/ y  a/'/ en  
la  primera posici,  lo  que  asegura que  la GSS  se  cumpla plena­ 
mente.  

El ico caso que no satisface la generalizaci es cuando las codas agrupan a tres elementos: 
32. po ' k s.pa 'se sienta' 
B 5 
i p s.t4-hk 'el inframundo' 8 5 3 
Los índices en 32 presentan una disminuci de sonoridad, seguida de un brusco ascenso. La violaci de /s/ a la GSS no es un caso aislado del zoque, Mascar(1989:33) reporta la misma situaci para el catalán, donde hay grupos finales [nks] (esfinks. es-finge) y [rnsJ (infierna. infierno). 4 Lo significativo es que el segmento siempre es /s/ y que su violaci a la GSS se verifica en lenguas diferentes al zoque. Frente a esta anomalía. tenemos dos vías de razonamiento: podemos cuestionar el lugar que ocupa 
4 
También se pueden mencionar los casos de toraks en espa­ftol, o bien las violaciones en el inicio de lenguas como el in­glés donde encontramos secuencias {spJ (speak,hablar), [sk) 
(skin, piel) etc., 
Esther Herrera 
/s/ en la escala de sonoridad y pr~9oner. en consecuencia. que para las lenguas como el zoque. ocupe un lugar inferior al de las oclusivas. Esta sería una soluci apresurada que so despla­zaría el problema a las lenguas que se apegan a la GSS. En este sentido el recurso a la extrasilabicidad se justifica ampliamente y aporta mayores ventajas en tanto recurso natural de las estruc­turas métricas. 
5.2. Estructura sildbica y procesos fonolicos 
5.2.1. Metdtesis 
En repetidas ocasiones hemos mencionado la metátesis de yod, hemos dich6 que es un proceso generalizado en la lengua que im­pide la existencia de secuencias *yC, en cualquier punto de la palabra. Está presente en los distinto~ procesos morfolicos del mulo léxico; veamos una muestra de los procesos de afijaci en los diferentes estratos. 
33. Estrato 1 [wayJ [kuyJ --> wakyuy moler nom 'la molienda' 
[poyJ [kuyJ --> pokyuy 
huir nom 'la huída' 
· Estrato 2 
[wakyuy J [ta' J -~> wakyutya' la molienda piedra 'metate' 
[wi 'kuy] [kit] [t'i-hk] --> wi'kuky'i-tt'i-hk comida tomar nom 'cuchara' 
(kuhy] [tuwi] --> kuhtyuwi árbol perro 'mico de noche' 
[ka 'kuy J [pa ' t] --> ka'kupya't enfermedad encontrar 'enfermarse' 
Estrato 3 (hay] (ke't] [pa J --> hakye'tpa escribir asp tpo 'escribe de nuevo' 
[hay] [hoy] (u] --> hahyo'yu escribir asp tpo 'siguiescribiendo' 
[poy] [pal --> popya 
5
huir tpo 'huye' 
Ahora bien, el hecho de reconocer que el proceso se relaciona 
con la estructura silábica aporta a nuestro análisis una ventaja 
importante; de no ser así. estaríamos obligados a decir que una 
regla como la de 34 se aplica en todos los estratos: 
34. 
yC --> Cy 
Podríamos quizás aceptar que la regla anterior se aplica en el 
5 
El proceso no se puede atestiguar en el estrato 4, ya que las operaciones morfolicas ahí realizadas tienen que ver con los sufijos -ina. -Vm, -yo's. -ha. -uQ, y éstos se adjuntan, obligatoriamente, después de -u. o de -pa. 
nivel de representaci léxica, es decir cuando las palabras ya han sido formadas. Con esta opci podriamos salvar la relaci regla estrato que plantea, pero nos quedarian por discutir las caracteristicas mismas de la regla. En efecto, no es una regla autosufícíente en la medida en que carece del contexto desencade­nador. Su parecido con la regla de elisi consonántica que vimos en el apartado 4.7, sugiere la necesidad de buscar una explica­ci que trascienda la vísí particular de la lengua. Nuestra propuesta consiste en tratarlo como el resultado natural de la tendencia que hemos visto en el zoque hacía el aprovechamiento de las posiciones libres de la plantilla silábica. Veamos una mues­tra de ello con pyoki. su rodilla. 
34. 
I R I 
1 
R 
1
.f\_ 
N 
1
X X X X X X 
e 
A b A
R I 
1 1 1 
y p o L i p 
1 
R --> 
1 
N 
í 1 XX X X 
i 
h 
1 
X X X X X X X X 
y 1 o i 1
L 
La yod metatiza debido a una economia en la representaci: al haber una posici que la acepta, sin violar las condiciones negativas y positivas de la silaba, se mueve al lugar que está 
libre. Dos argumentos de peso apoyan el análisis anterior; por un lado, contamos con la evidencia negativa en la medida en que, en la lengua, no existen secuencias del tipo *yCy. ni las del tipo *yCw. es decir. secuencias que al contener un glide, ocupen la posici prenuclear de la plantilla e impidan el proceso; por 
otro  lado,  la evidencia  positiva proviene  del  comportamiento de  
la  yod  en  los préstamos  del  espaffol  de  palabras  como  cuerpo,  
cudrto.  En  la  variante  de  Copainalá,  descrita  en  Wonderly  
(1951b:118)  encontramos  los siguientes datos:  

35. 
[y] [kwarto] --> kwarto 3ª,sig,pos 'su cuarto' [y) [kwerpo] --> kwerpo 3ª,sing,pos 'su cuerpo' 
El autor seffala que en estos casos la yod no metatiza, sino que se elide. El comportamiento de la yod en esta variante es lo que justamente predice nuestro análisis: la metátesis no es resultado de alguna regla, el segmento se mueve una posici como resultado de una economia de las representaciones fonolicas. En los casos de 35, al estar ocupada la posici prenuclear, la yod no encuentra ninguna posici libre que la reciba e irremediable­mente se elide. 
5.2 .2. Inserci 
El otro proceso involucrado con la estructura silábica es la inserci de/'/ entre dos vocales. Examinemos los datos del 
problema.  
36.  
a)  
[yati J  [ah]  [ u l  -->  
malo  vbz  tpo  
[ta9ka]  [ah]  [u]  -->  
gordo  bvz  tpo  
[pu'ti]  [ah]  [u]  -->  
amarillo  bvz  tpo  
[na'tel  [iy]  [u]  -->  
miedo  bvz  tpo  
[hoko]  [iy]  [u]  -->  
humo  bvz  tpo  

ya.ti. 'a. hu 'se volvimalo' 
tal). ka. ' a. hu 
'engord 
1 1
"º h
pu. CT. a. u 
'se amarill 
na ' . te . ' i.yu 
'tuvo miedo' 
ho .ko . ' i.yu 'hume 
[tihk ]  [ V ]  [ a hyJ  -->  tth.ki. 'ahy  
casa  vocEn  hojd  'techo de  la  casa'  
[mohk]  [V]  [a' 9uku]  -->  moh.ko. 'a' .9u .ku  
maíz  vocEn  raíz  'raíz del  maíz'  
[tome]  [Vm]  -->  to.me. 'em  
cerca  asp  'ya está cerca'  
[ta'ma]  [orno]  -->  ta ' . ma .  ' o . mo  
monte  loe  'en el  monte'  

b)  
[takayJ [ah]  [u]  -->  ta.ka.ya.hu  
amargo  bvz  tpo  'amarg  

[yihk] [ah] [u] --> y-ih.ka.hu negro bvz tpo 'ennegreci 
[masantihk] [ iy] [u] --> ma.san.tih.ki.yu iglesia bvz tpo 'tuvo iglesia' 
[nahs] [iy] [u J --> nah.si.yu tierra bvz tpo 'se ensuci 
[tihk] [VJ [we'ke] --> tih.ki.we' .ke casa vocEn ceto 'ceto de la casa' 
[mohk] [VJ [hiyi] --> moh.ko.h-i.yi maíz vocEn flor 'espiga de maíz' 
[yihk] [Vm] --> yih.kim negro asp 'ya está negro' 
[tehk] [orno] --> teh.ko.mo estago loe 'en el estago' 
En 36a hemos presentado diversos procesos morfolicos; en ellos, 
cuando dos vocales están en contacto, la secuencia VJ [V--> V'V; 
mientras que en 36b el cambio no se produce, aunque los procesos 
morfolicos sean los mismos. 
Ahora bien, la interpretaci de este proceso no ha sido 
sencilla: lco saber que se trata de una inserci y no de una 
elisi de/'/? Veamos los datos que siguen: 
37. 
a) 
[ko] [une] --> ko. 'u.ne ajen hijo 'hijastro' 
[ko] [ati l --> ko. 'a. ti ajen hermano 'hermanastro' 
1
[ko] [1-k l [u l --> ko. "i".kU ajen dormir tpo 'durmien casa ajena' 
[ko] [haya] --> ko.ha.ya ajen esposo 'amante' 
[kol [tití] --> ko.ti.ti ajen hermana 'hermanastra' 
[ko] [mama l --> ko.ma.ma ajen mamá 'madrastra' 
b) [ko' l [wina] --> ko'. wi. na mod inicio 'jefe' 
[ko'] [toya J --> ko' .to.ya mod dolor 'dolor de cabeza' 
[ko' l  [tunu]  -->  ko'. tu. nu  
mod  bolsa  'gorra'  
[ko' l  [nakaJ  -->  ko'. na .ka  
mod  piel  'cuero cabelludo'  

Estos ejemplos hablan en favor de la inserci de/'/. En efecto, si asi lo interpretamos, los datos de 37 (a,b), reciben una ex­
suponemos que se trata de una elisi no podemos explicar porqué en 37b. el saltillo del prefijo ko'-no se elide. Hecha esta aclaraci, diremos que la inserci es un proceso del mulo léxico, y por ende no se observa entre palabras 
38.  
Juanis  kyi'su  tumi  ane  
'Juan  comi una  tortilla'  

ih tome ihtpa 'yo cerca vivo' 
Ya anteriormente anticipamos que, junto con la simplifica­ci de consonantes, está desencadenado por la presencia del PCO. Cabe senalar que aunque elisi e inserci son dos procesos opuestos, ambos tienen el mismo resultado: impedir que se produz­ca una secuencia de segmentos iguales. En el análisis de la inserci, nuestra aportaci consiste en mostrar que el PCO no so rige las representaciones en el nivel melico, sino que, en tanto principio universal, promueve cambios en las gradas supe­riores de las representaciones fonolicas. 
Un análisis que no considere la presencia del PCO podría formular la regla de inserci como sigue: 
Esther Herrera 39. 
.N
N ~ --> / X 1 X 1 
1 
Aunque es descriptivamente adecuada, no refleja el hecho esencial del proceso, a saber: la identidad de los elementos en el contexto que lo desencadena. Al no capturar este hecho, la re­gla resulta igualmente válida que aquella con un contexto /Y_Z, es decir, que contenga cualquier elemento. La interpretaci del proceso como resultado del PCO tiene la ventaja de la adecuaci explicativa: la coincidencia en el contexto de 39 es lo que pro­mueve la aparici del proceso. La representaci de 40 intenta mostrar las condiciones que violan al PCO. 
40. 
y a é i a h u Grada nuclear
1 N N N N 
X X X X X X X Grada de las posiciones
l l I l l l l 
Grada R
\ \ \ \ \ \ j 
Grada SL
j j ¡ j j j * 
Grada MA 
\*\\\\\\ Grada 
PA 
yatiahu --> yac¼'ahu 'se volvimalo' 
Como se ve en la grada enmarcada, la violaci al PCO no se produce a nivel melico, pues las vocales contiguas pueden o no ser iguales. Por ello, el proceso encuentra una explicaci plena si ampliamos la validez del PCO e incluimos los diferentes nive­les de las representaciones fonolicas. Así, la regla que pro­duce el cambio tendrá la siguiente informaci. 
41. 
Inserci de/'/ 
Dominio: timo estrato léxico 
Grada: nuclear 
Desencadenador: 
Cambio : insértese/'/ 
La ausencia de especificaci en el desencadenador indica que el proceso se realiza so sí está desencadenado por el PCO (cf Yíp 1988:76). Enseguida se muestran los pasos que sigue la aplicaci de 41 (so damos la grada pertinente). 
42. 
y i a h u 1 1 1 
y i e i a h u 1 If I k I R I k 
t 1 
\ 
N 1
1 1 1 
f 
N 
NN N N N 
J 1
1 1 1
X X X X 1 X X X --> X X X X X 1 X X 
Esther Herrera La regla tiene el efecto de insertar una posici en la grada x. 
la interpretaci menos marcada de una posici vacia es ('). como ya lo vimos en el análisis de la nasalizaci. 
En suma. se puede decir que tanto el proceso de metátesis, como el de inserci, son dos de las valiosas evidencias a la teoria fonolica que aporta el zoque. Por un lado, reiteran la necesidad de considerar a la silaba como unidad lingstica capaz de dar respuesta a ciertos procesos fonolicos; por otro lado. ambos procesos hablan en favor de la existencia de principios universales y de las restricciones que imponen, ya en la silabi­ficaci de los segmentos en torno al nleo. como es el caso de la CUNS, ya en las secuencias morfemáticas y en las de los dife­rentes niveles de la representaci fonolica, como es el caso del PCO. 
6. Niveles de representaci Como recordaremos, en las páginas iniciales de este trabajo seflalamos que la relaci Léxico-fonología da como resultado tres niveles de representaci fonolica: el subyacente, el léxico y el fonético. Es bien sabido que el generativismo, más que ninguna otra teoría, ha concedido un peso importante a la realidad psicolica de las representaciones fonolicas; con el fin de lograr un análisis descriptivamente adecuado de las lenguas, ha puesto el énfasis en la necesidad de incorporar la evidencia externa. 1 Dentro del marco de la fonologia estándard, en la que so hay dos niveles de representaci, pocos han sido los autores que se plantean el recurso de la evidencia externa en la validaci del nivel de representaci subyacente. Donald Churma (1985) es uno de ellos; en su obra intenta esclarecer el nivel de representa­ci que sirve de entrada a las reglas de algunos juegos lings­ticos.L ~ Ante las dificultades que encuentra para determinar que 
dichas reglas actn sobre el contenido del nivel subyacente, reconoce que: 
Al  respecto,  mencionemos  la obra  de  Fromkin  (1973)  que  
contiene  textos  sobre el  contenido de  las representaciones.  con  
base  en  los  errores  del  habla.  
2  En  particular,  Churma  (1985:85  y  ss)  retoma  datos  de  

Sherzer (1970) y Hombert (1973), de las lenguas cuna y bakwiri, respectivamente, en las cuales el juego lingu1stico consiste en tomar la tima silaba y transponerla al principio de la palabra. 
11 There is even the possibility that sorne stage of the phonological deriva­tion intermediate to the underlying representation and the phonetic repre­sentation could be the input to the rules 
o f t he g ame 11 ( p 9 O ) . 
La posibilidad abierta por Churma (1985), en el modelo de la Fonologia Léxica se realiza natural y plenamente: ese nivel in­termedio en la derivaci es el nivel de representaci léxica. En la teoria fonolica, su existencia se apoya en la realidad que tiene para el hablante: con ese nivel se pueden relacionar los juicios del hablante respecto a la semejanza o desemejanza dé un segmento; en ese nivel tiene lugar la asignaci de pausas y es el nivel en el que operan las reglas de los juegos lingsti­cos. En nuestro análisis del zoque, utilizaremos solamente las dos primeras evidencias, debido a que, desgraciadamente, no hemos encontrado ning juego lingstico. 
6.1. Intuiciones del h~bl~nte 
En el reconocimiento de los segmentos retomaremos el proceso de armonia vocálica --que como recordamos, tiene lugar en el Léxico--y el de sonorizaci de los segmentos (-continuo] des­pués de nasal --que sucede en el mulo postléxico. 
l. 
a) 
[huhk J [ i J fumar nom ' cigarro' 
[ehtJ [e] bailar nom 
'baile' 
b)  
te'  tantan  [kehp]  [pa] --> [ te'tandal)Q"ehkpa J  
la  mariposa  caer  tpo  'la mariposa  cae'  

te ' [ p t n J [ t am J [ten] [yah] [u] --> [te'ptndandeflahu J el hombre pl levantar 3ª,pl tpo 'los hombres se levantaron' 
te' [ptnJ [tam] [po'ks] [yah] (u] -> [ te' ptndambo'k~ahu J el hombre pl sentarse 3~.pl tpo 'los hombres se sentaron' 
Al preguntar a los hablantes por la semejanza o desemejanza de la primera [e] de [eheeJ y la [iJ de [huhki], la respuesta que obtuve es que se trata de dos segmentos diferentes. Este juicio indica que la distinci i/e, en el proceso de armonía, está presente en el hablante. Por el contrario, al preguntarle si la [p) de [p¼ndam], hombres, es igual al primer segmento oclusivo de [bo'ksahu], se sentaron, la respuesta que se obtiene es que se trata del mismo segmento. Este juicio indica que el hablante no considera la distinci entre [p] y [b] al emitir esa afirmaci; es muy probable que ni siquiera se dé cuenta de que hay una dife­
{b,d,g.z.J}. forma parte del conjunto de segmentos del nivel 
rencia.  Lo  anterior seftala  que  el  proceso de  sonorizaci,  es  
decir,  la  existencia  del  conjunto  de  elementos  sonoros:  
y  

no de representaci léxica. Este incluye, como se puede desprender de nuestro análisis, al grupo de segmentos: {p,t,k,s.~.t.~.m.n,ft,ry,h. '}ya las seis vocales { a,e.o,i,i,u }. En este sentido, los juicios del hablante coinciden con el grupo de segmentos, precisamente de ese nivel intermedio. 
6.2. Asignaci de pausas 
Retomando las observaciones de Rotenberg (1978), Mohanan (1982:78) afirma que hay ciertas reglas fonolicas de las len­guas que no actn cuando interviene una pausa; en el marco de la Fonología Léxica, éstas son típicamente las reglas del mulo postléxico. Reutilizaremos nuevamente los dos procesos anteriores para constatar que efectivamente, si [tandanJ, mariposa o [te'tandaqgehkpa], la mariposa cae, se emiten con sus respectivas pausas se obtiene: 
2. tan ... tan 
te' ... tan ... tan ...keh ... pa *tan...dan *te' ... tan ...da9 ...geh ... pa 
Esther Herrera Por el contrario, el proceso de armonía vocálica no se impide por la presencia de una pausa: 
3. 
[huhki J [omoJ 
cigarro loe 
'en el cigarro' 
huh ...ki ... o ...mo *huh ...ke ... o ...mo 
Así pues, el comportamiento de las reglas fonolicas, en presencia de las pausas proporciona evidencia significativa que apunta hacia la necesidad de un nivel de representaci inter­medio entre el subyacente y el fonético. En una teoría fonolica en la que so existen dos niveles, los juicios de los hablantes y la asignaci de pausas, resultan ser evidencias que quedan fuera del análisis lingstico, en la medida en que no es posible relacionarlos sistemáticamente con ning nivel significativo de representaci. En suma, diremos que la Fonología Léxica resti­tuye a la teoría fonolica aquel nivel que por diferentes razo­nes fue excluido en el drástico paso del descriptivismo al gene­rativismo. 
7. Caiclusiaies 
A través del análisis del zoque hemos explorado la hipesis lexicalista, en la versi que propone la Fonología Léxica. El recorrido por la morfología de la lengua nos ha permitido consta­tar que la conformaci de su Léxico muestra la característica universal seg la cual los procesos derivativos anteceden a los flexionales. La evidencia morfolica y fonolica ha dado como resultado 4 estratos distintos, en los cuales tienen lugar las operaciones de afijaci y se producen los cambios fonolicos . 
La existencia de procesos fonolicos como la armonía vocá­lica y la copia vocálica del sufijo aspectual -Vm, revelan la necesidad de incluir en el Léxico a la derivaci y a la flexi, en concordancia con la hipesis de integridad léxica que se encuentraen la Fonología Léxica. 
Por otro lado. el tratamiento de los procesos fonolicos del zoque ha resultado de vivo interés. en el marco de la fonología no lineal. Anclado en el problema de las representaciones fonolgicas. el desarrollo de los capítulos 3. 4. y 5 ha querido mos­trar que los procesos. lejos de ser particulares a la lengua. encuentran una respuesta en términos de los parámetros de la Gramática Universal (direccionalidad, binaridad en la estructura silábica, escala de sonoridad en torno al nleo silábico). y de unos cuantos principios que rigen a las representaciones fono­licas (licenciamiento prosico, localidad, PCO). 
Nuestro análisis de la sílaba ha corroborado la teoría de la 
Esther Herrera silabificaci, en la cual la estructura silábica se efect en términos de plantillas y de condiciones de buena formaci. La sílaba, concebida como una estructura en constituyentes, permite un tratamiento natural de los procesos fonolicos que. en el zoque, tienen que ver con esta unidad fonolica. 
La lengua zoque nos ha permitido cuestionar algunos puntos teicos esenciales. Tal es el caso de la relaci fonolica estrato-regla y la direccionalidad en la construcci de los pies. en el patr acentual. En efecto. los procesos de simplifi­caci consonántica. inserci de saltillo y metátesis de yod, nos han llevado a constatar. para sorpresa de la Fonología Léxi­
ca,  que  hay  procesos  que  suceden de  manera  generalizada  en  el  
Léxico;  hemos  demostrado  que  este  tipo de  fenenos  se  puede  
integrar al  modelo  teico.  
Consideramos  que  estos  aspectos  teicos  que  ofrece el  zoque.  

abren una brecha promisoria de investigaci; con el apoyo de mayor evidencia empírica, las soluciones que hemos dado se po­drían integrar a la teoría fonolica para su enriquecimiento. 
ABREVIATURAS 
A= Adjetivo agtvo = Agentivo 
ajen= Ajenidad 
ant = Anterior 
asoc = Asociativo 
asp = Aspecto 
caus = Causativo 
CBC = Condici de Borramiento de Corchetes cons = Consonántico 
cont = Continuo 
CUNS = Condici Universal de Nleo Silábico contv ~ Continuativo 
cor= Coronal 
cot = Cotativo 
FGN = Fonologia Generativa Natural fut = Futuro 
GloCo = Glotis constreNida 
GloEx = " extendida 
GSS -Generalizaci de Secuencias Sonoras imp = Imperativo imptv Imperfectivom inctv • Incoativo int -Intensificador inte = Interrogativo 
it = Iterativo L = Grada laringea lim Limitativo loe= Locativo MA = Grada modo de articulaci mod = Modificador N = Nombre nas= Nasal neg = Negativo nom = Nominalizador PA = Grada punto de articulaci pas ... Pasado PCO = Principio del Contorno Obligatorio perf = Perfectivo pers Persona pl ~ Plural 
pos"" Posesivo post= Posterior pot = Potencial pre= Presente R = Grada raíz red -Redondeado rep = Repetitivo rev'"' Reversivo SL • Grada supralaringea sil ... Silábico 
snte = Sonante 
sim = Similativo 
sing = Singular 
son= Sonoro 
SPE The sound pattern of english 
suj Sujeto 
tpo Tiempo 
V= Verbo 
vbz Verbalizador 
vocEn = Vocal de Enlace 
BIBLIOGRAFIA 
Anderson, Stephen (1980), Problems and perspectives in the description of vowel harmony, en Robert M. Vago (ed.) 
Anderson, Stephen (1985). Inflexional morphology, en Shopen Timothy (ed.), Vol III:150-201. 
Archangeli, Diana & Douglas Pulleyblank (1986), Mdximal and minimal rules, en McDonough, Joyce y Bernardette Plunkett (eds.), I:17-35. 
Archangeli, Diana & Douglas Pulleyblank (1992). Grounded phonology, Ms. Universidad de Columbia. 
Archangeli, Diana (1988), Lmderspecification in Yawelmani phonology, Tesis doctoral, M.I.T. 
Aronoff, Mark. (1976), Word formation in generative grammar, MIT Press, Cambridge Mass .. 
Aronoff, Mark. William O'Grady & Michael Dobrovolsky (1989), Contemporary linguistics, St. Martin's Press, N.Y. 
Aronoff, Mark & Richard T. Oerle, (1984), (eds.), Language sound structure, MIT Press. 
Baker, Mark C. (1988), Incorporation a theory of grammatical f~nction changing, University of Chicago Press, Chicago. 
Blevins, James & Juli Carter (1987), North East Linguistic Society (nels). University of Toronto, Canadá. 
Bloomfield, Leonard (1933), Language, Holt, N.Y. 
Bosch, Anna, Barbara Need, Eric Schiller, (1987), (eds.), Papers from the 23rd annudl regional meeting of the Chicdgo Linguistic Society, Chicago. 
Bromberger, Sylvain & Morris Halle (1989), Why phonology is dif­ferent, Linruistic Incuiry 20:51-70. 
Brown, Cecil H. & Stanley R. Witkowski (1979), Aspects of the phonological history of mdyan-zoquedn, Intematimal Ja.Jrnal of Arrerican L irl9...Jistics, 45: 34-47 
Bybee. Joan (1985), Morphology, Amsterdam, John Benjamín Publishing Compagny. 
Campbell. Lyle (1974), Phonologicdl fedtures: problems dnd proposdls. Lanruage 50:52-65. 
Campbell. Lyle & Terrence Kaufman (1976). A linguistic look dt the Olmec. Alrerican AntiQ.Jity 41: 80-89 
Campbell. Lyle & Terrence Kaufman (1980). On Mesodmerican linguistics. en Atrerican Anthra:>olooist. 82:850-857. 
Campbel 1. Lyle & Terrence Kaufman (1983). Mesoamericdn historicdl linguistics and distant genetic relationship: getting it straight. en Atrerican Anthra:>olooist. 85:362-372. 
Campbell. Lyle. Terrence Kaufman & Thomas C. Smith-Stark (1986), Meso-Americd as a linguistic dred, Lan9Jage. 62:530-570. 
Catford. J.C. (1977). Fundamental problems in phonetics. Eingburg University Press. 
Chomsky. Noam (1964). Current issues in linguistic theory, topics in the theory of generative grammar. Mouton & Co. Versi espaMola.Problemas actuales en teoría linguistica; temas teicos de gramática generativa, México. Siglo XXI, 1971. 
Chomsky. Noam. & Morris Halle (1968). The sounds pattern of English, New York, Harper & Row. 
Chomsky. Noam (1970), Remarksmnaninalizaticn, en A. Jacobs & P. 
S. Rosembaun (eds.). 185-221 
Churma, Donald G. (1985), Arguments from externa] evidence in phonology, Garland Publishing, Inc. New York. 
Clark, Lawrence & Norman Nordell (1982),Texistepec vocabulary. ms. 
Clements. G.N. (1985). The geometry of phonological features. en 
C.J. Ewen & J.M. Anderson (eds.). 225-252. 
Clements, G.N. (1987). Toward a substantive theory of feature specification. en Blevins. James & Juli Carter. (eds.). 18 79-83 
Clements, G.N. & Samuel Keyser (1983). C V Phonology: A Genera­tive theory of the syllable, MIT Press. 
Cole Jennifer, S. (1987), Planar phonology and morphology, Tesis doctoral, M.I.T. 
Comrie, Bernard (1976), Aspect, Cambridge University Press. 
Comrie, Bernard (1985), Causative verb formation and other verb-deriving morphology, en Shopen, Timothy (ed. ), Vol III: 309-348. 
Contreras, Heles y Conxita Lle(1982), Aproximaci a la fonología generativa, Anagrama, Barcelona. 
Del 1, Fran9ios & Jean-Roger Vernaud (1984), Les développements récents en phonologie: quelques idées centrales. en Dell Fran9ois, Daniel Hirst & Jean-Roger Vernaud (eds.). 1-42. 
Dell Fran9ois. Daniel Hirst & Jean-Roger Vergnaud (1984), Forme sonore du language, París, Hermann. 
Dell Fran9ois (1985), Les regles et les sons, París Hermann. 
Demonte, Violeta y Beatriz Garza Cuar (eds) (1990), Estudios d~ linguistica en Espafla y México, Instituto de Investigaciones Filolicas, UNAM, Centro de Estudios Linguísticos y Literarios, El Colegio de México, México, D.F. 
Dinnsen, A. Daniel (ed.), Current approaches to phonological theory. Bloomington, Indiana University Press. 
Dixon, Roland B. & A.L. Kroeber (1919), Linguistic families of California, University of California Publications in American Archaeology and Ethnology, vol. 16, no. 3 University of Cali­fornia Press, Berkeley. 
Elson, Ben (1947), Sierra Popoluca syllable structure, Internatimal Jcumal of Alrerican Linruistics, 13: 13-17 
Engel, Ralph y Mary A. de Engel (1987), Diccionario zoque de Francisco Le, Instituto Linguístico de Verano, México, D.F. 
Ewen, Colín J. & John M. Anderson (eds.), Phonology yearbook 2, Cambridge University Press, London. 
Freeland, L.S. (1929), The relationship of mixe to the penutian fami ly, Intematimal Jcumal of Arrerican Linruistics, 6: 28-33. 
Fromkin, Victoria, (1973). (ed), Speech errors as linguistic evidence, Toa Hague, Mouton. 
García de Le, Antonio (1969), El ayapaneco, una variante zoqueana en 1 a Chonta 1pa tabasquena, en A.rtales del Instituto Nacimal de AntrOloo1a e Historia , Tomo I I: 209-224. 
Goldsmith, John (1985). Vowel harmony in Khalkha, Mongolian, Yaka, Finnish and Hungc1ric1n, en C.J. Ewen & J.M. Anderson (eds.), 253-275. 
Goldsmith, John (1990), Autosegmentctl & metricctl phonology, Basil Blackwe11 
Goldsmith, John (1979), Autosegmental phonology, New York. Garland . 
Goldsmith, John (1976). The ctims of c1utosegmentc1l phonology, en Daniel A. Dinnsen (ed.), 203-222. 
Grasserie. de la, Raoul (1898). Langue zoque et lctngue mixe, grammctire, dictionnaire, Reimpreso por Kraus Reprint. Weisbaden, 1968. (Contiene los textos del padre Luis González de 1652 y los del padre Juan Pozarenco de 1733). 
Greenberg, Joseph (1963), Universctls of Janguc1ge, MIT Press, Cambrige, Mass. 
Greenberg, Joseph (1987), Lc1nguc1ge in the Americcts, Stanford University Press, Stanford, California. 
Hc:Ua. Bohuslav (1956), La sílaba: Su nc1turc1Jezc1, su origen y sus transformaciones, Versi espafiola de Edgardo R. Palavecino y Antonio Quilis, (1966), Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Instituto Miguel de Cervantes, Madrid. 
Halle, Morris, & K.P . Mohanan (1985), The segmentc1l phonology of modern Engl ish, Ling_¡istic Incuiry 16: 57-116. 
Halle, Morris & G.N. Clements (1983), Problem book in phonology, MIT Press. Cambridge, Mass .. 
Halle, Morris. & Jean-Roger Vergnaud (1987), An essay on stress, MIT Press, Cambridge Massachusetts. 
Halle, Morris (1972), Theoretical issues in phonoloqy in the 1970s, Proceedings of the Intematimal Ccngress of Phaletics Sciences, 7 
Halle, Morris (1973), Prolegomena to a theory of word formation, Ling_¡istic IílQ.Jiry 4: 3-16. 
Hammond. Michael & Michael Noonan (eds.), Theoretical morphology: Approctches in modern linguistics, New York. Academic Press. 
Harris, James (1969), Spanish phonology, MIT Press, Cambridge, Mass .. 
Harris, James (1983), Syl lable structure and stress in spanish, A non linear analysis, MIT Press, Cambridge, Mass .. 
Harrison, Roy y Margaret B. y Cástulo García H. (1981), Diciona­rio zaque de Copainalá, Instituto Linguístico de Verano, México, D. F. 
Harrison, Roy y Margaret B. (1984), Vocabulario zaque de Ray, Instituto Linguístico de Verano, México, D.F. 
Hayes, Bruce (1985), A metrical thery of stress rules, Garland. New York. 
Hayes, Bruce (1986), Assimilation as spreading in Toba batak, Linruistic Inq_¡iry, 17:467-499. 
Herrera, Esther (1991), La reversibilidad en el zaque, Ponencia presentada en el Primer Encuentro de Investigaciones Linguísticas, UAM-I, México, D.F. 
Hoekstra, Teun, Harry van der Hulst, Michael Moortgat (1981), Lexical grammar, Dordrecht, Foris. 
Hooper, Joan B. (1976), An introduction to natural generative phonology, New York, Academic Press. 
Hyman, Larry M. (1982), Toe representation of nasality in Gokana, en van der Hulst & Norval Smith I:11-130. 
Instituto Nacional para la Educaci de los Adultos, (1991), Jayy tu'ntiymujspa y anmayd'ny toto'omo (Aprenddmos a leer y a escribir pdra Sdber, Libro de alfabetizaci para la comunidad zoque) México, D.F. 
Ito, Junko (1986), Sylldble theory in prosodic phonology, Tesis doctoral, MIT. 
Jacobs, Roderick A. & Peter S. Rosenbaum (1970), Readings in English transformdtional grammdrs, Gin and Company. 
Jelinek, Eloise (1989), Qudntification without nouns in sdlish, Ms. de la Universidad de Arizona. 
Jespersen, Otto (1913), Lehrbuch der phonetik 
Kahane H. & A. Pietrogelo (1959), (eds.) Structural studies on Spanish themes, Acta Salmanticensia, XII, Salamanca. 
Kahn, D. (1976), Sylldble-bdsed generdlizations in English phonology, Indiana Linguistics University Club. 
Kaisse, Ellen M.. & Patricia A. Shaw (1985), On the theory of lexical phonology, en C. J. Ewen & J.M. Anderson (eds.). 1-30. 
Kaufman, Terrence (1981), Meso-American Indidn Ldnguages, en EncicloPaedia Britanica . 15ª ed .. Macrwaedia. V .11: 957-963. 
Kaufman. Terrence (1992), Towdrd the decipherment of the Epi­Olmec (La Mojarra script. Febrero 1992, Ponencia presentada en U C David California-Conference sobre (The La MoJarrd Script). 
Kaufman, Terrence (1962), Mixe-zoque subgroups dnd the position of Tapachul teco, XXXV Ccngreso Internacional de AnEricanistas, T.2:403-411, México. 
Kaye, Jonathan, Jean Lowenstamm y Jean-Roger Vergnaud (1985), The interna] structure of phonologicdl elements: A theory of chdrm dnd government, en C.J. Ewen & J.M. Anderson (eds.), 305-328. 
Kiparsky, Paul (1982), From cyclic phonology to lexicdl phonology, en van der Hulst & Norval Smith I:131-175. 
Kiparsky. Paul (1985), Some consequences of lexical phonology, en 
C.J. Ewen & J.M. Anderson (eds.), 85-138. 
Kiparsky. Paul (1979), Metricdl structure dssignment is cyclic, L i rru;sti e Irrui ry 1o:421-441 . 
Kipa~sky, Paul (1968), How dbstrdct is phonology ?, Indiana University Linguistics Club, Bloomington. 
Kisseberth, Charles & Michael Kenstowicz (1977), Topics in phonological theory, New York, Academic Press. 
Kisseberth, Charles & Michael Kenstowicz (1979), Generative phonology, New York, Academic Press. 
Leben, W. (1973), Suprasegmental phonology, Tesis doctoral, MIT. Cambridge, Massachusetts [distribuida por Indiana University Linguistics Club, Bloomington]. 
Lehmann, Walter (1920), Zentral-Amerika, V. II, pp.781-787, Ber­lín. 
Léon, Pierre, et al. (1977), La phonologie: Les écoles et les théories, Paris, Kleincksieck. 
Liberman, M. & A. Prince (1977), On stress and linguistic rhythm, Linwistic InCJJiry, 8:249-336. 
Lieber. Rochelle (1981), On the organization of the lexicon, IULC. 
Lowenstamm. Jean & Jean-Fran9ois Prunet (1986). Le tigrinya et le Principe du Contour Obl igatiore, Revue cuévécoise de 1inruistiqie , 16:181-207. 
Marlett. Stephen A. (1989), Nasalization in mixtec, Ms.de la Universidad de Dakota del Norte. 
Mascar Joan (1976), Cdtalan phonology and the phonological cycle, Tesis doctoral, M.I.T. 
Mascar Joan (1990), Teoría de la asimilaci en las lenguas rom&nicas, en Violeta Demente y Beatriz Garza Cuar (eds.) 465-487. 
Mascar Joan (1989), On the form of segment deletion and inser­tion rules, Probus 1:31-61. 
Mascar Joan (1983). Phonological levels and assimilatory processes. Ms. Universidad Automa de Madrid. 
MascarJoan (en preparaci), Compensatory diphthongization in Ha.Jorcan Catalan. 
Matthews, P.H. (1974), Morphology: an introduction to the theory of word-structure, Cambridge University Press, Cambridge. 
McCarthy John J. (1986), OCP effects:gemination & antigemination, Linruistic Incuiry , 17: 207-263. 
McCarthy, John J. (1988), Feature geometry and dependency: a review, Phcnetica 45:84-108. 
McDonough, Joyce y Bernardette Plunkett (1986), (eds.), North East Linguistic Society (nels). University of Toronto, Canadá. 
McQuown, Norman A. (1942), Una posible síntesis lingstica macro-mayance, en Ma.Yas y olrrecas, Segunda Reuni de Mesa Redonda Sobre problemas antropolicos de México y Centro América. Sociedad Mexicana de Antropologia, Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, pp.37-38. 
Mohanan, K.P. (1982), Lexical phonology, Indiana University Linguistics Club, Bloomington. 
Mohanan, K.P. (1983), The structure of the melody, Ms. MIT y Universidad Nacional de Singapore. 
Mohanan, K.P. (1986), The theory of lexical phonology, Dordrecht, Reidel. 
Odden, David (1986), On the role of the Obligatory Contour Prin­cipie in phonological theory, Lanruage, 62:353-383. 
Paradis, Carole & Jean-Fran~ois Prunet (1990), On explaining some 
OCP  violations,  Linruistic IílQ..JirY,  21 :456-466.  
Piggot, G.L. (1989), Variability in feature of nasality, Ms. Me Gill University.  dependency: the  case  
Piggott,  G.L.  (1987),  On  the autonomy of the  feature  nasal,  en  

Bosh, Anna, Barbara Need y Eric Schiller (eds.), 23:223-239. Pike, K. & E. Pike (1947), Immediate constituents of Mazateco syl 1abl es, Intematicnal Journal of Alrerican Linruistics, 13: 78-91. Pulgram, Ernst (1970), Syllable, word, nexus, cursus, Mouton, The­Hague. Pulleyblank, Douglas (1988), Underspecification, the feature 
hierarchy and tiv vowels, Phcnology, 5: 299-326. Rotenberg, Joel (1978), The syntax of phonology, Tesis, M.I.T. Sagey, Elizabeth C. (1986), The representation of features and 
relations in non-linear phonology, Tesis doctoral, M.I.T. Sapir, Edward (1929) , Central and North Alrerican la,QJages , en Selected writings of Edward Sapir, (1949:169-178). Saporta, S. (1959), Morpheme alternants in Spanish, en H. Kahane & A. Pietrangelo (eds.), pp.15-162. Saussure, Ferdinand (1915), Curso de linguistica general, Versi espafiola de Amado Alonso, Losada, Buenos Aires, (Decimosegunda 
edici, 1973). Scalise, Sergio (1984), Generative morphology, Dordrecht, Foris. Selkirk, Elisabeth (1982b), The syllable, en Harry van der Hulst 
& Norval Smith, II:337-383. Selkirk, Elisabeth (1982a), The syntax of words, MIT Press, Cambridge Mass .. Selkirk, Elisabeth (1984), On the mdjor class features and syllable theory, en Aronoff Mark y Richard T. Oerle, pl07-136. 
Shopen, Timothy (1985), (ed), Ldngudge typology dnd syntdctic description, Vol III, Grdmdticdl cdtegories dnd the lexicon, 
Cambridge University Press, Cambridge . 
Siegel, D. (1974), Topics in English morphology, Tesis doctoral inédita, MIT Press, Cambridge Mass .. 
Spencer, Andrew (1991), Morphologicdl theory, Cambridge University Press, Cambridge. 
St Clair, Robert Lawrence (1973), Affricdtes dS compound phonologicdl segments, Linruistische Berichte 26:21-24. Steriade, Donca (1986), Locdlity conditions dnd fedture geometry, en McDonough y Bernardette Plunkett, (eds.), I:594-617. 
Steriade, Donca (1987), Redunddnt Vdlues, en Bosch, Anna, Barbara Need & Eric Schiller, 2:339-362. 
Vago, M. Robert (1980), Issues in vowel harmony, New York. 
van der Hulst Harry & N. Smith (1982) The structure of phonologicdl representdtions I, Foris, Dordrecht. 
van der Hulst Harry & N. Smith (1982), Prosodic domdins dnd opd­que segments in dUtosegmentdl theory, en The structure of phonological representdtions II:311-336, Foris, Dordrecht. 
van der Hulst, Harry & Norval Smith (1985), Advances in nonlinear phonology, Foris Dordrecht. 
Varela Soledad (1990), Fundamentos de morfología, Madrid, Síntesis. 
Villavicencio Zarza, Frida (1987), El verbo zoque de Francisco Le, Chiapas. Rafees mínimas y tipología, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, D.F. 
Williams, E. (1981), On the notions 'Lexical related' and 'Head of d word' , L iflQ..Jistic Irruir.Y 12: 245-274. 
Witkowski, Stanley R. & Cecil H. Brown (1978), Mesoamerican: a proposed language phylum, en Merican Anthropologist, 80:942-944. 
Witkowski, Stanley R. & Cecil H. Brown (1981), Mesoamericdn historical linguistics and distant genetic relationship, en American Anthropologist , 83: 905-911. 
Wonderly, William L.(1953), Zoque VI: Text, Intematimal Joumal of American Linruistics. 19: 189-202. 
Wonderly, William L. (1953b), Sobre ld propuestd filidci linguistica de la fcJmilia totondca con las familias zoqueands y mdyense, en Revista l"exicana de Éstudios IV'ltropolooicos , 13: 105­113. 
Wonderly, William L. (1949), Some zoquedn phonemic dnd morphopho­nemic correspondences. Intematia,al Joumal of Alrericoo Lin9.Jistics, 15:1-11. 
Wonderly, William L. (1951a). Zoque I: Introduction dnd bibl iography, Intematimal Joumal of AnEricai LinQ..Jistics.17: 1-9. 
Wonderly, William L.(1952), Zoque V: Other stem dnd word cldsses. Intematimal Jouma1 of ArrericéI'l L if1Q.Jisti,cs. 18: 35-48. 
Wonderly, William L. (1951b),Zoque II:Phonemes and morphophonemes. Intematia,a1 Joumal of AnErican Linruistics. 17: 105-123. 
Wonderly, William L. (1951c), Zaque III:MorphologictJl cldsses, afix 1ist, and verbs, Intematia,al Joumal of Alrericffi Linruistics. 17:137-162. 
Wonderl y, Wi 11 iam L. (1951d), Zoque IV: Auxi1iaries and nouns, Intematia,al Joumal of ArrericéJl Lirwistics, 17: 235-251. 
Yip, Moira (1988), The Obl igcJtory Contour Principie dnd phono­logical rules: d loss of identity, Lirtg.Jistic !nqJiry,19:65-100. 
TANSCO 
+++++++++++++++ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+
,.,•...,. ++++++ 
lcotffl( • 
• SH l1rtallllt 
• '••te,ec 
Cop,i..u 
I •
J11tl1 wtifrr,r 
.,ri-+++++++++++++++++++
./ 
"" "" 
1'
/~~; "" 
"" "" "" 
1..., •J IIIN'Hst,: Cliipt1Jt1111110, 119111.,,, OcotepK, P1nttpK,Sin l•rtollllt z., •l wr: Tu1tl1 &utitrr,z, Ocaroc111tl1 Ar111••ca: J1J,1 llt llendts 
AREAS DJALECTALE! 








