EL COLOR DE.LAs.:so:MBRAS;:, mENTmAD cULTURAL Y:. A·cc10N socIA.t:J)E 
LA POBLA.CION:DE OlUGEN}MEXI<Ji\NÓ . . 
..·EN ESTAbos]JNIDos··.·· . . 
Tesis que para optar por el grado de doctor en ciencias .sociales con especialidad en sociología presenta: 
José Manuel Valenzuela Arce 
Directora de tesi&> Dra. V~riia:Salles 
Centro de :Estuqi $.ociologicos El Colegio de México México,-·abtil de 1993 
AGRADECIMIENTOS 
La realizaci de este trabajo implicla colaboraci de muchas personas, quienes a través de sus ideas, tiempo y ayuda enriquecieron las diferentes fases de la investigaci. 
En primer lugar deseo agradecer el apoyo de Vania Salles, tanto por sus acertadas sugerencias al proyecto y al texto, como por su confianza en la viabilidad de mi propuesta y por su enorme generosidad. Acusiosa lectora y comprometida directora de tesis, Salles particippaso a paso en el desarrollo de esta obra. 
Asimismo, quiero expresar mi más grande reconocimiento a Néstor García Canclini, Gilberto Giménez, Orlandina de Oliveira y María Luisa Tarrés, por sus comentarios rigurosos y documentados, en los cuales siempre encontré opciones para corregir el rumbo y mejorar mi trabajo. 
De Leslie Howard aprendí mucho sobre la interculturalidad de Los Angeles, pero también sobre su benevolente, activa y comprometida labor como formador de nuevas generaciones. 
Agradezco el apoyo de El Colegio de la Frontera Norte, instituci donde trabajo. Al Departamento de Sociología y Antropología de Whittier College, donde asistí como profesor visitante durante el primer semestre de 1991, lo cual me facilitla realizaci del trabajo de campo. Al Seminario de Estudios de la Cultura (CONACULTA), que me apoyeconicamente para la 
realizaci del apartado sobre racismo. Al Programa Interdisciplinario de Estudios de la Mujer, de quien también 
recibí ayuda econica para el apartado sobre mujer y familia. A 
la Organizaci Regional de Oaxaca y al Programa de Asistencia Estudiantil de Los Angeles por la informaci y tiempo que me dedicaron. 
Para la realizaci de este trabajo recurrimos a una gran cantidad de personas, quienes de manera desinteresada y entusiasta compartieron conmigo parte de su tiempo y sus conocimientos. La siguiente es so parte de una lista que sería imposible reproducir; sin embargo a todas ellas les refrendo mi gratitud. 
Dr. Jorge A. Bustamente, presidente de El Colegio de la Frontera Norte; Viviana Consuelo de Bonzo, dirigente del movimiento de la Placita Olvera; Juana Beatriz Gutierrez, dirigente del movimiento de Madres del Este de Los Angeles; Lucy Ramos, dirigente de Madres del Este de Los Angeles; María Elena Durazo, Secretaria General del Sindicato de Hoteles y Restaurantes (Secci Los Angeles), Reyna Ornelas, de la Oficina del Censo en Los Angeles; Roberto Martínez, representante del American Friends Service Committee; Herman Baca, destacado activista chicano; padre John Moretta, de la Iglesia de Santa Isabel; Manuel N. Ponce, Director de la Comisi Educativa Mexicoamericana del Distrito Escolar Unificado de Los Angeles; Genaro Ayala, presidente del Partido de la Raza Unida; Laurie s. Orum y Lucy Barr, del National council of La Raza; psicogos Melinda García y Jeff Ring; Chon Bibriesca, de la organizaci indigenista cuatro Vientos; Beatriz Lara, organnizadora de los trabajadores de la costura; Joel Ochoa, encargado de comunicaci del Californian Immigrant Workers Association (CIWA); Rosalinda Lugo, de la United Neighborhood Organization (UNO); Dr. Rodolfo Valdez, experto en el campo educativo; Rafael Chabrán profesor e investigador de Whitthier College; Herold, Westner, y Dulce María Le, del Programa de Asistencia Estudiantil de Los Angeles; Flor de María Díaz, del Consulado de México en Los Angeles; José Luis Pérez canchola, procurador de derechos humanos de Baja California; Alfredo Sánchez, profesor de educaci primaria biling; Jorge Hinojosa, investigador de derechos humanos; Ventura Martínez, Erasmo Luna, Rafael Lez, y Marcos Pérez, de la Organizaci Regional de Oaxaca, Miguel Cuadras, antropogo mimetizado con la cotidianeidad de los trabajadores de origen mexicano en Estados Unidos. Rina Tamayo, Maria y Celia, de la biblioteca del Centro de Estudios Chicanos de la UCLA. 
Deseo agradecer la participaci de los cholos y cholas que 
me  proporcionaron  informaci  invaluable  sobre  sus  vidas  y  
pensamientos.  
También  tengo  una  gran  deuda  con  Gabriel  Osuna  Osuna,  y  
Haydé  Zavala,  asistentes  de  investigaci  del  Departamento  de  
Estudios  Culturales  de  El  Colegio  de  la  Frontera  Norte,  por  su  

colaboraci en el trabajo técnico y a Lucila Conde, quien participactivamente en la realizaci de entrevistas. 
· INDICE GENERAi, . 
. . . . . . 
.. , ~~ODtJCCION ._· .·. 
1 
. 
1~. IDENTIDADEs-··.CuLTURALEs-·Y NACIONALES ··
21 
II .: PERMANENCIA y CAMBIO EN LAS IDENTIDADES ETNIÓAS: :LA ,· · 45 P0BLACI0N DE OR;I:GEN ·u~±c~o EN. ES'Í'AI>ÓS: UNÍDOS · . . 
. ·'76 -.•. 

-I:tI-:'HABITUS ·Y, SOCI~IZAGION PRIMA!fIA 
. . ·,. •,'" 
:· : tv.; F~ILIA~ MEXICANAS -y · CBICAlfAS · · 92 ·.v.;.'"tDEN',J!IDAb ·Y iMoVJ:HIENTOs:·socÍAi.Es ·-· · ,:fs-• vi:. · Acc:toN socIAL E :IDENTIDADES juyENILES · ' 233 ··· ·_·vi~~-'tJ.NIVER.so .SIMBOLico Y ~císMo ~ -·293 
' ·, ·. 
\tl_II~ CHICANOS ·PE. ÁZTLAN > .·· '·327 . ·.. :s1:átioaáAF:rA -i ·: · 352 .··.· 
. -. . ·' . . . 
.·. 378,
.APl:NDICE i.; T~STIMONlÓS ~P~NDICE I!~ .CUN)ROS <· 407 
~· \ 
. . . . . 
INTRODUCCION 
La presencia de más de 22 millones de "hispanos" en Estados Unidos, quienes se encuentran vinculados mediante mtiples modalidades de interacci social con lo que sucede en México, requiere de análisis que permitan la comprensi más precisa de los procesos que esos vínculos generan, destacando su influencia en el mundo de vida de mexicanos y chicanos que viven en Estados Unidos, y los efectos que éstos tienen en los procesos socioculturales en México1 • 
En este trabajo analizaremos algunas acciones colectivas de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos, enfocando la naturaleza de sus demandas, sus expresiones, su forma de inserci en diversos proyectos políticos y culturales, así como la producci-reproducci de las identidades culturales de sus protagonistas. Analizaremos las acciones constituidas en el ámbito de los mundos de vida y genéricos, así como sus mutuas interacciones, tratando de presentar sus efectos en los espacios de representaci y de poder. 
Hemos priorizado el análisis de acciones colectivas 
heterogéneas realizadas por sindicatos y organizaciones 
comunitarias, pero también presentamos acciones de naturaleza 
diferente que se despliegan en el barrio y proporcionan un 
universo particular referido de manera más directa al ámbito de 
la vida cotidiana. Para lograr este propito se seleccioncomo 
espacio de investigaci el área de la ciudad de Los Angeles, 
califor~ia, donde viven tres millones y medio de hispanos 
(principalmente de origen mexicano), y la mayor parte de nuestro 
trabajo de campo se realizen el Este de la ciudad, donde más 
del 90 por ciento de la poblaci es hispanohablante2• 
1El concepto de IIU1do de vida, seg1 J. Habermas, se establece de manera cooplementaria con el de acci ccm.nicativa y se encuentra del imitado por los carrbios estructurales de la sociedad y su transformaci. Así, el rru-ido de vida, se expresa en los patrones de interpretaci, mismos que se transmiten culturalmente y se organizan lingsticamente. El rru-ido de vida slbyace a lJ"la realidad estructural que se reproduce a partir de mecanismos de socializaci y constr~e rru-idos silli) icos que emergen de la organizaci social y se del imitan en el ánbito cultural. 
2 En nuestro proyecto original habíamos incluido a San Antonio Texas; sin enbargo, razones de distinta 
Intentamos destacar la historicidad de los procesos selados a fin de conocer la manera como se ha articulado no so una tradici que involucra identidad cultural, situaci y conciencia de clase, sino diferentes proyectos que han enmarcado la realidad potencial de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. Para ello hemos ubicado diferentes procesos de socializaci y de disputa por la obtenci de recursos, y en la bqueda de participaci en la configuraci de la memoria y del sentido social. 
La inserci de la poblaci de origen mexicano en el proceso productivo estadunidense, además de su experiencia histica y su articulaci social en tanto asalariados y miembros de una comunidad atávicamente discriminada, ha otorgado rasgos propios a su mundo de vida, en el que la pertenencia étnica y de clase han jugado un papel fundamental. 
La composici sociodemográfica estadunidense presenta cambios fundamentales en lo referente a la participaci de los "grupos minoritarios" y particularmente en el peso cuantitativo de la poblaci de origen mexicano. Problematizar esta situaci nos obliga a poner énfasis en el hecho de que estas modificaciones no representan de manera lineal una transformaci sustantiva de los espacios de representaci y poder para los grupos étnicos subalternos, aunque plantean condiciones potenciales que favorecen la redefinici de esos espacios. 
Este escenario anterior incluye una serie de acciones colectivas protagonizadas por la poblaci de origen mexicano, en las cuales se ha enfatizado insuficientemente el papel de la mujer, al cual hemos puesto especial atenci. 
El acercamiento propuesto es de particular relevancia pues, como sucede en muchos espacios de la vida social, las acciones desarrolladas por mujeres se difuminan en categorías que ocultan especificidades, heterogeneidades y desigualdades derivadas del género. La mujer ha actuado en gran parte de estos movimientos y 
fndole nos obligaron a tomar la decisi de concentrarnos exclusivamente en Los Angeles. 
su peso tiende a incrementarse en la medida que se arnpl ia su espectro de opciones laborales y sociales y aumenta la composici femenina en el flujo migratorio, pues crecienternente contingentes de mujeres abandonan México para ingresar a Estados Unidos. 
Las acciones femeninas tendientes a rescatar demandas y reivindicaciones colectivas se estudian en diversos contextos corno el del Sindicato de Hoteles y Restaurantes, el de las Madres del Este de Los Angeles y el de la lucha de la Placita Olvera, así corno en problemas derivados de sus actividades en barrios y espacios privados, donde ubicarnos el papel de las jenes cholas, tratando de relacionar las posibles influencias de estas acciones en los árnbitos de naturaleza plica. En este punto nos hemos alejado de la perspectiva dual, que dicotorniza lo pilico y lo privado3• 
El objeto de la investigaci está ubicado en el periodo actual. Sin embargo, ha sido necesario considerar su historicidad, ya que desde las postrimerías de los as setenta, las acciones colectivas de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos tienden hacia una mayor heterogeneidad. 
Esta característica distingue al periodo reciente del de 
décadas anteriores, en el que las acciones étnico-reivindicativas 
se imbricaban con las acciones de clase corno expresi de la 
situaci de los mexicanos, quienes se ubicaban en la base de la 
estructu_ra ocupacional, expuestos a un fuerte racismo, lo cual 
hacia sumamente dificil separar la situaci étnica de la de 
clase. 
A pesar de los cambios recientes, que indican una mejoría 
relativa de las condiciones de vida de algunos sectores de la 
poblaci bajo estudio, considerarnos que en Estados Unidos 
persiste una importante divisi étnico/cultural del trabajo, en 
Véase Orlandina de Ol ivei ra y Vani a Sal les, "Introducci: acerca del estudio de los grl4)0s domésticos: 
l.n enfoque sociodemográfico", en Orlandina de Ol iveira, Marielle Pepin y Vania Salles (coops.), ~ domésticos y reproducci cotidiana, México, ed. Angel Porrua, 1989. 
la que la poblaci de origen mexicano, junto con otras minorías latinas y negras, se encuentra adscrita a condiciones sociales desventajosas frente a poblaci anglosajona. 
Existe una heterogeneidad de acciones desplegadas por los mexicanos en Estados Unidos que tiende a cristalizar en movimientos étnicos y de clase. Sin embargo, ésta no ofrece todos los ejes estructurantes y aspectos relacionales que permitan interpretar el mundo de vida de esta poblaci. Por esto resulta necesario captar otros rasgos de su mundo simbico que se expresan de forma no necesariamente explícita en la construcci social de su espacio, que quedan plasmados de manera relevante en la configuraci de los elementos definitorios de su identidad. 
Además de la presencia de movimientos integracionistas y de resistencia social y cultural derivados de las condiciones de clase y étnicas, en el contexto del barrio existen movimientos informales, no integracionistas, cuyos elementos cohesionadores remiten tanto a aspectos generales de identidad cultural, como a condiciones objetivas de vida similares y a procesos de socializaci compartidos, los cuales no se corresponden con los prevalecientes en la sociedad global; por lo cual podemos plantear que estos aspectos informales apoyan la permanencia de 
identidades  grupales  que  interactn  dialécticamente  con  otros  
procesos  de  construcci  y  recodificaci  identitaria  que  se  
construyen  tanto  en  el  barrio,  como  en  el  contexto  social  
amplio4 •  

4 
El feneno del pachuquismo ilustra claramente este pu,to, para lo cual recomendaroos: Carey Me Williams, Al norte de México: el conflicto entre anglos e hispanos, México, ed. Siglo XXI, 1979; Mauricio Manz, The Zoot-Suit Riots: the Psvchology of Syrrpolic Amihilation, USA, University of Texas Press, Austin, 1984; Rodolfo Acliía, América ocupada: los chicanos y su lucha de liberaci, México, ed. Era XXI, 1976; Alberto Madrid Vareta, "En busca del auténtico pachuco", s/f (mimeo); Carlos Monsivais, El pachuco: ese sujeto singular", en David Maciel, op. cit., José Manuel Valenzuela Arce, A la brava ése: cholos, punks, chavos banda, México, COLEF, 1988. De los pachucos de los as cuarenta y cincuenta, a los movimientos juveniles de los as sesenta, setenta y ochenta en los barrios mexicanos y chicanos de Estados Unidos, perviven irrportantes aspectos corru,es que forman parte de pautas de corJcta y estilos que cobran vida en el barrio, y son asumidas de manera prioritaria (a1..rq.1e no exclusiva) por los jenes de las "gangs", el icas o barrios, las cuales se estima que integran entre 4 y 1D% de los j6venes chicanos. Se estima que en 1980, las "gangas" chicanas corrprendfan al menos la mitad de las 400 que existían en El Condado de Los Angeles. Ver James Diego Vigil, Barrio Gang: Street Life and ldentity in Southern California, USA, University of Texas Press, Austin, 1988; y Valenzuela Arce, Qe.,_ 
La acci colectiva de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos es diversificada y se despliega no so por los sujetos que ahi viven, sino también por un nero considerable de migrantes mexicanos de las más variadas condiciones. En este caso, consideramos que en la naturaleza de las acciones influyen de manera relevante: a) la localizaci generacional de pertenencia del inmigrante; b) la localidad donde radica (donde influyen el tama y el carácter mayoritariamente urbano o rural); c) el giro econico, industrial o de servicios que caracteriza su inserci laboral; d) las demarcaciones de género y generacionales; e) las redes de relaciones familiares. 
En la medida en que la poblaci tiende a diversificarse en la estructura econica, los elementos de identidad étnica, al igual que las identidades culturales, se atenn y los grupos que logran escalar posiciones consideradas de estatus alto, se orientan de forma más marcada a asimilarse con la cultura dominante. Esto depende fuertemente de la rigidez de la divisi 
étnico/cultural  del  trabajo  y  de  los  roles  socioculturales,  
además  del  grado  de  presencia  del  racismo  y  de  la  opresi  
étnica.  
Las  relaciones que  se  forman  en  el barrio,  considerado  como  

espacio socialmente construido, expresan el principal refrendo de la identidad cultural de la poblaci de origen mexicano, lo cual se refleja en la interacci cotidiana, las redes sociales, los festejo~, el bullicio. La vida cotidiana compartida por los individuos que viven en el barrio es fuente de acciones y reacciones que repercuten en ámbitos de naturaleza macrosocial. 
Las acciones descritas se ubican en un contexto sociodemográfico caracterizado por importantes transformaciones del peso que en él tiene la poblaci de origen mexicano. En este rubro selamos algunos de los principales indicadores de la situaci de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos en relaci con los otros grupos étnicos que ahí residen, centrando 
nuestra atenci en los niveles de ingreso, grado y tipo de inserci en el mercado de trabajo, escolaridad, composici familiar, niveles de pobreza, diferencias por género, grupos de edad, etc., Esto permitirá contrastar su peso poblacional con su realidad en términos de espacios de representatividad, poder y condiciones de vida. 
A partir del análisis de los componentes selados, intentaremos interpretar los procesos de construcci/reconstrucci de las identidades culturales de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos, y la importancia que ésta asume como elemento configurador de su acci social. Para ello ubicaremos tres aspectos centrales de la realidad de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos: la acci social, las características sociodemográficas, y las características socioespaciales. 
LA ACCION SOCIAL 
Distinguiremos dos dimensiones articuladas de la acci colectiva. En la primera de ellas se considera al barrio como referente que circunscribe a la acci; esto es, las acciones son construidas en el contexto del barrio, lo cual posibilita estudiar más adecuadamente las interacciones cotidianas y las estrategias grupales de sobrevivencia. En ellas se vinculan tanto los aspectos intersubjetivos, como la connotaci individual­familiar que se incorpora a las estrategias de reproducci identitaria. 
Las observaciones referidas en esta dimensi permiten reforzar el estudio de las hipesis sobre identidad cultural, pues posibilitan la identificaci de co ésta opera y estructura aspectos de la vida cotidiana donde las acciones no siempre ni necesariamente son de carácter reivindicativo, ni cristalizan en demandas colectivas. En este sentido, se diferencian de las acciones referidas al nivel macro de la acci social, donde la identidad cultural otorga cierta articulaci a las acciones, las cuales son desplegadas en espacios más 
plicos, vinculados a problemáticas o reivindicaciones colectivas. Sin embargo, también podemos pensar que de la dimensi cotidiana emanan reivindicaciones fundamentales que devienen acciones que pueden extenderse hacia ambos niveles.5 
Retornamos diversas estrategias de reproducci sociocultural, pues no solamente ubicamos redes, recursos o mecanismos implementados por la comunidad con el objetivo de satisfacer sus necesidades físicas de reproducci, sino además aquellas cuya finalidad se orienta hacia la reproducci de su universo cultural. Definirnos las acciones colectivas corno relaciones sincréticas que involucran vida cotidiana y mundo genérico y para ello considerarnos que el barrio, corno espacio socialmente construido donde tiene lugar un proceso de intercambio de bienes, servicios, favores, procesos de socializaci y de delimitaci de poderes, resulta un concepto il para el análisis del mundo de vida de la poblaci de origen 
mexicano  en  Estados Unidos.  
La  vida  cotidiana  atiende  a  las  objetivaciones  
diferenciadas  de  hombres  y  mujeres,  donde  los  actos,  estilos  de  
vida  y  horizontes  culturales  se  encuentran  signados  por  las  

condiciones objetivas de vida y por experiencias que rebasan la circunscripci al proceso productivo. La divisi del trabajo, al propiciar apropiaciones fragmentadas del mundo, contribuye también al proceso de diferenciaci entre vida cotidiana y no cotidiana. La apropiac1on parcializada de la genericidad, derivada de la divisi social del trabajo, contribuye a una articulaci contradictoria y fragmentada con el mundo. La vida cotidiana comprende todas aquellas actividades en las cuales las singularidades se reproducen y en esa medida signan y definen caracteristicas fundamentales de la reproducci social. 
5 Tales situaciones encuentran su origen en problemas q.ie aparentemente surgen cano atributo especffico de un barrio determinado, pero q.¡e pueden ser cOIIU'les a otros barrios. Se originan tarrbién por pol fticas institucionales q.¡e no necesariamente se refieren a las condiciones de vida en el barrio, pero q..ie repercuten en la cotidianeidad. 
Lucáks considerque la ica manera de comprender la evoluci social es a través del conocimiento de la vida cotidiana "en su heterogeneidad universal". Este planteamiento fue desarrollado por Heller, para quien la reproducci del hombre particular implica, además, la expresi concreta de su reproducci como constitutivo de un grupo o sector social, planteamiento que implica la configuraci histica y cultural de la vida cotidiana.6 
El segundo nivel de la acci social se orienta a la acci desarrollada por colectivos o grupos que participan en un ámbito organizativo específico (sindicatos, organizaciones comunitarias y asociaciones civiles). En él se definen acciones que poseen un matiz político-cultural, identificándose a los protagonistas, a los adversarios, a sus formas de resistencia, etcétera. En este nivel tratamos de identificar la manera específica en que se conjugan en la acci social los elementos reivindicativos, políticos, étnicos y de clase7• 
Consideramos como acciones de clase a aquellas derivadas de objetivos explicitamente asociados con demandas surgidas de la situaci de clase del grupo, tales como reivindicaciones salariales, prestaciones de trabajo, movimientos políticos clasistas, movilizaciones contra despidos laborales, pormejores condiciones de trabajo en el campo y la ciudad, por mejores tratos de los patrones, demandas de higiene y seguridad laboral etc. Asimismo consideramos como acciones étnicas a aquellas que se configuran en torno a reivindicaciones asociadas con la situaci étnica de esta poblaci, que de manera explícita se 
6existe 1.na i!J1'.X)rtante semejanza en los conceptos de vida cotidiana de Heller y Luckáks, y el de nu,do de vicia de Habennas; sin errbargo, el concepto de nu,do de vicia no establece I.Xla diferenciaci en los niveles de análisis cotidiano/genérico, sino que atiende de manera general a los procesos estructurales de la sociedad y a sus transformaciones, y a los efectos que estos tienen sobre los patrones de interpretaci colectiva, enfatizando su transmisi cultural y su organizaci lingstica. Por lo tanto, el nu,do de vida incorpora I.Xla real iclad estructural, su reprodx:ci mediante patrones de socializaci y la construcci de ITU"dos si1TOOlicos. 
7 Es i!J1'.X)rtante selar que estos elementos no son corrpartimentos aislados ni estáticos, sino sincréticos y con posibilidades de transformaci. 
oponen a la divisi étnico-cultural de oportunidades, entre las cuales se encuentran los movimientos anti-racistas, de derechos civiles para las minorias, de respeto a sus propuestas culturales y artísticas, de bqueda de espacios sociales, etc. 
Resulta indudable que en la práctica muchas de estas acciones serán indisociables, por lo cual estableceremos una categoría articuladora a la cual denominaremos acciones etnoclasistas con lo cual buscamos enfatizar aquellas acciones en las cuales resulta difícil establecer una jerarquizaci entre el peso específico de las acciones étnicas y las acciones de clase. Finalmente, tenemos otras acciones sociales que no se encuentran asociadas de manera prioritaria a la situaci étnica 
o de clase de la poblaci de origen mexicano, tales como movimientos ecologistas, feministas, electorales, juveniles8, de ancianos, de homosexuales, etc. 
a) Para la primera dimensi de la acci trabajamos a partir de las organizaciones formales e informales que cobran vida en el barrio, donde identificamos redes de convivencia entre los grupos juveniles, buscando reconstruir los conflictos que se generan en el barrio. Para ellos optamos por la metodología de observaci directa y entrevistas grabadas con actores de la vida cotidiana9, buscando contextuar los movimientos en el espacio microdimensional. 
A través de las entrevistas e historias de vida10 , captamos 
S..ás adelante destacaremos que en la conformaci de diversas expresiones jweniles tales como el pachuquismo o el cholismo, la adscripci étnica CUJ1)le u, papel fll'damental. 
En La utilizaci de entrevistas, nos apoyaroos en la conceptuaci de Daniel Bertaux; para ello retanMIOs el concepto de prito de satlraci (p.,,to donde la infonnaci se repite) para la del imitaci del nero de entrevistas. La validaci de la aproximaci biográfica en Bertaux se define por el pu,to de saturaci, y para ello se debe buscar la máxima diversidad entre los informantes. Asimismo, se busca la realizaci sinultanea del proceso de entrevista, con su transcipci y análisis con el fin de posibilitar la adecuada orientaci o reorientaci de las pregu,tas. 
1º Es irrportante enfatizar la diferenciaci que establece Bertaux (retomando a Nonnan Denzin, 1970), entre life histories, cano estudio de caso sobre U'8 persona, utilizando el autorrelato además de otras fuentes de informaci, y life story, que se orienta exclusivamente al relato de la vida de la persona. Daniel Bertaux, "La aproximaci boográfica: su validez metocloliga, sus potencialidades", Cahiers lnternationaux de 
diferentes situaciones que cobran vida en el barrio y que se refieren a relaciones entre individuos de géneros y generaciones diferentes (jenes, adultos, hombres, mujeres). Además de la utilizaci de historias de vida, recurrimos a la reconstrucci testimonial, que no centra su atenci en la vida de la persona 
(aunque la utiliza cuando resulta pertinente), sino que busca el registro de un evento, suceso o experiencia colectiva, para lo cual no so se utilizan los relatos, sino también la reconstrucci contextual a través de informaci bibliográfica, hemerográfica, videográfica, fotográfica, de archivos, etc. La reconstrucci testimonial permite además captar las diferentes perspectivas que se articulan en la acci y que confluyen en un suceso. A partir de la reconstrucci testimonial podemos interpretar la experiencia colectiva en una dimensi que incluye y rebasa el contexto de la acci, en la medida en que los actores son portadores de intereses y adscripcies sociales amplias. 11 
b) La segunda dimensi de la acci social la trabajamos a partir del enfoque de acci orientada hacia la identidad. Para ello identificamos algunos de los movimientos más relevantes en los cuales se ha involucrado de manera importante la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. Posteriormente hicimos una selecci de aquellos en los cuales centrariamos nuestro trabajo tomando en consideraci los siguientes criterios: 
a)  La  importancia  de  la  participaci  cuantitativa  y  
cualitativa de  la poblaci de orig en mexicano.  
b)  El  impacto  social  del  movimiento,  para  lo  cual  

consideramos su capacidad de convocatoria y movilizaci, su presencia en los medios de comunicaci, asi como el involucramiento de otras fuerzas políticas y sociales. 
5ociologies, vol. LXIX, 1980. 
Asf, si en el conflicto intervienen como rivales personas anglosajonas, esto s~ adscipciones a roles diferentes. Asimismo, si se confronta a cierta normatividad, la dimensi de la acci será rwcho más ~lia que los lfmites barriales, etc. 
El principal método de trabajo durante esta etapa de investigaci consistien revisi hernerográfica, selecci de los movimientos relevantes, entrevistas en profundidad e historias de vida, y entrevistas con los actores de los movimientos. 
Del panorama expuesto se deriva un problema: la relaci entre los niveles de análisis micro y macro, que discutiremos a continuaci. 
Hemos selado que trabajarnos el concepto de acci social a partir de dos dimensiones o niveles articulados que refieren a características diferentes de la acci. El primero de ellos se circunscribe al ámbito del barrio, mientras que el segundo cubre un campo de acciones diferente y se encuentra relacionado con colectivos o grupos amplios que actuan en Los Angeles, California. 
Para la definici de los niveles de análisis partirnos de una visi integral de los procesos macro y rnicro12 • En esta posici coincidimos con Cicourel, cuando considera que la cotidianeidad y generalmente integra datos micro y macro, dado que todos sus escenarios reflejan diversos niveles de complejidad cultural13 
La definici de niveles de análisis, al igual que las dimensiones micro-macro son construidas, por lo cual creernos que 
es  equivocado asumir que  "el tama del objeto de  estudio"  define  
automáticamente  la  dimensi  analítica,  pues  tanto  a  nivel  
agregado  "grande",  corno  a  un  nivel  más  específico,  se  pueden  
integrar ambas  dimensiones.  

12 
Para profl.rldizar en esta posici, constense los trabajos de: Karin D. Knorr-Cetina, "The micro­sociological challenge of macro·sociology: towards a reconstruction of social theory and methodology'' en Knorr· Cetina, K., y Cicourel, Advances in Social Theory and methodology: Toward an lntegration of Micro and Macrosociologies, Londres, Routledge & Kean Paul, 1981. Aaron V. Cicourel, "Notes on lntegration of Micro·and Macro·levels of Analysis", en Knorr-Cetina y Cicourel, !bid. y Troy Duster, "lntermediate Steps between Micro· and Macro·integration: the Case of Screening for lnherieted Disorders", !bid. 
13 !bid. 
Buscamos identificar las características más releventes de 
los  grupos  que  participan  en  la  comunidad,  así  como  su  
composici por  género,  edad,  actividad  econica  etc.  Asimismo '  
tratamos  de  elaborar  un  perfil  del  conflicto  social  de  la  

poblaci de origen mexicano en Estados Unidos que incluye tipos de demanda, características de la acci, apego a la legalidad, participaci por género, sectores donde se localizan, etc. A partir de estos dos niveles de análisis podemos elaborar un cuadro general que exprese las caracteristicas agregadas de la acci. 
Esta informaci, sin embargo, nos dice poco de la historicidad de las organizaciones y los movimientos, del contexto específico de las luchas, las problemáticas particulares de los actores, las diferencias internas, etc. Es por ello que articulamos esta dimensi "macro" con la dimensi "micro" a través de reconstruccies testimoniales14 basadas en entrevistas con actores relevantes de los movimientos, lo cual nos permite construir una narraci colectiva, que exprese las contradicciones inherentes a estos movimientos. 
En el nivel micro los actos cotidianos acrisolan dimensiones más amplias como son las características imaginarias de vida de la poblaci; esto es, la dimensi cultural que se corporeiza en esos actos cotidianos y los hace distinguibles de los que realizan otros grupos étnicos. 
Otro elemento relevante se refiere al mundo sistémico, el cual incluye los rasgos de los procesos de socializaci, pues dentro del contexto estadunidense prevalece una fuerte diferenciaci de "roles" relacionados con el mantenimiento de una divisi cultural del trabajo, además de una configuraci espacial diferenciada, asociada con elementos de estatus Y prestigio social que se expresan y confieren el tono distintivo a 
14 Definimos reconstrucci testimonial como el intento de reconstruir i.n suceso a través de las voces de algtl)Os de los protagonistas más relevantes, buscando integrar las diferentes posiciones que tomaron parte en él. 
los barrios habitados por la poblaci mexicana en Estados Unidos. 
Sin estos referentes amplios no podemos entender la dinámica del barrio, las redes econicas que en el se establecen, la particularidad de las expresiones juveniles que en él se construyen (~achucos, cholos), y sus manifestaciones a través del vestuario, el cal o la expresi corporal; la simbología expresada en los murales, los tatuajes, los grafitis, o los carros (ranflas), la refuncionalizaci en la acci colectiva de efemérides como sucesos extraordinarios del barrio, la pervivencia de prácticas de medicina tradicional, el aroma del barrio construido de un sincretismo culinario que incluye guisos 
de  Jalisco,  Michoacán,  Zacatecas  y  muchas  otras  regiones  
mexicanas.  
Los  niveles  micro y macro  son  interactuantes y poseen  

diversos puntos de encuentro15 ; formas diferenciadas de interrelaci y niveles de complejidad que se presuponen, se contienen, se distancian. 
A partir de lo antes selado, precisamos identificar algunos puntos de encuentro que podamos ponderar en nuestro análisis. Para ello nos apoyamos en la propuesta de Duster16 , quien establece una diferenciaci entre "peldafios" o niveles de análisis. Estos niveles se configuran en los bordes de "los puntos relevantes" de decisi política, de acci y de comportamiento, y están referidos al planteamiento teico utilizado. 
15 
Asimismo, Col l ins sela que arrbos niveles de análisis micro y macro, "están integrados en los escenarios cotidianos coroo una característica de todas las organizaciones sociales o culturales". En Aaron v. Cicourel, .QQ.:....lli· 
16 
Troy Duster, "lntermediate Steps between Micro·and Macro· lntegration: the Case of Screening for lrtlerieted Disorders•••Duster parte del reconocimiento de que las diferencias observables entre gr1.4>0s expresan características más arrpl ias de éstos. Establece una diferenciaci entre microestudios o estudios referidos a escenarios especificos, y macroestudios, los cuales aluden a escenarios nacionales, internacionales, "e informes Cotll),3rativos de las tendencias histicas en la política y la econanfa". 
El escenario de la investigaci en el nivel del microestudio se orienta hacia el espacio de la cotidianeidad (natural setting) , el espacio de la acci recurrente, de la rutina, de la vida institucionalizada, la cual no se encuentra aislada del nivel más abstracto, el de la genericidad (ámbito del macroanális). Deuster plantea tres niveles de interrelaci: 
1. -El análisis macro. Se refiere fundamentalmente a las macrotendencias17 • 
2.-Paso intermedio de la integraci vertical. Implica una mayor definici del nivel más abstracto (nivel 1) y expresa la 
"implementaci"  a  dos  niveles:  a)  nivel  más  especifico  que  
otorga  direccionalidad  al  nivel  anterior  Y,  b)  proceso  de  
interacci entre  los niveles.  

3.-Niveles microobservacionales. se plantea la interacci entre este nivel y el nivel macro a través de la existencia de niveles inclusivos empiricos. Es la escena local, punto preferente para la observaci de la conducta "natural'' o acci cotidiana. 
El proceso de interacci de niveles cobra sentido a través de una adecuada contextuaci sustantiva18 en la cual se puedan observar las repercusiones ocurridas en los diferentes peldas, a partir de cambios en alguno de ellos, y es aqui donde se presenta la articulaci entre los niveles identificados. 
ARTICULACION DE NIVELES EN EL ANALISIS DE LA POBLACION DE ORIGEN MEXICANO EN ESTADOS UNIDOS 
Con el objetivo de explicitar los niveles de análisis de nuestro trabajo, recuperaremos la propuesta de Deuster. Para ello 
17 
Deuster sela que "el contenido preciso de la observaci obedece a consideraciones prácticas de acceso, orientaci teica del investigador, y problemas de investigaci sustantiva.". !bid. 
18 
En este p..nto, Deuster distingue dos niveles: el contexto longitudinal, referido a "fichas, historias, expedientes, o historias orales, y lrl contexto horizontal, que incorpora indicadores tales como patrones migratorios, índices de alfabetismo, etc. !bid. 
definiremos tres niveles: l) el nivel macro; 2) el nivel microobservacional; 3) el nivel intermedio. 
1.-Nivel macro. En este nivel trabajaremos con los indicadores más agregados del Censo de Poblaci de Estados Unidos (1990). En él ubicaremos algunas tendencias de crecimiento y caracteristicas poblacionales (edad, sexo, ocupaci, alfabetismo, escolaridad, etc.). 
En este mismo nivel se encuentra una serie de disposiciones legales que condicionan las caracteristicas de la inserci de la poblaci de origen mexicano en el contexto estadunidense en términos de escolaridad, legislaci laboral (sobre todo en lo referente a los trabajadores indocumentados), características generales de la divisi cultural del trabajo, situaci comparativa de la poblaci de origen mexicano en relaci con otros grupos étnicos, universo simbico, etcétera. 
2) En el nivel microobservacional hemos elegido como unidad de análisis al barrio, punto considerado como escenario local donde se desarrolla una práctica cotidiana, que como ya hemos selado, se encuentra referida a una dimensi mucho más amplia que es referente importante para la definici de prácticas culturales y de socializaci, condiciones de vida, etcétera. Las disposiciones que se construyen en el nivel macro afectan de manera directa o indirecta a las prácticas del nivel micro, por lo cual las caracteristicas de la acci en este nivel se encuentran influidas por las condiciones generales en ·que se encuentra la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos, pero, como trataremos de explicitar más adelante, éstas también influyen en el nivel macro. Sin embargo, permanece la pregunta: ¿co se da este proceso de interacci entre ambos niveles?. Para responderla, presentaremos un nivel intermedio de la acci social. 
3) El nivel intermedio. Consideramos que en los diferentes niveles de la acci se pueden observar los impactos sobre una u otra dimensi analitica. Acciones originadas en los barrios pueden repercutir en la definici y elaboraci de políticas 
generales, asi como movilizaciones en el nivel macro repercuten en la dimensi cotidiana. 
Tratamos de ubicar las mediaciones entre los niveles de análisis a partir del estudio de diferentes acciones sociales, de las organizaciones que en ellas participan y de su posible incidencia en la articulaci entre los niveles micro y macro, dado que estas organizaciones buscan influir en los espacios donde se definen las políticas plicas, asi como en las diferentes instancias de poder (nivel 2), a fin de modificar las condiciones de vida de la poblaci en el nivel l. 
Al mismo tiempo, las acciones sociales que se realizan en los diferentes barrios de la "comunidad mexicana", buscando modificar sus condiciones de vida y su estatus como grupo étnico, participan en la posibilidad de redefinir el marco normativo global. De esta manera, mediante los movimientos sociales, las organizaciones políticas, culturales y comunitarias se convierten en eslabones que articulan ambos niveles e integran a miembros del barrio o la colonia con objetivos explícitos de mejorar la situaci de la comunidad en un nivel agregado y, al mismo tiempo, actn o presionan en "los niveles altos", buscando elevar las condiciones de vida en el nivel micro del barrio y en el hogar. 
Nuestra categoría de mediaci es la acci colectiva y es dentro de ella donde ubicamos la participaci de las organizaciones políticas, culturales y comunitarias que participan en el barrio. Por lo tanto, es el radio de impacto de la acci social el que nos permite construir las mediaciones y articulaciones entre los niveles de análisis. 
Es a partir de la interacci de los tres niveles selados que podemos atribuir significado a las acciones, a la simbología y a la vida de la comunidad de origen mexicano en Estados 
Unidos. 19 Esta atribuci de orden y sentido se expresa en acciones desplegadas dentro de ámbitos específicos de interacci, mismos que a continuaci definiremos suscintamente. 


Ambitos de Interacci 
La sociedad presenta segmentaciones espaciales que son porosos limites socio-culturales, puntos de interacci que involucran encuentros y desencuentros, delimitaciones imaginarias construidas en ámbitos genéricos, donde las relaciones aparecen metamorfoseadas y el producto simbico es diverso, plural, portador de mtiples rostros. La experiencia personal influye y se inserta en la construcci de sentido que se establece entre sujeto y producto ·simbico. La mediaci entre ambas es establecida por la experiencia de vida y no por la marca univoca de los medios de comunicaci o por el estrecho ámbito cotidiano. 
Resulta interesante pensar el consumo simbico como interacci social2º, diluyendo el peso fetichizado de los objetos para resaltar su connotaci en la esfera humana mediante su integraci simbica a las relaciones sociales e interpersonales, con lo cual el consumo simbico nos remite necesariamente al campo de las relaciones intersubjetivas. 
Las personas se encuentran integradas en diversas redes de 
relaciones las cuales poseen espacialidades diferentes y ámbitos 
heterlitos. Algunos autores han analizado estos aspectos, así 
como la influencia que los ámbitos espaciales de interacci 
19 Bertaux sela que hacer el relato de vida, "no es dividir u:ia crica de eventos, sino, más bien, es esforzarse por dar \J"I sentido al pasado, y por eso mismo a la situaci presente". Es por ello, que se debe dar sentido a la "carga significante del relato". Ibid. 
ZO Este era el sentido desarrollado por Marx en su análisis del fetichismo de las mercancías. Nosotros lo utilizamos de manera más arrpl ia, incluyendo redes de sentido sirrb ice que no se encuentran necesariamente referidas al proceso de producci. 
ejercen en la constituci de las relaciones sociales o en las identidades imaginarias.21 
Consideramos como ámbitos cotidianos aquellas relaciones que se establecen a partir de una fuerte intensidad de interacciones entre los sujetos, lo cual implica una constante confrontaci intersubjetiva; el ámbito cotidiano podría posibilitar un inter­reconocirniento más profundo. Este proceso, sin embargo, no es 
-mecánico  ni  lineal  y  se  encuentra  fuertemente  influido  por  
condicionantes  étnicas,  de  clase,  de  género  o de  adscripciones  
alternativas.  
El  ámbito  cotidiano involucra de  manera  importante redes de  

relaciones estrechas, las cuales se atenuán en la medida que su tama se amplia. En él se construyen diversas identidades familiares o barriales, y las atribuciones del sentido explicito se confrontan permanentemente con los actos. 
A diferencia de los ámbitos cotidianos, los ámbitos imaginarios implican dimensiones amplias de reconocimiento, las cuales se han vuelto más frecuentes y diversificadas a partir del desarrollo del transporte y los medios comunicaci. En ellos encuentran cabida las adscripciones a redes genéricas de significado, que influyen en las delimitaciones del sentido de la acci colectiva y personal; ahí se inscribe la moral, la ética social, las identidades colectivas nacionales, las creencias religiosas. 
Las mediaciones entre los ámbitos cotidianos y genéricos o imaginarios, no son un mero corte espacial intermedio, sino que involucran el análisis de los grados diversos de intensidad de las interacciones que en ellos se desarrollan. La intensidad no 
21 
Entre estas demarcaciones encontramos destacadamente vida cotidiana y genérica en Agner Heller, nudo de vida y sistémico en Habermas, Imaginario colectivo en Castoradis. Gilberto Giménez tarbién se ii>ica en esta lica cuardo identifica las identidades de pertenencia cano adscripciones al gr1..p0 social primo, debido a Lna alta frecuencia de interacciones, dado que es III espacio social, donde la "identificaci existencial" se establece a partir de las redes innediatas, y es nuy alta la frecuencia de interacciones entre el gr1..p0, frente a las identidades imaginadas o por referencia, que son cOllUlidacles mftico·envolventes, tales cano las identidades religiosas y nacionales, las cuales trascienden el espacio local y se manifiestan a través de sírrbolos, que no se inscriben en la observaci directa o en la interacci. 
es una categoria que se pueda remitir en exclusiva a la frecuencia de las interacciones, sino que involucra grados de compromiso, actos de conciencia y, como en el caso de algunas religiones, nacionalismos o proyectos alternativos de sociedad; implica también una fuerte inversi emotiva, irracional. Es por ello que el análisis cultural requiere ubicar diversos ámbitos cotidianos y genéricos que se sobreponen y diferencian. 
La construcci del sentido de la acci social se establece en un marco de redes de significado que comprenden diversos ámbitos de interacci y redes de significado cuyos encuentros son de tal magnitud que, a pesar de las diferencias, posibilitan la construcci colectiva del sentido de la acci. 
Muchos estereotipos se han puesto en circulaci cuando se ha pretendido contrastar a organizaciones sociales específicas con las comunidades imaginarias; esto ha sido particularmente claro cuando se hace referencia a la poblaci fronteriza del norte de México y a la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. Las adscripciones a las comunidades imaginarias es desigual, y sus componentes comprenden dimensiones e intensidades diferentes. 22 Es por ello que podemos encontrar grupos sociales que rinden fervoroso culto a las efemérides nacionales, reproducen tradiciones gastronicas, se reconocen en los héroes patrios, pero guardan celosas distancias sociales y culturales de "chtaros", "nacos", "indios" y "rascuaches", quienes no aparecen en su construcci imaginaria de comunidad. 
Los ámbitos imaginarios y cotidianos involucran importantes 
diferenciaciones sociales, étnicas, de género, generacionales, 
etc. En la frontera norte de México y sur de Estados Unidos 
encontramos un rasgo que participa de manera importante en la 
definici de la especificidad de las relaciones que ahí se 
presentan: la colindancia~. La ausencia de delimitaciones 
22 Asf, u, grl.4)0 social en México puede ser más catico y macho~ otro, pero menos patriota. 
~ Este p..nto ha sido selado por Jorge A. Bustameante en su trabajo "Frontera México-Estados Unidos; reflexiones para u, marco teico" en Revista Frontera Norte, Tijuana, Vol. 1, n. 1, enero-ju:iio de 1989. 
explícitas acerca de los ámbitos de interacci ha originado saltos entre diferentes niveles de análisis. Tanto en México, como en Chiapas,. Matamoros o la Ciudad de México se difunden posiciones más o menos similares dentro del ámbito genérico; el discurso y el proyecto legitimador propuesto desde el Estado, las ideas religiosas, las "identidades nacionales", la "cultura nacional" o las ideas morales, se propalan y reproducen con éxito relativo, in~olucrando a la poblaci dentro de un marco genérico que atribuye sentido a las acciones a partir de construcciones simbicas accesibles y decodificables. 
Los ámbitos cotidianos de la frontera norte de México implican colindancia e interacci con el lado estadunidense, motivo por el cual este elemento se integra con fuerza variable, dependiendo del tipo de interacci, donde destacaremos la que se construye dentro de ámbitos transfronterizos. La alteridad estadunidense no es una categoría omnicomprensiva que explique el conjunto de ámbitos de interacci, pero cumple una funci importante en algunos referentes genéricos y, de manera particular, en la definici de algunas identidades culturales nacionales. 24 Sin embargo, en este mismo ámbito genérico se reproducen adscripciones a comunidades imaginarias que no se encuentran definidas por la colindancia con Estados Unidos. Esto lo podemos ejemplificar con el imaginario de los mixtecos de Tijuana que se piensan y reclaman como miembros de la comunidad mixteca, con lo cual no están negando su carácter de mexicanos, sino ubicándose en un ámbito imaginario diferente. La importancia que pueden asumir uno u otro de los ámbitos genéricos se define en los procesos de interacci social. 
En la frontera existen aspectos de la acci social definidos de manera fundamental por la colindancia con Estados Unidos. Lo estadunidense se reproduce y recodifica de mtiples maneras en los ámbitos cotidianos, donde se evidencian las desigualdades, los contrastes, pero también las semejanzas y los anhelos asimilacionistas. 
24 Este timo p..nto ha sido enfatizado por Jorge A. Bustamante, op. cit. 
La interacci derivada del ámbito cotidiano no implica de manera automática la aculturaci, como mucho se ha dicho, pues también involucra diferencias, resistencias y conflictos. En el primer nivel se encuentra la construcci de ámbitos cotidianos transfronterizos que construyen redes de significado a los cuales se adscribe (con intensidades variadas) poblaci de ambos lados de la frontera; este ámbito se construye en la interacci frecuente e intensa, en la participaci en redes de consumo simbico transfronterizo como radio, televisi, periicos, revistas, productos, servicios, signos y simbolos urbanos25 • En el segundo se encuentran las diferencias culturales: lenguaje, prejuicios, estereotipos, racismo, adscripciones imaginarias, diferencias de poder,· etc. 
Lo estadunidense influye de manera desigual en ámbitos genéricos y cotidianos de los fronterizos y de los mexicanos y chicanos que viven en Estados Unidos; sin embargo, su presencia no borra las diferencias existentes entre los distintos ámbitos cotidianos de la frontera, aunque influya de forma especifica en algunos de ellos. La influencia estadunidense se presenta de manera importante entre la poblaci de mayores ingresos, mientras que entre los más pobres su influencia es menor. Las posibilidades mismas de cruzar legalmente hacia Estados Unidos se presentan como criterios simbicos de adscripci y estatus pues la probabilidad de hacerlo se corresponde de manera importante con los niveles de ingreso26 • 
Grupos amplios de poblaci cruzan la frontera y trabajan en 
Estados Unidos, se integran en ámbitos cotidianos sumamente 
reducidos y, por lo general, dificilmente logran construir las 
mediaciones entre su ámbito cotidiano y el sentimiento de 
25 
Ya hemos selado que la pertenencia a redes de significado posibilita la carprensi de la direccionalidad de la acci social o el sentido de los referentes sinbicos, pero su apropiaci social es diferenciada y en ello influye la experiencia de vida, así como el conjunto de ánbitos de interacci en los cuales se participa. 
26 
Véase Bernardo González Aréchiga, 11u.s. Visas and Jncane Distribution in Northern Mexico", Ti juana, B. C., agosto de 1987, mecanoescrito, 26 pp. Biblioteca del COLEF. 
pertenencia a los ámbitos genéricos estadunidenses. El primero es estrecho y fragmentado, pero el genérico se les presenta ajeno, inaprehensible. Sus lealtades imaginarias y sus relaciones cotidianas se viven como constataci de estatus inferior, de condici vulnerable y posibilidades limitadas, las cuales se perciben como si emanaran de su mismidad, de su identidad profunda, de sus adscripcies imaginarias. 
Algunos27 podrán interactuar en ámbitos cotidianos y genéricos más acentuadamente transfronterizos, pero muchos otros considerarán importante su integraci a los anglosajones; sin embargo, los ámbitos cotidianos en los cuales se encuentra inserta la poblaci de origen mexicano son aquellos donde se ubican los niveles socioeconicos inferiores. Lo anterior es un proceso sumamente complejo de sincretismos, incorporaciones culturales diversificadas y matices siempre necesarios. 
Para tratar de recuperar la compleja configuraci de la historicidad de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos recurriremos al planteamiento de construcci social de la realidad de Berger y Luckmann; asimismo, incorporaremos el concepto de habitus de Pierre Bordieu para hacer referencia a configuraciones específicas de prácticas grupales derivadas de condiciones objetivas de vida compartidas, las cuales incluyen situaci de clase, experiencias de socializaci similares, o interacciones intensas en el barrio. 
El concepto de habitus alude a prácticas culturales derivadas de condiciones específicas de vida, las cuales, a su vez, constituyen elementos para la estructuraci de nuevas construcciones simbicas y prácticas sociales, pues el habitus, además de ser generador de prácticas sociales, participa de manera relevante en la reproducci cultural28 • A través del 
27 Principalmente aquellos que legalizan sus papeles. 
28ne acuerdo con BouN:lieu, el habitus se define como un sistema de disposiciones durables y transferibles -estructuras estructurantes-que integran todas las experiencias pasadas y funcionan en cada momento como matriz estructurante de las percepciones, las apreciaciones y las acciones de los agentes de cara 
concepto de habitus aludimos a la relaci entre realidad y subjetividad. Tanto la realidad como el conocimiento son procesos relativos, donde el segundo trata de establecer la articulaci entre el pensamiento humano y el contexto social del cual emana~. Esta es precisamente la relaci que pretendemos ubicar cuando analizamos a la poblaci de origen mexicano y sus caracteristicas identitarias, asi como sus acciones sociales, para lo cual consideramos la peculiar inserci de chicanos y mexicanos en el contexto social estadunidense; sus formas de socializaci, sus ámbitos de interacci, sus interrelaciones con otros grupos étnicos, etc. 
El universo simbico y la disputa por la memoria social 
La constituci de la identidad social a través de la recuperaci histica conlleva un doble proceso de apropiaci del pasado como olvido y como anámnesis. A partir del primer elemento encontramos una serie de olvidos, irrelevantes algunos, otros referidos a aspectos fundamentales en la constituci de los grupos que tratan de olvidarse o evadirse. El segundo elemento nos remite a la memoria social como memoria novelada, que es selectiva y que remite a referentes fundadores a partir de lo cual se busca ampliar la comprensi de lo que se es. De esta manera, el presente se encuentra marcado por esta dialéctica en la cual se incorporan pasado y futuro, proceso en el cual se establece la definici identitaria; cuando los grupos dominantes 
a Ul8 coyu,tura o acontecimiento y q.ie él contribuye a producir, mientras q.ie el concepto de habitus cultivado alude a las carpetencias y prácticas adquiridas. Desde esta perspectiva, los mienbros de 111a clase son portadores además de "las propiedades pertinentes q.ie constituyen el origen de su enclasamiento, UlBS 'propiedades secl.rldarias'... u,a clase o u,a fracci de clase se define no so por su posici en las relaciones de producci, tal como ella puede ser reconocida por medio de indicadores como la profesi, los ingresos o incluso el nivel de instrucci, sino también por 1.11 cierto sex-ratio, ll'l8 distribuci determinada en el espacio geográfico (q.ie rulea es socialmente neutro) y por lll conj111to de •caracterfsticas auxiliares' q.ie, a tftulo de exigencias tácticas, pueden f1.11Cionar como principios de selecci o de exclusi reales, sin estar formalmente e1U1Ciadas .••11 !bid. 
29 
Peter Berger y Thomas Luckmam, la construcci social de la realidad, Buenos Aires, Argentina, Amorrortu editores, 1968. 
recuperan selectivamente el pasado lo hacen con el fin de reforzar los elementos de destino com, mientras que la recuperaci de quienes cuestionan al poder intenta reencontrar los elementos heroicos que fundamenten la posibilidad y necesidad de construir propuestas alternativas a las de los grupos dominantes, las cuales se expresan mediante diferentes proyectos 
(legitimadores, alternativos o disruptivos). 
El concepto a través del cual se presenta la vinculaci entre pasado, presente y futuro, es el de universo simbico, donde se ubica el orden institucional como "una totalidad simbica", configurada a través de objetivaciones sociales.30 El universo simbico también ordena la historia y ubica todos los acontecimientos colectivos dentro de una unidad coherente que incluye el pasado, el presente y el futuro, que permite la organizaci del sentido social. De esta manera, nos ubicamos en un campo de disputa, donde los grupos heréticos cuestionan el universo simbico y con él, el orden institucional. Pero esta relaci también puede plantearse en sentido inverso y selar que para afectar el orden institucional es necesario cuestionar el orden simbico. 
A partir de los elementos selados, en las siguientes páginas presentaremos la manera contradictoria a través de la cual los diferentes componentes de la identidad étnica y de la conciencia de clase confluyen y se expresan en la acci social de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. Sin embargo, nuestro análisis no se limita a estas dos dimensiones de la acci social, sino que también incorporamos identidades emergentes y acciones desplegadas a partir de licas que no quedan circunscritas a las adscripciones étnicas y de clase. 
30 "Los procesos sirrb icos son procesos de significaci que se refieren a realidades que no son los de la experiencia cotidiana••• se concibe como la matriz de todos los significados objetivados socialmente Y slbjetivamente reales•.. se construye mediante objetivaciones sociales..• Los u,iversos sirrbicos tienen carácter nánico u ordenador para legitimar la biografía individJal y el orden institucional. •• proporcionan u,a afll)lia integraci de tocios los procesos institucionales aislados. Ahora la sociedad adcf.Jiere sentido." !bid., págs. 133. 
Asimismo, presentaremos diferentes niveles de configuraci de los procesos identitarios en los cuales participan dinámicas de habituaci y de institucionalizaci dentro de un universo simbico que cumple una funci social legitimadora. Los procesos selados son complejos, imbricados y se construyen dentro de campos en disputa por el orden, el sentido y la memoria social; es por ello que también pondremos especial atenci a estos elementos. 
I. IDENTIDADES CULTURALES Y NACIONA' 
Introducci 
En este apartado presentamos un marco conceptual para el análisis de las identidades culturales. De antemano reconocemos que nuestro análisis requiere de la comprensi de los límites de adscripci colectivos, los cuales son dinámicos y se crean y recrean en el ámbito de la cotidianeidad. 
Durante las timas décadas los trabajos en torno a la identidad se han desarrollado de manera importante desde diversas disciplinas y perspectivas teicas, de las cuales destacaremos las siguientes: 
a) 
La fenomenología.-Schutz se orienthacia el análisis de la estructura del sentido com en la vida cotidiana, idea retomada por Berger y Luckmann, para quienes la sociología debe interpretar los procesos de construcci social de la realidad31 • 

b) 
Pierre Bourdieu, formulador del concepto de habitus, el cual expresa la interiorizaci de las reglas sociales mediante un conjunto de disposiciones durables orientadoras de la acci; el hábitus es el producto de la interiorizaci de las condiciones objetivas de existencia que permite la construcci de una coherencia intersubjetiva de las experiencias colectivas a partir de lo cual se constituyen los estilos de vida. 

c) 
La antropología interpretativa de Clifford Geertz, quien considera que la cultura designa pautas de significados en formas simbicas, las cuales involucran acciones, expresiones y objetos significantes mediante los cuales se posibilita la comunicaci y la reproducci cultural. Geertz ubica la acci humana como acci simbica que posee sentido y valor, y a la cultura como una ciencia interpretativa que busca "desentrar" estructuras de significados; son estructuras de significaci socialmente establecidas; sistemas de interacci sígnica a través de los cuales se hace posible la comunicaci. Sin embargo, en Geertz 


31 En términos generales, las principales limitaciones de las teorías interpretativas se refieren a la no integraci de las relaciones de poder, y a la subestimaci de la decodificaci de la normatividad por parte de los actores sociales. Asimismo, otorgan escasa atenci a los procesos de institucionalizaci (elemento que sí desarrollan Berger y Luckmann). 
encontramos una insuficiente incorporaci del poder como categoría mediadora de las interacciones comunicativas. 
d) El paradigma orientado hacia la identidad, donde ubicarnos a Touraine, Alberto Melucci y Francesco Alberoni, quienes selan la configuraci de la acci social a partir de la construcci de un sentimiento de identidad o de conciencia del "nosotros", donde simultáneamente se construye una visi colectiva que diferencia de "los otros". Dicho proceso parte de la existencia de intereses comunes, de la identificaci de un adversario, construcci de diferentes niveles de confrontaci entre el nosotros frente a los adversarios y la acci colectiva se posibilita cuando la imagen del "ellos" se percibe corno amenazante. 
A pesar de que estos autores se ubican en disciplinas y perspectivas teicas diferentes, en sus propuestas, como en Giddens, Debereux, Erikson, Mead y Zavaloni, se encuentran importantes aportaciones en el intento de integrar analíticamente los elementos objetivos y subjetivos, simbicos e instrumentales de construcci de la identidad, mismos que retomaremos críticamente en nuestro análisis32 • 
Consideramos importante recuperar la discusi sobre los procesos identitarios de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos, particularmente el trabajo de Grebler, Moore y Guzmán; el pluralismo cultural: Hayes Bautista, Hurtado, Burciaga y Hernández 
(1990); el colonialismo interno: Robert Blaunner, Michael Hechter, Rodolfo Acu, Mario Barrera, Almaguer, y Mirandé. Estos autores 
ofrecen  elementos  fundamentales  para  reconstruir  los  procesos  de  
interacci  entre  la  poblaci  mexicana  en  Estados  Unidos,  y  la  
cultura dominante.  

Identidad cultural 
La identidad refiere a procesos de identificaci/diferenciaci 
32En los estudios sobre lo aexicano se han priorizado los enfoques ticos entre los cuales destacan José Vasconcelos (1925), Samuel Ramos (1936), Rubén Salazar Mallén (1942), Octavio Paz (1959; 1982), Santiago Ramírez (1977), Rogelio Díaz Guerrero (1982), Abelardo Villegas (1985), asf como las visiones que asunen de manera lineal un procesos de asimilaci de lo mexicano a lo estadunidense: Robe (1981), Riding, (1986), Ross (1979), Salas Porra (1989). 
entre el individuo y la colectividad, o del grupo frente a la sociedad más amplia. La relaci entre individuo y colectividad 
posee  una  connotaci dinámica,  por lo cual  se  encuentra  sujeta  a  
transformaciones.  Lo  anterior  nos  obliga  a  considerar  la  
historicidad  de  las  identidades,  atendiendo  a  sus  cambios  y  
resignificaciones.  

Este punto de partida no conduce a la negaci de las identidades como construcciones cristalizadas o como permanencias ticas. Por el contrario, las identidades aluden a configuraciones cambiantes influidas por las transformaciones intragrupales, así como por las que ocurren en contextos más amplios. Lo anterior también incluye procesos de transformaci social ubicados en los tiempos largos braudelianos. 
A partir de lo anterior podemos identificar importantes transformaciones de las relaciones entre el individuo y el grupo como producto de la especializaci y complejizaci social. El análisis de las identidades no se circunscribe a la sobreposici de la colectividad sobre lo individual, seg sela Durkheim para las sociedades primitivas, relaci que algunos autores identifican como dominante por lo menos hasta las sociedades anteriores al Estado moderno, caracterizadas por la determinaci de la sociedad sobre los individuos. 
La creciente divisi del trabajo y la diversificaci social posibilitaron una mayor adscripci identitaria para los individuos y los grupos. Lo anterior era cierto no so para los ámbitos de naturaleza íntima, sino también en las opciones de identificaci imaginaria. Este proceso de transformaci de las relaciones sociales como producto de los grandes cambios ocurridos en la divisi del trabajo y la diversificaci de las sociedades fue analizado desde diferentes perspectivas por Durkheim, quien destacla transici de las sociedades de solidaridad orgánica a las de solidaridad mecánica, o por Ferdinand Tonnies cuando destaca la transici de la comunidad (como lugar de identidad y confianza mutua, en la cual se presentuna intensa vida com) , a la sociedad, caracterizada por el anonimato de las relaciones, y por 
Marx  al  explicar  el  surgimiento  de  la  propiedad  privada  y  la  
explotaci social.  
Lo  anterior  nos  presenta  conformaciones  sociales  

caracterizadas por una fuerte participaci de lo social sobre los rasgos personales, por lo cual el YQ se presentaba definido por la sobreposici de lo colectivo sobre lo personal, y hasta la antiguedad clásica no existia un término que definiera el individualismo. Las identidades colectivas expresados en el nosotros prevalecieron sobre la identidad corno YQ, y con el paso del tiempo y de las transformaciones seladas en la divisi social del trabajo y de especializaci social, se fue modificando la relaci entre los componentes colectivos y los individuales corno referentes centrales de la conformaci identitaria. La identidad del YQ fue teniendo mayor importancia sobre la del nosotros durante la Edad Media europea, proceso que se consolidy amplia partir del Renacimiento, y ya en el Siglo XIX se selaban las polaridades de individualismo, frente a colectivismo y socialisrno33 • 
Esta diferenciaci se presenta de manera conspicua en las sociedades contemporáneas, donde los ámbitos de interacci entre el individuo y los grupos permiten nuevas y plurales adscripciones subjetivas. Debido a lo anterior, las identidades, se conforman precisamente en esta relaci sernantizada entre lo individual y lo social. 
La discusi sobre el proceso de constituci del yo nos remite a las diferentes formas de articulaci de cotidianeidad y genericidad, relaci en la cual se construyen y definen el sentido y el orden social corno referentes indispensables en la conformaci de la individualidad. Es aqui donde cobra sentido la ponderaci de 
J. Habermas sobre el papel del mundo de vida corno elemento que crea un orden necesario para la unidad de la persona. Al igual que Durkheim o Cassirer, Habermas pondera el papel de los sistemas religiosos en la constituci de un yo vinculado al grupo, a la 
33Para una reconstrucci más profunda de estos procesos véase Norbert El ias, La sociedad de los individuos, Barcelona, Espa, ed. Penfnsula/ldeas, 1990. 
religiosos en la constituci de un yo vinculado al grupo, a la naturaleza y a la interpretaci cognitiva del mundo. 34 
La bqueda de la comprensi del proceso de constituci del YQ en la dialéctica individuo-colectividad ha sido emprendida desde diferentes campos y disciplinas; también desde la psicología se han hecho importantes esfuerzos por explicar la articulaci entre los procesos sociales con aquellos en los cuales se forma la persona, así como las relaciones entre éstos. 
Si la sociología enfatizla relaci entre individuo y colectividad a través de la conducta y la acci social, la psicología priorizel análsis de esta relaci en el nivel individual. También la psicología social ha explorado esta relaci. Desde El malestar en la cultura, escrito a inicios de la década de los as treinta, Freud presentcomo conflictiva la relaci entre lo social y los deseos emanados de manera "natural". La cultura aparece ahi como elemento de coerci, restrictiva y limitante, que inhibe las exigencias pulsionales. En esta contradicci entre deseos pulsionales y cultura, aparece el sentimiento de culpa, asi como el trastocamiento de los cauces "naturales" de la libido {que se dirigía hacia adentro) y la agresi {que se dirigía hacia afuera).~ 
En la contradicci entre individuo y cultura se ubica la 
percepci de la separaci entre lo interno y lo externo, pero 
también aparece lo transcurrido, el pasado que anida en "la vida 
anímica". Con un razonamiento que nos recuerda los trabajos 
sociolicos de Durkheim, para quien el primer reconocimiento 
cultural se encontraba en la religi como representaci del padre 
omnipoderoso, para Freud la cultura agrede, restringe, limita y, 
dentro de ella, se construyen o reproducen formas de protecci, 
por lo cual se presenta como elemento de orden, de regulaci, y 
aparece de manera concomitante a la intenci de normar la acci 
34Jgen Habermas, Problemas de legitimaci en el capitalismo tardio. Buenos Aires, Amorrortu editores, 
1986. 
36 Sigmund Freucl, A medio siglo del malestar en la cultura, México, ed. Siglo XXI, 1988. 
y los vínculos sociales. La cultura se presenta como un super-yo social que regula pulsiones de agresi y autoaniquilamiento que, al ser sublimadas, devienen "actividades psíquicas superiores" tales como las actividades científicas, artísticas e ideolicas. 
El proceso de construcci de identidades requiere también de olvidos seleccionados. Una aportaci fundamental a esta perspectiva se refiere precisamente a la integraci de lo inconciente como parte de la estructuraci del yg_36, el cual implica la censura y represion del mundo exterior que es lo que influye y modifica al ello37 , conformándose así la interrelaci de influencias entre el yg_, el ello y el super yo38 • 
La preocupaci por el análisis de las identidades tuvo un importante enriquecimiento con la obra de Mead39 , quien desarroll
el concepto del self (sí mismo),  que  es Y2 y mi simultáneamente.  El  
sí mismo  es  Y2  en  la medida que tiene capacidad de  iniciativa,  de  
actuaci,  de  acci,  de  prefiguraci.  El  ser  humano  no  es  

receptáculo pasivo de las influencias sociales, ni una expresi 
atomizada de ellas; tiene capacidad de impulso, de definir y 
36 Freud diferencia entre consciente, preconciente e inconciente. Para él, el preconciente es el inconciente latente capaz de conciencia y de representaci verbal, mientras que el inconsciente sería "Lo reprimido, incapaz de conciencia". Asimismo, se presenta la conciencia , la cual "domina el acceso a la motilidad, esto es, la descarga de las excitaciones en el mundo exterior, siendo aquella la instancia psíquica que fiscaliza todos sus procesos parciales, y, a adormecida durante la noche, ejerce la censura onírica. !bid. 
37 Sin embargo, Freud acota: "Ta~co podemos suponer demasiado rígida la diferencia entre el yo y el ello, olvidando que el yo no es sino una parte del ello especialmente diferenciada. Los sucesos del yo parecen, al principio, no ser susceptibles de constituir una herencia; pero cuandos se repiten con frecuencia e intensidad suficientes en individuos de generaciones sucesivas, se transforman, por asf decirlo, en sucesos del ello, cuyas impresiones quedan conservadas hereditariamente. De este modo abriga el ello en si innunerables existencias del yo, y cuando el yo extrae del ello su super-yo, no hace, quizá, sino resucitar antiguas formas del yo" !bid. (31) 
36 Freud sela: "el yo se esfuerza a su vez en transmitir al ello dicha influencia del mundo exterior, y aspira a sustituir el principio del placer, que reina sin restricciones en el ello, por el principio de la realidad. La percepci es para el yo lo que para el ello el instinto. El yo representa lo que pudiéramos llamar la raz o la reflexi, opuestamente al ello, que contiene las pasiones." Por otro lado, el superyo es definido como "representaci de la relaci del sujeto con sus progenitores .•.El ideal del yo es por lo tanto, el heredero del COfll)lejo de Edipo, y, con ello, la expresi de los i"l)Ulsos más poderosos del ello y de los más ill1)0rtantes destinos de su lfbido•• El super yo, abogado del 11PJndo interior, o sea el ello, se opone al yo, verdadero representante del 11PJndo exterior o de la realidad. Los conflictos entre el yo y el ideal reflejan, pues, en timo término, la antítesis de lo real y lo psíquico, del IIPJndo exterior y del interior". !bid. p. 18 y 28. Asimismo, sela que "el ello es totalmente amoral; el yo se esfuerza en ser moral, y el super-yo puede ser hipenaoral y hacerse entonces tan cruel como el ello. Es singular que cuanto más limita el hombre su agresi hacia el exterior, más severo y agresivo se hace en su ideal del yo, como por un desplazamiento y un retorno de la agresi hacia el yo. "!bid. p. 45 
39 G. H. Mead, Espfritu, persona y sociedad: desde el punto de vista del conductismo social, Barcelona, Espa, ed. Paidos, 1982. 
redefinir actos, de pensar sociedades diferentes, de actuar sobre las estructuras sociales y cambiarlas. Por su parte, el mí se define a partir de la interiorizaci de los otros; es resultado de la influencia que éstos ejercen sobre la persona: "Todas las actitudes de otros, organizadas e incorporadas a la persona de uno -por especificas o generalizadas que puedan ser-, constituyen el 
"mi".  De  esta manera,  el yo y  el mí  conforman dos  aspectos de  una  
misma  individualidad  que  refieren  a  las  polaridades  de  lo  
individualizado y  de  lo social.  

Este planteamiento niega las influencias unilaterales, causalidades unívocas, interiorizaciones acríticas, individualidades icas, personas al margen de la vida social, o sociedades que se sobreponen al individuo. 
La relaci entre lo individual y lo colectivo también puede presentarse como conflictiva o problemática. Este es el punto de vista de Erikson, quien incorpora los problemas que se presentan en el campo de la identidad cultural a nivel nacional, pues la creaci de una superidentidad, confronta la existencia de identidades importadas por los inmigrantes, mientras que la mecanizaci amenaza sus identidades agrarias40 • 
La relaci entre lo individual y lo social, así como entre el conocimiento cotidiano y el genérico, ha sufrido transformaciones fundamentales a partir de los cambios que el mundo ha experimentado desde el siglo pasado. Entre éstos destacan el desarrollo de los medios de transporte que han posibilitado una más intensa interacci de personas adscritas a diferentes ámbitos de identidad y han coadyuvado a fortalecer los referentes sobre los cuales se han erigido las identidades culturales a escala nacional. Asimismo, el desarrollo de los medios de comunicaci ha permitido formas inéditas de interacci imaginaria. 
El cine primero, y la televisi después, han participado en la confrontaci de discursos e imágenes que son puentes entre la experiencia cotidiana y los ámbitos genéricos donde se crean y 
40 Erik H. Erikson, Infancia y sociedad, Buenos Aires, Argentina, ed. Hormé, 1987. 
recrean las identidades culturales. Estos elementos, además de las innovaciones tecnolicas que potencian de manera delirante las posibilidades de comunicaci, se desarrollan en contextos de internacionalizaci de procesos productivos, globalizaci econica, mayor desarrollo del transporte, crecientes flujos migratorios, urbanizaci de la poblaci, modificaci de la participaci social del Estado, y una mayor presencia de procesos e instancias supranacionales que participan de manera central en la creaci y recreaci de las identidades culturales. 
La constituci de las identidades expresa la relaci entre el individuo y la colectividad o, planteado en términos de Berger y Luckmann, es un feneno que surge de la dialéctica entre el 
. individuo y la sociedad, donde los cambios en la estructura social pueden generar transformaciones en la realidad psicolica. En la actualidad, esta relaci se encuentra inmersa en profundas y dinámicas mutaciones; el mundo presenta importantes transformaciones en lo referente a las lealtades y adscripciones a través de las cuales los grupos sociales se identifican y son reconocidos. Estas identidades se insertan en prácticas cotidianas a través de la familia, el barrio, el ámbito del trabajo, las condiciones objetivas de vida, o a través de la identificaci con proyectos imaginarios, donde las personas se incorporan en comunidades hermenéuticas. La vinculaci entre lo individual y lo social debe presentarse en términos plurales, pues las sociedades poseen variadas interacciones y construcciones de sentido, donde los grupos se relacionan y construyen su auto y hetero reconocimiento dentro de campos de interacci, negociaci o disputa. Es por ello que las identidades so existen en la medida en que se construyen diferenciaciones subjetivas con otros grupos e individuos, de las cuales se deriva la importancia de las otredades o alteridades como referentes para la identificaci. Es justamente cuando la carga simbica de las diferencias adquiere un papel relevante en la interacci con las personas "diferentes", que éstas devienen referentes de alteridad para el 
grupo, proceso que implica un auto-reconocimiento a través de la mirada de los otros. 
Lo anterior implica destacar el carácter relacional y no escencialista de las identidades, proceso que se forma en la interacci social, donde las identidades adquieren direccionalidad y sentido. Esto nos conduce a pensar en identidades semantizadas que se configuran mediante caracteristicas reales o "inventadas", objetivas y subjetivas, cuya apropiaci y recreaci simbica las convierten en elementos centrales para el establecimiento de demarcaciones imaginarias de adscripci. En este sentido apunta el planteamiento habermasiano que sela que la autoconciencia representa un proceso de autoreconocimiento y heteroreconocimiento.41 
La exposici reconstruida que Habermas realiza del concepto de yg_ en Hegel42 , conlleva las caracteristicas dialécticas ya seladas de interrelaci de la unidad con su negaci, de articulaci entre la parte y el todo, y de la vinculaci de estos procesos dialécticos en la constituci del YQ, en el que éste se define por el conflicto, lucha entre los contrarios que, en el ámbito de la constituci del yo, se expresa en la lucha por el reconocimiento, en la relaci dialica de la uni complementaria de sujetos opuestos. De esta manera, la conciencia se construye a partir de la memoria, y la identidad se constituye en "la 
41 En Ciencia y técnica como "ideología", Habermas dice: "La experiencia de la autoconciencia ya no es considerada como originaria. Para Hegel es más bien resultado de la interacci en la que yo aprendo a verme con los ojos del otro sujeto. La conciencia que tengo de mf mismo deriva de un entrelazamiento de perspectivas. So sobre la base del reconocimiento recfproco se forma la autoconciencia, que queda fijada a la imagen que de mf mismo obtengo a través de la conciencia de otro sujeto. Por eso Hegel no puede responder la cuesti de la identidad del yo, como hiciera Fichte, con una fundamentaci de la autoconciencia que se eleva hasta sí misma, sino so con una teorfa del espfritu. El espfritu no es entonces el fundamento que subyace a la subjetividad de sf mismo en la autoconciencia, sino el medio fil! el que un yo comunica con otro yo y a partir del cual, como de una mediaci absoluta, se forman arrbos sujetos recfprocamente. La conciencia existe como el medio en el que los sujetos se encuentran, pero de modo que, sin encontrarse, esos sujetos no podrían existir como sujetos. Jgen Habermas, Ciencia y técnica como 11 ideolo9fa11 Madrid, Tecnos, 1989, pag. 16
• 
42 Para una discusi de este punto, véase tan"bién Martín Heidegger, Identidad y diferencia, Barcelona, Espa, ed. Anthropos, 1988. 
dialéctica del lenguaje, del trabajo y de la interacci".~ 
Como ya selamos, las identidades son plurales y las personas -inscritas en diferentes ámbitos de interacci-, poseen identidades plurales. Asimismo, las identidades se configuran a partir de atávicas experiencias y cigos comunes, pero también 
mediante intereses o  experiencias compartidas o  por  la adscripci  
a  nuevos  imaginarios colectivos44 •  
Las  identidades  sociales  se  expresan  en  las  prácticas  

cotidianas de naturaleza intima, también en aquellas de carácter amplio, genérico, sistémico, donde se conforman las comunidades imaginarias (identidades nacionales, patrias, culturales, religiosas, étnicas, de género, etc). 
El concepto de identidades imaginarias desarrollado por Anderson permite ubicar teicamente un viejo problema relacionado con la construcci de un sentido de pertenencia nacional, que para Durkheim primero, y posteriormenta para Cassirer, expresaba la secularizaci de la antigua cohesi religiosa. 
Las identidades culturales se establecen mediante redes simbicas compartidas a través de las cuales se construyen sentimientos, pensamientos y prácticas culturales comunes. A partir de estas redes simbicas se posibilita la asignaci de sentido de la acci social, y las identidades se reconstruyen o recrean45 • Estas redes, que incluyen mitos fundadores, eventos que remiten a un pasado com, conforman mojones culturales que permiten la continuidad y el reconocimiento diacrico del grupo. Esto nos 
43 Asimismo, Habermas sela: "La institucionalizaci de la identidad del yo, la autoconciencia sancionada jurfdicamente es entendida como resultado de ambos procesos: del de trabajo y del de lucha por el reconocimiento"; proceso C001)lejo frente al cual "la dialéctica del trabajo" ha perdido su papel central. !bid, pags. 35-48. 
44 Usamos el concepto de imaginario colectivo de acuerdo con la posici de Castoradis, como C001)onente imaginario de todo sfmbolo y todo simbolismo. "Hablamos de imaginario cuando queremos hablar de algo 'inventado' -ya se trate de un invento absoluto' ('una historia imaginada de cabo a rabo'), o de un deslizamiento, de un desplazamientom de sentido, en el que unos sfmbolos ya disponibles están investidos con otras significaciones que las suyas normales o can6nicas11 ••• 11 el simbolismo supone la capacidad de poner entre dos términos un vfnculo permanente, de tal manera que uno represente al otro". Cornelius Castoradis, La instituci imaginaria de la sociedad: marxismo y teoría revolucionaria, vol. 1. Barcelona Espa, ed. Tusquets, 1983. 
46Este concepto de red simbica es desarrollado por Cornelius Castoradis, La instituci imaginaria de la sociedad: marxismo y teorfa revolucionaria, vol. 1. Barcelona Espa, ed. Tusquets, 1983. 
conduce hacia un escenario cultural en el cual se presentan procesos globales de hibridismo4 o sincretismo cultural en los que perviven identidades profundas47 o persistentes~. 
Un concepto que nos permite integrar analíticamente la persistencia y la integraci de nuevos referentes culturales es el de recreaci cultural; con él cual deseo selar la incorporaci decodificada de elementos culturales novedosos dentro de la matriz cultural del grupo, la cual funciona como una red de significados que confieren orden y sentido socialmente significativos. Las identidades culturales participan de manera relevante en la construcci de la direccionalidad del proceso social, concepto que refiere a una visi colectiva que otorga sentido, orden y valor a la vida social. 
Por otro lado, cuando la incorporaci de nuevos elementos culturales implica el trastocamiento de la matriz cultural como ordenadora del sentido de la vida, hablaremos de un parteaguas cultural. Sin embargo, las identidades no so remiten a un pasado 
com,  sino  que  también  involucran  procesos  sincricos  que  
reproducen  los  nexos  identitarios,  y  compromisos  mediante  los  
cuales  se  articulan proyectos compartidos49 •  

46Sobre este concepto véase Néstor Garcfa Canclini, Culturas hfbridas: estrategias para entrar y salir de la modernidad, México, Grijalbo/CONACULTA, 1989. 
47Véase Guillermo Bonfil, Pensar la Cultura, México, Alianza Editorial, 1991. Y El México profundo, México, Los Noventa, 1990. 
46El concepto de identidades persistentes es desarrollado por Gilberto Giménez en "Comunidades primordiales y modernizaci en México". Ponencia presentada en el coloquio: "Modernidad e Identidades Sociales", México, Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM e Instituto Francés de América Latina (IFAL), 28 y 29 de octubre de 1992. 
49 Estas "dimensiones de la identidad", son desarrollados por Dubet, para quién la integraci se refiere al proceso a través del cual se interiorizan roles y estatus; es la noci de solidaridad mecánica durkheimiana, caracterizada por el sometimiento a la "personalidad social", la cual depende de la fuerza cohesionadora de los procesos de socializaci, y se expresa en los grados de integraci normativa, y de cohesi grupal. Desde esta posici, "La sociedad se concibe como un sistema de integraci, como una organizaci de estatus y de roles orientados hacia valores colectivos y la acci social es la realizaci adecuada de esta integraci"; asimismo, "Los problemas sociales, la desviaci, la marginalidad y a veces las movilizaciones colectivas, se interpretan como sfntomas de la destrucci de las fuerzas de la integraci y, al nivel del actor, como crisis de identidad" (!bid, pags. 522 y 525). La estrategia remite al ca~o de la racionalidad instrunental, donde la identidad obedece a la bqueda de objetivos, y es a partir de esta condici que la identidad es asllllida como un medio para la acci. En relaci a la identidad como recurso, Dubet sela que esta no es diferente a la identidad como integraci, sino que "lo que se es y lo que se posee están mezclados de manera inextricable••• En cambio, lo que separa esas dos formas de identidad es su uso social, ya que una está sometida a un principio de integraci y la otra a un principio de estrategia; el mismo stock de identidads se interpreta como un fin, 
Las identidades también se constituyen a través de la acci colectiva, proceso en el cual se establecen umbrales de identificaci/diferenciaci, y se construyen adversarios, los que representan los limites infranqueables del grupo. Este proceso se acompa de demarcaciones subjetivas, donde se crean los referentes 
simbicos  de  las  relaciones  internas  y  de  éstas  frente  a  los  
adversarios.  
A  pesar  de  que  las  identidades  culturales  se  establecen  

mediante la definici de limites subjetivos de adscripci/ 
diferenciaci, éstos se encuentran inscritos en condiciones de 
vida especificas, por lo cual las pertenencias de clase juegan un papel de gran relevancia en la construcci y reproducci de las identidades. 
Identidades étnicas y nacionales50 • 
Como ya selamos, la construcci de identidades culturales, sean étnicas, o nacionales, involucra elementos objetivos como el idioma, los mitos o las tradiciones comunes, y los subjetivos, que son construcciones semantizadas mediante las cuales el grupo establece sus limites de adscripci. De esta manera, los elementos "comunes" también pueden ser imaginados, con lo cual se pueden construir a partir de la memoria novelada donde se establecen los elementos significativos para el grupo, y a partir de los cuales se 
o como un medio de la acci que busca ciertas ventajas ...para los movimientos nacionalistas de la segunda mitad del siglo XX en Europa occidental, el movimiento social es más el creador de la identidad que define, que el portavoz de una identidad arraigada" (!bid, pag. 526). La identidad como compromiso remite al compromiso del individuo con una nueva realidad; esta idea nos vuelve a ubicar en el ca"l)O de la prefiguraci y en la posibilidad de imaginar proyectos alternativos de sociedad. Finalmente, el COlll""Olliso, alude a un compromiso con un proyecto alternativo de vida; se apuesta en et presente a la posibilidad de construir un futuro imaginado: una nueva realidad. Frani;ois Dubet, 11De la sociologfa de la identidad a la sociologfa del sujeto", en Estudios Sociolicos, Vol. VII, n. 21, septienbre·dicienbre, 1989. 
60Para mayor informaci sobre este tema, constese: Rodolfo Stavenhagen, "Notas sobre la cuesti étnica, Estudios Sociogicos, 11: 1, 1984. Anthony D. Smith, Therories of nationalism, Nueva York, Estados Unidos, Holmers &Meier publishers, 1983. Benjamín Aksin, Estado y naci, México, FCE., 1968. Hector Dfaz Polanco, .!& cuesti étnico nacional, México, ed. Fontamara, 1988. Edgard Morín, "Identidad Nacional como identidad mítico­real", op. cit. Ernest Gellner,Naciones y nacionalismo, Madrid Espa, Alianza Universidad, 1988. Celia Amor Puente, Mujer: participaci. cultura política y Estado, Buenos Aires, Argentina, Ediciones de la Flor, 1990. 
establece el limite étnico, o limite de adscripci51 • 
La conceptuaci de los grupos étnicos implica analizar el mundo de vida, asi como sus limites simbicos de adscripci, pero también sus formas objetivas de reproducci, donde la ubicaci de clase social contin siendo un factor importante. 
Los estados nacionales modernos fortalecidos durante la segunda mitad del Siglo XVIII, se formaron sobre el conjunto de redes simbicas que definian identidades colectivas previas. Así, a partir de estas grandes conformaciones estatales se erigieron nuevas redes simbicas de sentido social, y nuevos limites de adscripci correspondientes a la identificaci imaginaria con las grandes naciones que demandaban nuevos héroes, nuevos mitos y simbolos con capacidad de inserci transgrupal o transclasistas. El reto era lograr que grupos sumamente heterogéneos se identificaran con los nuevos referentes y con el imaginario social impulsado desde el estado-naci. 
Consideramos que la identidad nacional alude a la 
identificaci con un proyecto de naci. De esta manera, la 
identidad cultural implica la identificaci con la propuesta 
nacional impulsada desde el Estado, por lo cual posee connotaciones 
transclasistas. Hablar de proyecto de naci implica una propuesta 
de carácter socioeconico y un universo simbico a través del 
cual se produce y reproduce el consenso social. 
El nacionalismo encierra un conjunto de ideas, acciones y 
proyectos que se orientan hacia la preservaci y fortalecimiento 
de la naci, entendida como una comunidad politica imaginada, cuya 
comprensi requiere conocer la manera por la cual la comunidad se 
autopercibe o se autoimagina52 • El nacionalismo refiere a una 
61 El concept_o de lfmites de adscripci al grupo es desarrollado por Fredik, Barth,(comp.) Los grupos étnicos y sus fronteras, México, FCE., 1976•• 
62Anderson enfatiza tres elementos fundamentales para el análisis de la naci: a) es imaginada; b) es considerada dentro de un estado soberano, a diferencia de las naciones anteriores establecidas mediante mandatos y ordenamientos divinos y; c) es imaginada como comunidad, lo cual implica el oscurecimiento y desatenci de las profundas diferencias y desigualdades que en ella existen, en aras de U"l8 real o supuesta camaradería horizontal que se sobrepone como discurso en la configuraci sirrbico·imaginaria de la naci envolvente, onnicomprensiva, abarcadora. Benedict Anderson, lmagined C011m.Jnities: Reflections on the Origin and Spread of Nationalism, Londres, Inglaterra, Verso editions, 1983. 
cosmovisi transclasista que apela a la conciencia endofílica frente a otras naciones. Asimismo, convoca a una camaradería horizontal que se sobrepone al conjunto de diferencias, desigualdades y conflictos existentes entre los individuos, los 
sectores y las clases sociales que componen la naci y comparten un proyecto de sociedad53 • Podemos identificar diferentes formas de expresi nacionalista, entre las cuales destacaremos el nacionalismo 
legitimador, que posee un contenido transclasista, aunque su objetivo sea el mantenimiento del proyecto nacional dominante. Por otro lado, el nacionalismo popular cuestiona al modelo dominante de naci, y se orienta hacia un proyecto alternativo favorable a las clases y sectores subalternos. Finalmente, consideraremos al nacionalismo autodeterminista, que se constituye en torno a la defensa de la soberanía y la autodeterminaci nacional. Este nacionalismo también puede tener un contenido transclasista e incorporar proyectos diversos (legitimadores, de emancipaci, democráticos o revolucionarios). Asimismo, identificaremos por Identidad patria o sentimiento nacional, a la actitud emocional de 
pertenencia a un estado naci, es una especie de orgullo nacionalista conformado por una identificaci sentimental con el país. 
A partir de los elementos selados podemos puntualizar que mientras que las identidades culturales se forman a partir de la 
integraci dentro de una red semantizada donde se adoptan los cigos y símbolos colectivos, a las identidades nacionales las 
define su vinculaci con un proyecto de naci. 
Conclusi: En este apartado hemos presentado algunas ideas sobre los principales enfoques teicos para el análisis de las identidades culturales y nacionales. Hemos destacado que cuando hablamos de 
63Sin ent>argo, los nacionalismos ta11Dién se pueden articular como proyecto cuando el grupo carece de un territorio nacional, y se organiza para luchar por él y establecer un nuevo estado naci. 
identidades culturales hacemos referencia a relaciones sociales histicamente situadas entre individuo y colectividad, expresadas simbicamente. Estas identidades so cobran sentido dentro de contextos sociales específicos, pues son histicamente construidas y en relaci6n concomitante con la construcci de demarcaciones simbicas, las cuales son a la vez objetivas y subjetivas y permiten la identificaci del grupo, diferenciándolo del resto, de aquellos que no comparten los rasgos ponderados como definitorios de la identidad. 
Cuando selamos que las identidades son relacionales cuestionamos las visiones esencialistas que consideran a las culturas como atributos museográficos inmutables e inalterables ante los cambios histicos y sociales. Las identidades se construyen y reconstruyen en la interacci social y es dentro de ella que se refrendan o modifican. La identidad social alude a diferentes niveles de agrupamientos socioeconicos, pero también a adscripciones genéricas que conciernen a pactos simbicos o a comunidades hermenéuticas e imaginarias que rebasan el contexto de los ámbitos cotidianos de intensa interacci. Los grupos sociales interiorizan o resisten las diveridades culturales; esto resulta particularmente conflictivo cuando la relaci entre grupos con diferentes características culturales encierra relaciones de poder y subordinaci. 
Las identidades se encuentran sujetas a procesos de cambio, lo 
cual no conduce de manera inevitable a la atenuaci de identidades 
tradicionales frente a las nuevas construcciones identitarias, sino 
que los elementos simbicos de cohesi social pueden 
reinventarse, reactualizarse o, incluso, ser substituidos por 
nuevos elementos que participan en la reedici del nosotros. Es 
por ello que las identidades aluden y se construyen desde 
referentes reales o inventados, objetivos y subjetivos, 
autoconstruidos y seleccionados por el grupos, o heteroconstruidos 
por otros grupos sociales, elementos que se conforman dentro de 
ámbitos de disputa por la participaci en la construcci del 
sentido social. 
Las identidades culturales aluden a realidades internamente diferenciadas en las que coinciden otros elementos de cohesi identitaria; de esta manera, se puede ser mexicano, xochimilca, hombre, catico, joven, comerciante, soltero, etc., adscripciones que cobran relevancia situacional a partir de los ámbitos específicos donde interactn. Las identidades pueden estar referidas a elementos culturales tradicionales que son referentes fundadores de identidades grupales fuertemente anclados en las prácticas sociales del grupo, pero también pueden derivarse de intereses compartidos o de respuestas a condiciones inéditas desde las cuales se pueden establecer nuevos nexos de identidad. 
Las identidades sociales se construyen en diferentes.ámbitos donde adquieren sus características específicas y entre las cuales destacaremos aquellas que se constituyen en el ámbito cotidiano, mundo de vida, cara a cara, etc., y las que se forman en el ámbito macrosocial, constituidas por relaciones de carácter genérico o sistémico, donde las personas se adscriben a comunidades imaginarias, entre las cuales encontramos a las identidades nacionales, patrias, culturales, religiosas, étnicas, de género, etc. 
Las diferentes alteridades y otredades so cobran sentido dentro de un campo relacional y se construyen como tales a partir de su inserci en un campo específico de interacci, distinguiéndose de la mera diferencia en la que la alteridad implica un proceso de interpelaci dentro de relaciones sociales estructuradas. En este sentido, las identidades culturales se construyen dentro de ámbitos de concertaci, discusi y conflicto, en los cuales las identidades culturales subalternas insertas en relaciones subordinadas con las culturas oficiales, se definen de manera recurrente. Las culturas oficiales y las subalternas son realidades que se complementan, se rechazan, se superponen, se niegan. 
Los procesos identitarios tienden a reconocerse o diferenciarse a partir de una mayor o menor similitud en las condiciones objetivas de vida, en los que las clases sociales 
poseen un peso importante pero no definitivo. Los procesos estructurales juegan un papel fundamental en las delimitaciones identitarias, pero han perdido la fuerza definitoria que tuvieron en la ordenaci social y cultural frente a complejos procesos mediados por las instituciones sociales y las industrias culturales. 
Las experiencias recientes en los ámbitos nacionales enfatizan la prevalencia de procesos de identificaci cultural emanados de referentes étnicos, generacionales, religiosos, etc., los cuales pueden adquirir importantes connotaciones de resistencia. La identidad nacional nos remite a la dimensi ideolica que implica la identificaci con un proyecto de naci. Una visi com de sociedad que generalmente coincide con la propuesta de organizaci social dominante que se reconstruye simbicamente y es compartida por diferentes sectores y clases sociales. La identidad nacional, al igual que la identidad cultural nacional, se reproduce a través de diferentes mecanismos institucionalizados, mientras que las identidades culturales profundas lo hacen a través de la habituaci o praxis grupal que se expresa principalmente en la vida cotidiana y por fuera de los canales oficiales. Por identidad étnica hacemos referencia a los atributos reales (lengua, cultura, color de piel), o imaginados a partir de los cuales se construye un "limite de adscripci" desde donde se reconoce a los miembros del grupo y se excluye a los otros. 
II. PERMANENCIA Y CAMBIO EN LAS IDENTIDADES ETNICAS: LA POBLACION DE ORIGEN MEXICANO EN ESTADOS UNIDOS 
La Poblaci de origen Mexicano en Estados Unidos: un primer acercamiento 
A partir de la firma de los Tratados de Guadalupe Hidalgo del 2 de febrero de 1848 y la consiguiente pérdida de los territorios de Arizona, California, Nuevo México, Utah, Nevada y parte de Colorado, varias decenas de miles de mexicanos54 se convirtieron de manera repentina en extranjeros en su propia tierra. Sujetos a condiciones desventajosas, fueron paulatinamente fueron despojados de sus propiedades, de diversos espacios de participaci socio­politica y fueron victimas de estereotipamientos y racismo por parte de la poblaci anglosajona. 
La sobredeterminaci de los rasgos culturales compartidos y el surgimiento del estereotipamiento del mexicano se acentuaron con la Guerra México-Estados Unidos (1846-1848} , aunque Moore considera que los mitos raciales iniciaron desde principios de siglo XIX, cuando la poblaci anglosajona considerque sus diferencias culturales con los mexicanos ("actitudes, temperamento y comportamiento"} obedecían a causas genéticas. A partir de esto, se tratde explicar la situaci de inferioridad social de los mexicanos, tenidos por perezosos, flojos, sucios, crueles y cobardes. En su fundamental trabajo Al norte de México, Carey McWilliams sela que a partir de los as veinte del presente siglo se enfatizde manera desmesurada en Estados Unidos lo que se llam"el problema mexicano", el cual refiere a una poblaci definida por delincuencia, miserables condiciones habitacionales, bajos salarios, analfabetismo, problemas de salud, etc., situaciones que fueron atribuidas principalmente a la inmigraci mexicana. 
Es dentro de este contexto de opresi social y cultural que 
&4 En esta situaci se encontraban 5000 mexicanos en Texas, 60,000 en Nuevo México, 1000 en Arizona y 7,500 en California. Ver Carey Me Williams, Al norte de México: el conflicto entre anglos e hispanos, México, ed. Siglo XXl,y Joan W. Moore, Los mexicanos en Estados Unidos y el movimiento chicano, México, FCE, 1972, p.29. 
surge la poblaci chicana55 • El término chicano hacía referencia a la poblaci trabajadora de origen mexicano que ocupaba los peores empleos en Estados Unidos. Chicano, pocho y cholo tenían una connotaci peyorativa y denotaban a la poblaci pobre de origen mexicano. 56 
En un proceso casi constante desde la segunda mitad del siglo pasado, la poblaci mexicana en Estados Unidos se incrementde manera importante por su crecimiento natural y por los flujos migratorios. La migraci, además de satisfacer las necesidades de fuerza de trabajo de la economía estadunidense, se convirtien el principal elemento de reforzamiento cultural para la poblaci de 
origen mexicano  en  Estados  Unidos,  conjuntamente  con  la  compleja  
interacci transfronteriza  entre  la poblaci mexicana  de  ambos  
lados.  
Durante  el  periodo  de  la  segunda  posguerra,  las  baterías  

ideolicas en Estados Unidos se enfocaron contra el comunismo e 
internamente contra la poblaci de origen mexicano, tomando por 
blanco la figura del pachuco, 57 preámbulo de los movimientos 
étnicos que pusieron el acento en la discriminaci racial y la 
desigualdad de oportunidades sociales a partir de la pertenencia 
65 La poblaci de origen mexicano en Estados Unidos representa un conjunto diferenciado en el cual distinguiremos: 1) Mexicanos iM1igrantes: personas nacidas en México y que viven en Estados Unidos. Los mexicanos inmigrantes pueden subdividirse en a) Inmigrantes docunentados: se refiere a aquellos que cuentan con cualquier tipo de docl..fllentaci que los acredita para residir en Estados Unidos. b) IMligrantes indocunentados: poblaci mexicana que no posee docunentos para residir o trabajar en Estados Unidos. c) IMligrantes con ciudadanía estadunidense: poblaci de origen mexicano que ha adquirido la ciudadanía estadunidense. 2) Chicanos 
o Mexican American: personas que han nacido y residido en Estados Unidos, pero que descienden de padres mexicanos.Otros conceptos que incluyen a la poblaci de origen mexicano son: Latinos: se refiere a la poblaci residente en Estados Unidos y que provienen de cualquier pafs latinoamericano. Hispánicos: se refiere en términos aq,l ios a la poblaci hispanoablante. A cuando no disponemos de espacio para selar las iq,licaciones de estos conceptos, es necesario tener presente que su uso iq,lica iq>artantes connotaciones ideolicas. 
66 Para una discusi sobre los términos pocho y chicano, véase Tino Villanueva, Chicanos, México, FCE, SEP, 1985. Sobre el uso del término cholo, véase José Manuel Valenzuela Arce, A la brava ése, cholos, punks, chavos banda, México, COLEF, 1989, 
67 El feneno del pachuquismo ilustra claramente este punto, para lo cual recomendamos: Carey Mc~illiams, Al norte de México: el conflicto entre anglos e hispanos. México, Siglo XXI, 1979; Mauricio Manz, The zoot­suit riots: the psychology of symbolic annihilation, USA, University of Texas Press, Austin, 1984; Rodolfo Acu, América ocupada: los chicanos y su lucha de liberaci. México, ed. ERA, 1976; Alberto Madrid Vareta, "En busca del auténtico pachuco", s/f (mimeo); Carlos Monsiváis, 11El pachuco: ese sujeto singular", en David Maciel, op. cit., José Manuel Valenzuela Arce, A la brava ése: cholos, punks. chavos banda, Tijuana, El Colegio de la Frontera Norte, 1988. 
étnica. De esta manera, el desenga e inconformidad de las minorias devinieron convulsiones fundamentales con el ocaso del periodo de fuerte expansi de la posguerra a finales de la década de los as sesenta. Ahi estaba también la guerra de Vietnam y muchos de los jenes negros o hispanos que fueron a pelear por "su patria", se redescubrieron corno grupos "minoritarios", haciendo crecer así los conflictos étnicos y las organizaciones informales de los jenes. De los pachucos de los as cuarenta y cincuenta a los movimientos juveniles de los as sesenta, setenta y ochenta en los barrios mexicanos y chicanos de Estados Unidos, perviven conspicuos aspectos comunes que forman parte de pautas de conducta y estilos que cobran vida en el barrio y son asumidos de manera prioritaria (aunque no exclusiva) por los jenes de las "gangs", clicas o barrios. En estas agrupaciones se encuentran integrados entre 4 y 10% de los jenes chicanos y se considera que en 1980, 
las "gangas" chicanas comprendían al menos la mitad de las 400 que existian en El condado de Los Angeles. 58 La situaci descrita involucra, entre otras razones, la "urbanizaci" de la poblaci, la discriminaci, la pobreza, los problemas de identidad, la rivalidad interbarrios, el acoso policiaco, la presencia de mafias de narcotraficantes, la manipulaci oficial de estadísticas y situaciones.59 
Hasta la década de los as cuarenta, la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos se concentren el trabajo agricola y de servicios, ocupando las escalas más bajas de la estructura social, junto con otras minorías. Después de la Segunda Guerra Mundial se presentaron cambios importantes en su composici social, pues viviun marcado proceso de "urbanizaci", asi como una diversificaci de su inserci en la estructura social, incorporándose a los sectores de servicios e industria. Esta movilidad social, enmarcada por el crecimiento econico del 
68 Ver James Diego Vigil, Barrio gang: street life and identitv in Southern California. USA, University of Texas Press, Austin, 1988. 
59 Seg el Comité Nacional de la moratoria chicana 1990, 1 de cada 8 mexicanos en Estados Unidos se encuentran bajo alguna forma de control policiaco (cárcel, libertad condicional, etc.). 
periodo, se tradujo en una mayor posibilidad de que un sector de la poblaci de origen mexicano ascendiera en la escala social. Esto no signific sin embargo, la desaparici de la discriminaci étnica y racial~. A finales de la década de los afios sesenta y durante los setenta, las demandas emanadas de la ponderaci del origen étnico como recurso de resistencia cultural se presentaron de manera conspicua en el llamado Movimiento Chicano. 
Con la emergencia del Movimiento Chicano, se produjo una importante cantidad de textos en torno a los mexicanos y chicanos en Estados Unidos. Muchos de ellos trataban de reconstruir una historia distorsionada por la visi dominante estadunidense. Académicos y activistas hicieron lo propio en las ciencias sociales, el arte, la política, la cultura, en un intento fundamental por recuperar su historia y reconocer sus potencialidades. 
La década de los as sesenta finalizenvuelta en profundas convulsiones y cuestionamientos que se expresaban de manera nítida en los conflictos interétnicos que evidenciaban el fracaso del melting pot. El escenario estaba definido por los jenes, las mujeres y las minorías: era la lucha por los Derechos civiles de 
los  Negros,  las  reivindicaciones  de  los  pueblos  nativos  o el  
Movimiento  Chicano.  Elementos  catalizados por  la guerra de  Viet­ 
Nam,  en  la  que  la  poblaci  de  origen  mexicano  morfa  en  mayor  
porcentaje que  otros grupos sociales61 •  


característcas sociodemográficas 
Seg informaci del Burdel Censo Estadunidense, en 1987 
Estados Unidos tenía 238'789,000 habitantes, entre los cuales se 
60 El racismo como c0f11)0nente cultural inserto entre algunos sectores estadunidenses no es cosa del pasado y en tiempos recientes hemos observado la reaparici de algunas de sus expresiones, tanto en los intentos de limitar conquistas de las minorías o de dar marcha atrás a la educaci biling; expresándose de manera fundamental en las actitudes racistas de algunos grupos estadunidenses que han hecho objeto de sus prejuicios a los irwnigrantes indocunentados. 
61 Representando cerca del 10 porciento de la poblaci, los muertos entre la poblaci de origen mexicano entre 1967 y 1969 eran casi el 20% y en Texas llegaban al 25.2%. Rodolfo Acu, América ocupada: los chicanos y su lucha de liberaci, México, ed. ERA, 1976. Un acercamiento testimonial sobre la participaci de la poblaci chicana en Viet Nam, véase Charley Trujillo, Soldados Chicanos in Viet Nam, San José, California, USA, Chusma House Publications, 1990. 
encontraban 28'930,000 negros y 18'790,000 "hispanos" (7.87%). Es necesario identificar importantes diferencias que se ocultan bajo el término de "hispano", concepto genérico que involucra a una poblaci mayoritariamente de origen mexicano con 11'762,000 personas (4.93%).~ 
La poblaci de origen mexicano representa el 62.8% de los "hispanos" (aproximadamente dos terceras partes), los cuales para marzo de 1989 habían crecido a una velocidad cinco veces mayor que los otros grupos, llegando a 20.1 millones (8.2 de la poblaci estadunidense)~. Desde 1980 hasta 1989, aumentaproximadamente 39 por ciento, mientras que el crecimiento de los no hispanos fue de so 8%. 
El ritmo de crecimiento de los diferentes grupos étnicos en Estados Unidos no es homogéneo; así, mientras la poblaci "hispana" crece a una tasa anual de 3 por ciento, la negra lo hace a 1.6 y la anglosajona al 0.6, estimándose que para el a 2,000, los "hispanos" serán 25 millones y, si considerarnos dentro del escenario a los inmigrantes, la cifra podría aumentar a 30. 3 millones, con lo cual para el 2050 sería mayor que la poblaci negra64 • Otra característica importante es su concentraci espacial, dado que en 1989 el 89% de los hispanos se localizaban en nueve estados y el 65% lo hacía en so tres: California, Texas y Nueva York. 
Al escenario anterior se insertan dos tendencias seladas por 
Hayes-Bautista, referidas al envejecimiento de la generaci del 
Baby Boom, feneno de la posguerra (1946-1964) consistente en un 
alto crecimiento de la poblaci anglosajona y, por otro lado, el 
62 Statistical Abstract of the United States, 1989, 190 th. Edition U.S. Department of Conmerce, Bureau of the Census. Es ifll)ortante destacar la iffl)recisi de la informaci censal en lo referente a la captaci de la poblaci inmigrante indocl.lllE!ntada, cuyas caracterfsticas merecen un tratamiento especial. 
63 La COfll>OSici de la poblaci hispana es aproximadamente como sigue: 12.6 millones. 2.3 millones de puertorriques, 1.1 millones de cubanos, 2.5 millones de centroamericanos y 1.6 de otro origen hispano. U.S. Department of Coomerce, Bureau of the Cense, 11 The Hispanic population in The United States, March, 1989. Currente Population Reports, Population Characteristics, Series, no. 444. 
64 Véase David Hayes Bautista et. al., The burden of support: young latinos in a aging society. U.S.A., Stanford University, 1988. 
ya selado crecimiento de la poblaci joven latina, la cual, 
junto con otras minorías, conformará el grueso de la fuerza de trabajo estadunidense. Para 1989, el promedio de edad de la poblaci "hispana" era de 25. 9 as; 7 as menor que los no hispanos que fue de 33.2 as; sin embargo, entre aquéllos, los de origen mexicano poseen el promedio de edad más bajo con 23.6 as; casi 10 as menor que la poblaci no hispana e inferior en 18 as al promedio de edad de los cubanos, quienes tenían 41. 4 as. 65 
En Estados Unidos, los grupos étnicos "minoritarios" obtienen los ingresos más bajos y ocupan los peores empleos; así, en 1985 el ingreso medio de las familias "hispanas" equivalía al 53% del percibido por las de origen anglosaj y en 1987 fue 62. 73%, mientras que el de los negros tan so alcanzaba el 57.14%.66 Es importante destacar que la poblaci de origen mexicano percibe los ingresos más bajos de los grupos "hispanos" y que las mujeres mexicanas obtienen menores ingresos que los hombres y las mujeres de todos los grupos étnicos.67 
La informaci anterior resulta consistente cuando observamos los indicadores relacionados con los niveles de pobreza por grupo étnico, pues en 1988 el nivel de pobreza entre los "hispanos" fue de 26.7%, lo cual refiere a 5.4 millones de personas (1 de cada 6), mientras que entre la poblaci no hispana fue de 26.4 millones, 
(11.8%) . 68 
Por otra parte, el desempleo entre la poblaci mayor de 16 as afecta prioritariamente a las minorías; existen 7'425,000 
66 [bid. 
66 lbid. Statistical Abstract of the United States, op. cit. 
67 La media de ingresos de los hombres hispanos mayores de 15 as fue de so $13,600, mientras que los hombres no hispanos obtuvieron $21,300; por otras parte, los ingresos promedio de las 11Ujeres hispanas fue de so $9,200, cifra menor al de los hombres en general, y al de las mujeres no hispanas, que fue de $11,200. Es i~ortante destacar que entre La poblaci hispana que percibe ingresos de $25,000 o más, La de origen mexicano es minoritaria con 18%, mientras la cubana ocupa el lugar más alto con 36%, y la proporci de mujeres mexicanas que obtuvieron ingresos mayores a $25,000 fue de so 8%, porcentaje bastante simi Lar al de Las mujeres centroamericanas, pero diferente al de las puertorriques, cubanas y otras mujeres hispanas, que fue de 15%. 
68 La informaci censal para 1988, sela que en Estados Unidos los nis hispánicos representan el 11% del total; sin ent>argo representan el 21% de los nis que vivfan en et nivel de pobreza. 
desempleados (6. 2%) , los cuales se componen de 5. 3% de anglosajones, 13% de negros (1'684,000) y 8.8% de "hispanos" (751,000), entre los que el 9.9% es de origen mexicano (514,000) . 69 
En lo referente a la poblaci que se encuentra ocupada, la anglosajona predomina en el trabajo profesional, rengl en el que la "hispana" es la más pequefia. Esta relaci se invierte en el trabajo industrial, mientras que en la ocupaci de servicios, la poblaci anglosajona ocupa la proporci más baja y la "hispana" se encuentra en segundo lugar después de los negros. Finalmente, en el trabajo agrícola, sector que ocupa una baja proporci de fuerza de trabajo, los "hispanos" son mayoritarios. 
El escenario descrito, además de otras diferencias importantes en lo referente a servicios de salud, representatividad política, condiciones de vivienda, etc., se inserta en una historia permeada por la opresi y el racismo. En ella la comunidad ha construido 
sus  propias  organizaciones  y  ha  desarrollado  importantes  
expresiones  artísticas,  literarias,  culturales,  movimientos  
juveniles,  etc.  
La  informaci  presentada  ilustra  que  en  el  contexto  

estadunidense actual pervive una importante divisi sociocultural de oportunidades, situaci que representa grandes retos para la acci social de las "minorías" étnicas y en particular para la poblaci de origen mexicano. 
La situaci descrita se presenta de manera clara cuando se observan los diferentes puntos de vista teicos a través de los cuales se ha analizado la situaci de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos, para lo cual presentaremos algunos de esos modelos teicos, enfatizando aquellos que han tenido mayor relevancia interpretativa. Por la importancia que estos enfoques teicos han tenido en el análisis de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos, presentaremos una visi suscinta de los rasgos centrales de cada enfoque, y despues lo ilustraremos con 
89 !bid. 
alguno o algunos de los trabajos realizados para interpretar la 
realidad de los mexicanos y chicanos que viven en Estados Unidos. 
Principales Enfoques Teicos Utilizados70 
Enfoques deterministas 
El determinismo biolico atribuye a las diferentes razas un carácter innato; un especifico modo de ser; los grupos sociales son considerados biolicamente diferentes en inteligencia, temperamento y carácter, elementos que supuestamente determinan sus posiciones dentro de la estructura social71 • Asociada con ésta teoría, encontramos las que enfatizan el prejuicio racial como 
elemento analítico, pues se parte de la premisa de que lo~ grupos 
establecen lineas de aceptaci y exclusi entre ellos, sin 
considerar las variaciones de las relaciones entre las razas, ni los cambios que se suceden al interior de ellas.72 El enfoque del determinismo ecolico enfatiza la influencia del medio en las características culturales de los grupos, por lo 
cual resulta de poca utilidad para la explicaci de conflictos, 
relaciones de poder, o para la explicaci de la desigualdad 
social. 
La teoría de la frustraci-agresi, proveniente de la 
psicologia, ha contribuido de manera importante con las teorías 
70 Existen irrportantes acercamientos teicos sobre la acci social que no considereremos en este trabajo, entre los cuales se encuentra el del rational choice, el cual toma como base a la teorfa microeconica, asuniendo algunos supuestos centrales tales como que los individuos buscan en sus acciones la obtenci de ventajas máximas y que sus acciones influyen y restringen las alternativas entre las cuales los individuos eligirán en posteriores ocasiones. Seg esta perspectiva, los individuos seleccionan las alternativas que les proporcionan mayores beneficios en relaci a los costos. Un interesante recuento de estas posiciones se encuentra en Thomás Almaguer, "ldeological Distortions in Recent Chicano Historiography: The Internal Model and Chicano Historical Interpretation", en Aztlan. A journal of chicano studies, vol. 18, minero uno, primavera de 1987. 
71 De particular importancia resultaron los estudios promovidos en la posguerra por la UNESCO, los cuales culminaron con la declaraci de Mosc en la cual se selaba la inexistencia de una determinaci genética en la conducta, moral y cualidades de grupos y naciones. Véase Johna Rex, Race Relations in Sociological Theory, Nueva York, USA, Schoken Books, 1970. Asimismo, durante la segunda mitad de los as cuarenta y principios de los cincuenta, algunos antropogos ffsicos (Montagu, Hughen, Huxley, Haddon) propusieron el término 9M4>0 étnico para reeq,lazar el concepto de raza, criticando las dificultades de encontrar una raza genéticamente pura, además de que raza refiere a un concepto fijo y frecuentemente se le asocia a factores mentales Y culturales. George, Eaton y Jo Milton Yinger, Racial and Cultural Minorities: an Analysis of Prejudice and Discrimination, New York, USA, Harper &Row ed, 1958. 
72 Hebert Blumer y Duster Troy, "Teories of Race and Social Action", en Varios autores, Sociological Theories "Race and Colonialism", Roma, UNESCO, 1980. 
sociolicas de la acci colectiva que conceptn el prejuicio como actitud defensiva para la preservaci de prerrogativas. La hipesis central de esta teoria consiste en selar las limitaciones del infante ante situaciones en las que la agresi 
(que sería la manera "natural" de respuesta) no puede aparecer, por lo cual canaliza o desvia su agresividad hacia otros objetos. El proceso de socializaci implica frustraciones y reacciones, pero, en la medida que el ni no puede reaccionar mediante la agresi, la dirige hacia si mismo. Posteriormente la agresi es desplazada por substitutos, y en el caso del tema que nos ocupa, podrá ser dirigida hacia otros grupos sociales.~ 
En un trabajo reciente, Rayes Bautista, Aida Hurtado, R. Burciaga y Hernándezn polemizan contra la teoria de la subclase que sostiene la existencia de grupos o minorías problemáticos(as), aislados(as) de las principales instituciones sociales y con bajos niveles de participaci laboral e integraci familiar, altos niveles de dependencia de los programas gubernamentales y salud deficiente. Las subclases se caracterizan por ser cobardes, beligerantes, por estar excluidas de la sociedad y rechazar los valores commente aceptados; en ellas se concentran la pobreza, la criminalidad, los problemas psicolicos. A pesar de que este modelo ha sido utilizado para explicar las características de la poblaci latina, Bautista, Hurtado, Burciaga y Hernández demuestran que los latinos no se conducen de acuerdo con el modelo de la subclase, sino que se encuentran fuertemente involucrados en 
73 Ver Michael Banton, ~-En este punto también es necesario considerar con Bluner y Duster a las relaciones raciales como derivadas de un proceso definido colectivamente, en la medida en que la teoría debe identificar razas y relaciones entre razas. Es necesario ponderar los cambios en las relaciones interraciales, asf como los cambios intrarraciales. Desde este punto de vista, es necesario considerar a grupos que se autoidentifican racialmente y aquellos que son cpnsiderados como tales por los estudiosos externos al grupo. Lo i~rtante es lo que el grupo clasifica de sí mismo y observa en el otro en términos raciales (cualidades, trato, intenciones), asf como lo que anticipa del otro y lo que caracteriza de sf mismo y de los otros. Las relaciones entre los grupos se definen a partir de las combinaciones de cuatro fuerzas fundamentales, pues entre los grupos subordinados se presentan orientaciones hacia la asimilaci y hacia la separaci, mientras que entre los grupos que subordinan aparecen las orientaciones de exclusi y de puertas abiertas. Es por ello que desde la perspectiva selada por Bluner y Duster, resulta central observar las relaciones como procesos. Bluner y Duster, op. cit. 
7"oavid Hayes Bautista, Afda Hurtado, R. Burciaga Valdez, y Anthony C. R. Hernández, "Redefining California: Latino Social Engagement in a Multicultural Society", UCLA, octubre de 1990. 
diferentes esferas sociales, poseen altos niveles de participaci laboral, bajos niveles de utilizaci de los programas gubernamentales, altos grados de cohesi familiar y buenos 
indicadores de  salud,  por  lo cual,  concluyen que  el modelo  de  la  
subclase  referido  a  una  poblaci  deficiente,  incapaz  de  
compromisos  sociales,  no  es  aplicable  para  el  análisis  de  la  
poblaci latina  en  Estados Unidos.  


Mayorías y minorías~ 
La academia estadunidense prestespecial atenci a los fenenos interétnicos a partir del periodo de la posguerra y, de manera fundamental, durante las décadas de los as sesenta y setenta, ante la irrupci de los movimientos de derechos civiles de los negros, del movimiento chicano y los movimientos étnicos registrados en otras partes del mundo. 
En el análisis de las relaciones interétnicas a partir del enfoque de los grupos mayoritarios y minoritarios, se considera a las minorías corno grupos sociales segregados a partir de sus características físicas o culturales, lo cual los somete a un trato diferente o desigual, mientras que los mayoritarios son grupos dominantes que gozan de mayor estatus y privilegios~. 
El nuevo escenario demandaba redefiniciones para el análisis de las relaciones entre los grupos étnicos a la luz de los cambios en la situaci de las minoría; así por ejemplo, Eaton y Yinger enfatizan una serie de aspectos positivos relacionados con el mejoramiento de las condiciones y oportunidades para los negros en 
76 En este apartado, nos referiremos a los trabajos de: George Eaton y J. Mil ton Yinger, Racial and Cultural Minorities: an Analysis of Prejudice and Discrimination, (tercera edici), USA, New York, ed. Evanston and London, 1965. Hebert, Bluner, y Duster Troy, 11 Theories of Race and Social Action", en varios autores, Sociological Theories" Race and Colonialism", Roma, UNESCO, 1980. Michael Banton, "Ethnic Groups and the Theory of Rational Choice", en varios autores, Sociological Theories: Race and Colonialism, Roma, UNESCO, 1980. Michael Banton, Racial and Ethnic Conpetition, USA, Carrbridge University Press, 1983. Milton, M. Gordon, 11Toward a General Theory of Racial and Ethnic Group Relations", en Nathan Glazer y Daniel P. Moynihan (eds.), Ethnicity: Theory and Experience, USA, Harvard University Press, 19~. 
76 C. Wagley y M. Harris, han selado algunas de las principales características de este proceso, donde se considera que las minorías son segmentos subordinados de sociedades estatales COl!l>lejas, tienen un trato ffsico o cultural diferente que los ubica en una baja estima por parte de los sectores dominantes, son concientes de sus l ímiataciones COf1l)artidas, la pertenencia al grupo minoritario es transmitida por roles sociales y que los mierrbros de las minorías (por elecci o necesidad) tienden a contraer matrimonios endenos. Véase John Rex, op.cit. 
Estados Unidos.n 
Sin embargo, el escenario social estadunidense de las décadas de los as sesenta y setenta continuaba impregnado de prejuicio, estereotipamientos y racismo, elementos que constituyeron preocupaciones académicas y politicas fundamentales del período. 
En un contexto de intensos conflictos y movimientos de carácter étnico, diversos estudiosos se interesaron en la naturaleza y características de las relaciones raciales o intergrupales, enfatizando algunos de los aspectos generadores de conflictos sociales tales como el prejuicio y la discriminaci. 
Los retos se orientaban hacia la bqueda de respuestas a través de las cuales captar los cambios ocurridos en las formas de expresi de la discriminaci, planteándose la discusi acerca de 
co  abordar  las  relaciones  entre  grupos  mayoritarios  y  
minoritarios  desde  posiciones  que  no  cuestionaban  la  unidad  
nacional.  

Como ya selamos en el apartado anterior, un factor central para el análisis de relaciones entre mayorías y minorías es la formaci del Estado-Naci, dado que éste se desarrolla través de la expansi de la dominaci sobre grupos que antes se encontraban separados, o mediante la decisi com de crear una naci. Otro aspecto importante a destacar en las visiones de la escuela angloamericana es la ausencia de dimensiones estructurales en las relaciones interétnicas, enfatizando algunos aspectos de las politicas étnicas dominantes y las aspiraciones de los grupos minoritarios dentro de una visi asimilacionista. 
Aculturaci y Asimilaci 
Dentro del campo cultural, las posiciones desarrollistas de la 
77 Cuando hablan de los cambios "positivos" en la situaci de los negros, Eaton y Yinger ponen el acento en los siguientes aspectos:· Industrializaci de una parte i~ortante de la fuerza de trabajo; cambios legales en el funcionamiento de las organizaciones sindicales (Más de 500 organizaciones estadunidenses trabajando para disminuir la discriminaci); cambios políticos: 2,000,000 de negros registrados para votar en el sur en 1964; cambios internacionales: atenci por parte de la ONU a las violaciones de los derechos hunano; cambios educacionales: entre 1954 y 1963, los distritos escolares incorporaron más de un mill de negros; cambios religiosos, así como i~ortantes cambios del estatus "colonial" de minorías en multiples países. Si~son y Yinger, op. cit. 
modernidad se expresaron a través de las visiones asimilacionistas y aculturalistas, las cuales se referían al proceso de absorci cultural de los grupos considerados menos desarrollados por los grupos o naciones desarrolladas y/o dominantes. Esto se expresde manera importante a través de las relaciones de opresi colonial, las cuales fueron incorporadas a los análisis que no reconocían relaciones de dominaci, opresi o explotaci, y presentaban una vinculaci ascéptica entre culturas donantes y receptoras. 
Las posiciones que hacían referencia a la aculturaci se fortalecieron en el período final del siglo pasado y principios del actual; posteriormente, durante los as treinta, se desarrollaron los trabajos de investigaci sobre los fenenos de aculturaci del Social Science Research Council de Estados Unidos, asi como el trabajo Methods of Study of Culture Contact in Africa, en 1938.~ 
La teoría de la aculturaci fue criticada por su visi lineal y determinista y, en 1948, Fernando Ortiz propuso el concepto de transculturaci para referir al cambio de una cultura a otra, ponderando no so el proceso de adquisici de una nueva cultura, sino también la pérdida o desarraigo de la cultura original. En otras palabras, Ortiz ubica un proceso de parcial desculturaci, así como una reculturaci o creaci de nuevos fenenos culturales.n 
De acuerdo con lo que discutimos en el apartado anterior, las identidades tradicionales, profundas o persistentes sufren importantes transformaciones en la interacci con los procesos de globalizaci, pero no se difuminan de una manera tan simple como 
plantean  las  teorías  asimilacionistas,  sino  que  pueden  asumir  
posiciones  de  recreaci  y  resistencia  cultural,  o  incluso  de  
reinvenci  identitaria.  

La teoría de la aculturaci presentaba en el campo cultural 
78 Véase Néstor García Canclini, Las culturas populares en el capitalismo. México, Nueva Imagen, 1982, pp. 66·68. 
79 Véase Angel Rama, Transculturaci narrativa en América Latina, México, Siglo XXI, 1982, pags. 32·33. La posici transculturalista se mantiene dentro de La lica lineal del desarrollismo, que presenta como inevitable a la integraci cultural. 
lo que las teor1as del desarrollo definian en el campo socioeconico: la visi binaria entre desarrollo y subdesarrollo como proceso que conlleva asimilaci de los paises y grupos subdesarrollados o primitivos, asi como la aculturaci de las minorías de los paises desarrollados o civilizados, ponderando los rasgos culturales de otros grupos en contraposici a la cultura dominante80 • 
Algunos autores han enfatizado la necesidad de diferenciar analiticamente aculturaci y asimilaci bajo el argumento de que aculturaci refiere a la pérdida de rasgos fundamentales de la tradici cultural, asi como a la incorporaci de nuevos rasgos culturales, mientras que la asimilaci refiere a la integraci social, econica y política de un grupo étnico minoritario dentro del sistema dominante. Esta posici ha sido criticada desde diferentes perspectivas teicas que cuestionan la existencia de una relaci directa entre aculturaci y asimilaci.81 En este punto debemos volver a enfatizar la importancia de ubicar la discusi no en la aculturaci simplista o en la permanencia ascéptica de las identidades, sino en los procesos de actualizaci 
o recreaci cultural que implican la manera en que se incorporan nuevos elementos culturales y co éstos participan en el fortalecimiento o modificaci de la identidad colectiva. 
En Estados Unidos, las posiciones culturalistas se han expresado de manera particular en las teorías de los grupos 
80 Rodolfo Stavenhagen, Problemas étnicos y canpesinos, México, Instituto Nacional Indigenista, 1980. Stavenhagen plantea los atributos del enfoque culturalista para referirse a grupos indfgenas en relaci con las culturas "mestizas" o "nacionales". Consideramos que esta situaci es tanbién aplicable al tema que nos ocupa, pues lo que queremos enfatizar es una especffica relaci social, donde se establece la percepci de la cultura dominante en relaci con los grupos subordinados. 
81 Véase Milton M. Gordon, Asimilation in American Life: the Role of Race, Religion, and National Origins, New York, USA, Oxford University Press, 1964. y Susan E. Keefe y Amado M. Padilla, Chicano Ethnicity, USA, University of New México, Press, 1978. Keefe y Padilla presentan suscintamente las principales características de los modelos lineales, la matriz de dos culturas y el modelo multidimensional o de aculturaci selectiva. En este mismo sentido, podemos encontrar diversos autores que han elaborados posiciones crfticas frente a las posiciones as imilacioni stas, destacadamente Rodol fo Acu, Tomás Almaguer, Mario Barrera, Alfredo Mi randé, Kaefe y Padilla, Pedro Castillo, Alfonso Ríos Bustamante. 
deficientes82 , pero también en posiciones asimilacionistas, las cuales consideran que las relaciones entre razas en una sociedad siguen un "ciclo de relaciones raciales", el cual incluye competencia conflicto: lucha por estatus, posiciones, oportunidades y privilegios; adaptaci: arreglo práctico que controla el conflicto y, asimilaci: surgimiento de un nuevo orden considerado como natural por los grupos racialesM. 
Ya hemos presentado diversos enfoques criticas a esta perspectiva; ahora so enfatizaremos con Almaguer que en el enfoque de los grupos deficientes se considera a los propios grupos como propiciadores y responsables de su situaci en virtud de sus 
"roles  grupales",  ubicándose  a  la  poblaci  chicana  como  
responsable  de  su  situaci  social  desventajosa,  seg  sus  
características  culturales,  genéticas,  motivacionales  e  
intelectuales.84  

Un trabajo de gran importancia en esta perspectiva es el de Grebler, Moore y Guzman85 , quienes utilizando un enfoque multidisciplinario, analizaron los cambios en las relaciones entre la poblaci mexicoamericana en la sociedad global estadunidense, enmarcándolos en las transformaciones de opini vinculadas con las legislaciones de derechos civiles, programas antipobreza, disposiciones legales en contra de la discriminaci en las escuelas, etcétera. 
Estos autores enfatizan el cambio y consideran que las posiciones que definen a las minarias como reacios a él son estereotipadas. Selan la interacci social entre los mexicoamericanos y la poblaci anglosajona, principalmente entre 
82 Otros trabajos donde se analiza este enfoque son: Miguel Montiel, "Un perfil del pueblo chicano", en David Maciel (corrp.), La otra cara de México: el pueblo chicano, México, ed. El Caballito, 1977. En esta misma con-pi laci se encuentra el trabajo de El igio R. Padilla y El izabeth Rona, "La psicologfa como instrunento del Estado". Shawn, Lay, llar. Revolution. and the Ku Klux Klan: a Study of lntolerance, U.S.A., Texas llestern Press/The University of Texas at El Paso,1985. 
83 Ver Blumer y Duster, ~­
84 op. cit. 
86 Leo Grebler, Joan Moore, Ralph C. Guzman, The Mexican-American People: the Nation's Second Largest Minority, Nueva York, USA, The Free Press, 1970 
los jenes y las personas que viven en barrios mixtos; sin embargo, también reconocen evidencias de baja integraci a la cultura anglosajona dominante por parte de sectores de la poblaci de origen mexicano, pues afirman que entre ellos existe un alto porcentaje de personas de primera y segunda generaci, lo cual contribuye a la persistencia de la lengua y los diferencia de otras minorías con las cuales comparten una posici social desventajosa, pobreza y discriminaci. 
La industrializaci y la urbanizaci acelerada generaron las bases sobre las cuales se establecieron nuevas oportunidades de empleo para la poblaci mexicoamericana. Es dentro de este marco de referencia que Grebler, Moore y Guzman identifican algunos de los elementos que participan de manera importante en las transformaciones culturales de la poblaci de origen mexicano como fueron los cambios en la situaci laboral, dado que miembros de la poblaci mexicoamericana accedieron a trabajos industriales y a la clase media baja. 
En el mismo sentido, estos autores ubican el incremento de la diferenciaci de las relaciones sociales derivado de la urbanizaci que permitila salida de los barrios de algunos mexicoamericanos, propiciando una mayor interacci con la poblaci blanca, el incremento de los matrimonios interétnicos, la mayor diferenciaci de las familias tradicionales, así como la mayor diferenciaci cultural entre los mexicoamericanos derivada de desigualdades socioeconicas y contextos de residencia; la mayor diferenciaci de las percepciones intragrupales y hacia el exterior, la mayor diferenciaci política, el decremento del racismo y los cambios en la sociedad global.u 


La Teoría Plural 
El modelo pluralista refiere al mantenimiento de instituciones separadas por los diferentes grupos sociales al interior de una entidad política, lo cual implica distintos valores culturales, 
86 Ibid. 
formas de acci, etc. En esta perspectiva se observa una dicotomizaci analítica entre las categorías de clase y raza, asignándole a ésta una mayor influencia en la definici de las diferencias sociales. Para M.G.Smith, la teoría plural refiere a grupos que se mezclan, pero que no se combinan; cada grupo conserva su religi, su cultura y lenguaje, pero existen en lo econico divisiones laborales cruzadas por elementos raciales.87 
El pluralismo cultural es asumido por Keefe y Padilla para analizar las relaciones interétnicas en Estados Unidos, enfatizando las diversas formas culturales, sociales y estructurales mediante las cuales los grupos étnicos son mantenidos como grupos desiguales al interior del estado nacional88 • Estos autores ponen especial atenci a las diferencias al interior de la poblaci de origen mexicano a partir de la condici generacional, de inmigrantes o nacidos en Estados Unidos, si han vivido en el barrio; a sus redes familiares y a sus diferencias con la cultura anglosajona. 
Desde una posici pluriculturalista, Hayes Bautista, Hurtado, Burciaga y Hernández89 analizaron la identidad entre latinos y no latinos o white americans, refutando las posiciones básicas de la teoría de la subclase que ubic~ a las minorías como grupos problema alienados de las principales instituciones sociales; selan que, a pesar de sus importantes niveles de participaci social, los latinos padecen altos niveles de pobreza90 • En este escenario destaca la condici de las mujeres, las cuales perciben menores 
87 Michael Banton, 2Ih...f.i.1. J. s. Furnival, pionero de esta teoría, considera segmentos sociales que cortan los diferentes estratos, produciendo divisiones verticales en la sociedad; de esta manera, dentro de cada secci cultural de una sociedad determinada se pueden encontrar diferentes estratificaciones y clases sociales. Véase John Rex, op. cit. 
88 op. cit. 
89 Hayes Bautista et. al. "Redefining California: Latino Social Engagement in a Multicultural Society", UCLA, Octubre de 1990, MIMEO. 
90 Los autores plantean importantes diferencias sociales y culturales derivadas de la generaci de pertenencia, edad, género, etc.; de esta manera, en la configuraci de autopercepci identitaria, los de primera generaci se identifican mayoritariamente como mexicanos (53%), después como hispánicos (13%), Y finalmente como latinos (11%), mientras que los de segunda generaci prefieren el término 11mexican american" (25%), posteriormente mexicano (19%) y finalmente americano de descendencia mexicana (16%). Por timo, los de tercera generaci se consideran en un mayor porcentaje como "mexican american" (31%), después como americano de descendencia mexicana (21%), y después como mexicanos (10%) y americanos (10%). ibid. 
ingresos en cualquiera de las generaciones de inmigrantes y se encuentran por debajo de los hombres en términos de ingreso, ocupaci y beneficios sociales. Los autores selan, citando al Departamento de Comecio del Buro del Censo estadunidense de 1988, que los niveles de pobreza de las familias no latinas fue de 9.7%; sin embargo, las diferencias por género mostraban que el rango para 
los hombres latinos era de 31%, mientras que para las latinas era de 40%. 
Bautista, Hurtado, Burciaga, y Hernández parten de los indicadores sociodemográficos ya selados que muestran un crecimiento más acelerado de la poblaci latina en relaci con otros grupos étnicos (consideran que para el a 2030, los latinos constituirán cerca del 45% de la poblaci de California, mientras que los blancos constituirán el 36%), ponderan el envejecimiento de la poblaci anglosajona y el peso de la inmigraci91 • Esta situaci evidencia diferencias sociales a partir de la condici étnica, en la que perviven importantes diferencias culturales que, 
desde  esa  perspectiva,  muestran  la  condici  pluricultural  
estadunidense,  una  diversidad  que  debe  ser  apreciada,  antes  que  
suprimida. 92  
El  Enfoque Clasista  
La  posici  marxista  en  torno  a  la  cuesti  nacional  ha  

sufrido importantes modificaciones. Partiendo de una visi poco 
desarrollada por Marx y Engels, para quienes la problemática de las 
reivindicaciones nacionales debía quedar subordinada al objetivo 
fundamental que se encontraba en la inminente revoluci europea. 
Posteriormente encontramos las posiciones de la socialdemocracia 
(particularmente Otto Bauer) que incorporaban de manera fundamental 
la dimensi cultural, así como posiciones en las que la 
91 Apoyando esta posici, los autores selan que para el a 2030 los latinos constituirán cerca del 45% de la poblaci de California, y enfatizan que para 1990 la mayoría de la poblaci latina adulta (entre 60 y 70%) nací fuera de Estados Unidos. Mientras que en 1960 el 80% de los latinos había nacido en Estados Unidos, para 1980 el 37"i había nacido en el extranjero y para 1990 éstos representan la mayoría de la poblaci latina adulta (entre 60 y 70%). 
92 Los autores proponen la utilizaci del concepto de COll1)romiso social para hacer referencia a la participaci de los individuos en las estructuras sociales y en procesos de diferentes áreas de la vida social. Dicho cOfll)romiso social se puede dar por individuos dentro de un grupo étnico o racial, o entre grupos étnico raciales. lbid. 
autodeterminaci  nacional  se  asume  como  derecho  de  las  naciones  
(Lenin),  o  la  de  Rosa  Luxemburgo,  que  conside raba  la  
autodeterminaci  no  como  un  principio político,  sino  como  una  
cuesti táctica.  

Para Marx y Engels la problemática nacional debía ubicarse en un lugar subordinado a los intereses histicos de los trabajadores; esto es, las demanda étnicas debían considerarse so en la medida en que se inscribieran en la tica emancipatoria del proletariado.93 
La posici de Marx y Engels está impregnada de una visi desarrollista que apuesta al potencial revolucionario del proletariado de los países europeos "desarrollados" (Inglaterra, Alemania, Francia) frente a las incapaces ''nacioncitas" que debían postergar sus demandas independentistas hasta no ser liberadas por la revoluci socialista encabezada por las grandes naciones, en cuyas manos se encontraba la "misi civilizatoria" de los pueblos sin historia. 
El Estado naci cobrrelevancia en el desarrollo capitalista desde hace más de 200 as, 94 pero la discusi en torno a sus modificaciones resulta fundamental a raíz de las importantes transformaciones econicas recientes, donde la internacionalizaci de capitales, de procesos productivos y la apertura de mercados demanda modificaciones en el ámbito de la organizaci político-administrativo al interior y entre los diferentes estados. La cuesti nacional sigue propiciando debates 
93 Georgs Haupt y Claudie Weill en Carlos Marx y Federico Engels. La cuesti nacional y la formaci de los estados, México, Cuadernos Pasado y Presente, 1980, identifican los siguientes elementos constitutivos en la posici de Marx y Engels en torno al problema nacional: 1) La naci como condici objetiva e histica, determinada por el grado de desarrollo de las fuerzas productivas, e influida por otro tipo de condicionantes como la economía, la cultura, el medio ambiente, el clima etc. 2) El surgimiento y configuraci de la naci se vincula con el ascenso capitalista, y la necesidad de una formaci política que garantizara el desarrollo de la "sociedad burguesa". 3) La naci como "producto e instrumento" de la burguesía y su proyecto econico­polftico-social. 4) La problemática nacional, que conlleva intereses clasistas; esto es, la naci como espacio social de coexistencia de clases con intereses diversos y opuestos, donde los rasgos que configuran los contornos nacionales se delimitan principalmente por la clase dominante. 
94 La naci moderna de la segunda mitad del siglo XVIII demandaba un lugar en el ámbito conceptual; es por el lo que cuando Marx y Engels selaban en El manifiesto del partido cooA.mista la ausencia de "patria" del proletariado, lo hacían desde la tica de la fascinaci por el desarrollo del ITl.lndo capitalista de la segunda mitad del siglo XIX, que parecía arrasar a las naciones peques. 
pues, parad icarnente y de forma paralela a los avances en la bqueda de acuerdos econicos administrativos entre las potencias europeas que parecen refrendar la obsolecencia de las demarcaciones nacionales, la problemática de las nacionalidades no so no ha sido "superada", sino que los conflictos étnicos muestran conspicua presencia, y las identidades patrias y nacionales "a están ahí". 
Es en de esta discusi que el paradigma marxista fue retornado de manera importante por académicos chicanos durante los as sesenta y setenta. El surgimiento de una literatura de autores chicanos propicila redefinici de parámetros analíticos y fomentel cuestionarniento de los marcos individualistas, deterministas, culturalistas y asirnilacionistas que reducen la explicaci de la precaria situaci de la poblaci mexicana en Estados Unidos a un menor esfuerzo individual. Contra tal posici, denunciaron la explotaci derivada del. proceso de acumulaci capitalista y los elementos estructurales de la opresi. 
Uno de los elementos que define las diferencias entre los 
enfoques culturalistas y estructuralistas se refiere a la funci 
que desempe la identidad cultural corno concepto compartido con 
capacidad para generar una conciencia colectiva; destaca el papel 
del elemento étnico-racial, pero subordinado a los intereses de 
clase. La condici étnica y racial se pondera corno elemento clave 
en la configuraci de las identidades colectivas, pero se le 
asigna un peso subordinado al derivado de la adscripci de clase. 
La explicaci clasista destaca la condici proletaria de la 
poblaci de origen mexicano en Estados Unidos y es justamente en 
las diferencias derivadas de los intereses de clase donde se ubica 
la linea de demarcaci. La explotaci y la opresi quedan 
comprendidas principalmente en el campo de las clases sociales, 
donde los chicanos constituyen so un segmento junto con otros 
grupos de trabajadores, independientemente de sus nacionalidades o 
características raciales. Las diferencias de clase son 
determinantes en la definici de las desigualdades, por lo cual la 
posici de los grupos sociales debe analizarse a partir de las 
distinciones que de ellas emanan, considerándose periféricos los 
planteamientos provenientes de la situaci étnica y, en algunos 
casos, se les ubica como desviacionistas de los intereses verdaderos de los trabajadores. 
Tanto los trabajadores anglosajones como los mexicanos y demás minorias son sujetos de la opresi y explotaci capitalista, de la cual deriva realmente su situaci subordinada, y no de las diferencias étnicas o raciales. El elemento principal de demarcaci se encuentra en la posibilidad de construir un proyecto com de naci, en el que la identidad se define a partir de las 
similitudes emanadas de la situaci de clase. 
Sin abandonar el referente de clase como prioritario para la explicaci de la situaci de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos, diversos autores chicanos no consideran que las reivindicaciones étnicas sean disuasivas, desviacionistas u obstaculizadoras de la configuraci de una conciencia de clase, sino que reconocen la especificidad de las demandas étnicas como parte integrante de la definici de un proyecto alternativo de sociedad. Así, algunos trabajos que pueden ubicarse dentro del enfoque clasista, han hecho importantes avances en torno al 
redescubrimiento histico que articula demandas étnicas en una 
perspectiva de clase.~ 

El Colonialismo Interno% 
96 Existe una an-.,lia literatura al respecto. En La otra cara de México: el pueblo chicano, se presenta una serie de trabajos que han analizado la situaci "chicana": Juan Gez Quinez, y Antonio Ríos Bustamante, "La comunidad al norte del Rfo Bravo". Miguel Montiel, "Un perfil del pueblo chicano". David R. Maciel y Patricia de los Ríos, "Capitalismo y opresi". David Maciel, "Educaci y opresi". Gilberto Cárdenas, "Los desarraigados: los chicanos en el medio oeste. Eligio R. Padilla y Elizabeth Rona, "La psicología como instrumento del Estado". Evel ina Márquez y Margarita Ramfrez, "La tarea de la mujer es la liberaci". José Lim, "El folklore y los mexicanos en los Estados Unidos: una perspectiva cultural marxista". Luis Leobardo Arroyo, Victor Nelson Cisneros, et. al. "Preludio al pasado y presente de los trabajadores mexicanos al norte del Río Bravo, 1600, 197511 Juan Gez Quinez y Luis Leobardo Arroyo, Orígenes del movimiento obrero chicano, 
• 
México, ERA, 1978. Emilio Zamora, El movimiento obrero Chicano en el sur de Texas, 1900-1920, México,SEP. 1985. Albert Camarillo, Chicanos in a Chan9in9 Society: from Mexican Pueblos to American Barrios in Santa Barbara and Southern California, 1848-1930, USA, Harvard University Press, 1979. Pedro Castillo y Antonio Rios Bustamante, México en Los Angeles, México, ed. Los Noventa, 1990. 
98 Al parecer, Lenin en su Historia del desarrollo del capitalismo en Rusia, fué pionero en el uso del modelo del colonialismo interno, mismo que as después cobraría in-.,ortancia fundamental con el trabajo de Franz Fannon Los condenados de la tierra. Posteriormente, el concepto de colonialismo interno adquiriparticular relevancia en Estados Unidos con el estudio de la minoría negra de Robert Blauner a finales de la década de los as sesenta; orientándolo hacia el análisis de las relaciones entre el in-.,erialismo estadunidense y los países del denominado tercer mundo. Véase Frantz Fanon, Los condenados de la tierra, México, FCE, 1965; y Robert, Blauner,lnternal Colonialism and Ghetto Revolt, Social Problems, spring, 1969. y Racial Oppression in America, 
El colonialismo ha sido uno de los puntos de vista (junto con el clasista) que más influencia ha ejercido entre los académicos chicanos de los as setenta y ochenta. Este paradigma también influyen México durante la década de los as sesenta a partir de los trabajos de Pablo González Casanova y de Rodolfo Stavenhagen97 , que consideramos oportuno revisar. 
La teoría del colonialismo interno se apoya en les trabajos sociolicos de principios de los as sesenta. En ellos se plantea la preocupaci por explicar el "subdesarrollo" y las nuevas formas de opresi interna de unos grupos sociales sobre otros. El análisis demandaba precisar las características de la opresi, pues las experiencias histicas de las naciones emergentes de los procesos de independencia incluían nuevas formas de explotaci y subordinaci. 
El colonialismo emergia raíz de los procesos independentistas triunfantes con los cuales se formaron nuevos estados y formas de poder; se caracteriza por la imposici del poder de una naci, pueblo o grupo social sobre otro, lo cual puede ubicarse en una relaci transnacional o intranacional.98 González Casanova define el colonialismo interno de la siguiente manera: "El colonialismo interno corresponde a una estructura de relaciones sociales de dominio y explotaci entre grupos culturales heterogéneos. Si alguna diferencia especifica tiene respecto de otras relaciones de dominio y explotaci (ciudad­campo, clases sociales) es la heterogeneidad cultural que 
New York, USA, Harper &Row, Publishers, 1972. 
97 Pablo González Casanova, Sociología de la explotaci, México, ed. Siglo XXI, 1980. (primera edici, 1969). y Rodolfo Stavenhagen, Las clases sociales en las sociedades agrarias, México, ed. Siglo XXI, 1982. (primera edici, 1969). 
98 Casanova sistematiza los diferentes criterios formales de definici de las colonias de la siguiente manera: 1. un territorio sin gobierno propio; 2. que se encuentra en una situaci de desigualdad respecto de la metroli donde los habitantes sf se gobiernan a sf mismos; 3. que la aáninistraci y la responsabilidad de la aáninistraci conciernen al Estado que la domina; 4. que sus habitantes no participan en la elecci de los más altos cuerpos aáninistrativos, es decir, que sus dirigentes son designados por el pafs dominante; 5. que los derechos de sus habitantes, su situaci econica y sus privilegios sociales son regulados por otro Estado; 6. que esta situaci no corresponde a lazos naturales sino "artificiales", producto de una conquista, de una concesi internacional, 7. que sus habitantes pertenecen a una raza y a una cultura distintas de las dominantes y hablan una lengua también distinta. lbid. p.228 a 230. 
histicamente produce la conquista de unos pueblos por otros, y que permite hablar no so de diferencias culturales (que existen entre la poblaci urbana y rural y en las clases sociales) sino de diferencias de civilizaci".~ 
Rodolfo Stavenhagen ubica la colonizaci dentro del marco de expansi mercantilista del capitalismo, donde la base de las relaciones étnicas en La Nueva Espafia estaban constituidas por relaciones coloniales y de clase, diferenciándose con claridad dos grandes ámbitos: por un lado, el de las relaciones de trabajo y producci que constituían la "estructura de clases", y, por el otro, se encontraban "discriminaci étnica, dependencia política, inferioridad social, segregaci residencial, sujeci econica e incapacidad juridica11 100 
• 
A pesar de la fuerte interacci entre los conceptos estructura de clases y situaci colonial (se entrelazan, dice Stavenhagen), podemos diferenciarlos para efectos analiticos. Stavenhagen pondera el surgimiento de nacionalismos y de movimientos independentistas derivados de la situaci colonial, pero no los separa de la estructura social. 101 La situaci étnica no necesariamente se corresponde con la situaci de clase, sino que en la medida en que la estratificaci social se va complejizando, los grupos étnicos se pueden insertar en ella de manera diferenciada.-Es por ello que Stavenhagen evidencia, además de la existencia de roles diferenciados en la estratificaci 
99 En este concepto se enfatiza la contrastaci de las características de la poblaci colonizada y la colonizante, cada una de las cuales posee diferenciaciones internas tanto de clase como en sus composiciones urbano-rurales. !bid. p. 240. 
' 00 Rodolfo Stavenhagen, op. cit. p. 245. 
'º' Stavenhagen considera al colonialisao interno como el momento de recambio del colonialismo al expansionismo econico capitalista de la segunda mitad del siglo pasado. Para él la ideologfa del liberalismo econico constituyun elemento fundamental de redefinici de las relaciones entre blancos (ladinos) e indios. Era el sometimiento indio a las necesidades de poderes extranjeros; la expansi de las relaciones capitalistas incorporaba masivamente a indios que quedaban integrados en las relaciones capitalistas, con lo cual se modificaban las relaciones inter·étnicas. "Por lo general, sin etli,argo, las relaciones que denominamos 'coloniales'se imponfan a las 'relaciones de clases'. Si bien en un sentido más amplio las •relaciones coloniales' no eran más que un aspecto de las relaciones de clases que el sistema mercantilista forjen escala mundial, en lo particular las 'relaciones de clases' entre indios y espales (incluyendo los criollos) se presentaban generalmente bajo la forma ya descrita de relaciones coloniales'"· Stavenhagen. !bid. p. 247. 
interétnica, su posible antagonismo. 102 El Colonialismo Interno centra su atenci en el conflicto politice derivado de la 
interacci entre grupos centrales y periféricos. 1~ En esta posic1on se enfatiza la incorporaci politica de grupos culturalmente divergentes al grupo dominante, observando los 
elementos  que  permiten  la  identidad  étnica  de  los  grupos  
periféricos  dentro  de  sociedades  complejas,  los  cuales  
frecuentemente  deben  confrontar  roles  sociales  impuestos  por  los  

sectores dominantes a través de los cuales se construye una 
divisi cultural del trabajo1~, lo cual implica precisamente la 
asignaci de diversos roles específicos en la estructura social a partir de diferenciaciones culturales. Hechter considera que la existencia de la divisi cultural del trabajo contribuye al desarrollo de identidades étnicas, pues 
los actores se clasifican de acuerdo con los roles a los cuales 
pueden aspirar dada su adscripci de grupo. Estos roles, además de 
102 Es ilf4)0rtante enfatizar los elementos selados por Stavenhagen como relevantes para la elaboraci de un modelo hipotético de la situaci interétnica; éstos son: relaciones coloniales, relaciones de clase, estratificaci social y proceso de aculturaci. A continuaci describiremos brevemente estos conceptos. Relaciones coloniales.-Son producto de la articulaci diferenciada de desarrollo-subdesarrollo, y son relaciones sociales derivadas de diferencias estructurales, las cuales pueden ser atenuadas o acentuadas a partir de los niveles de alejamiento cultural entre los grupos sociales. Frente a la situaci de opresi derivada de las relaciones coloniales se plantea la reacci a través del retraimiento de la comunidad corporativa, o del fortalecimiento nacionalista, el cual puede asunir diferentes expresiones que van desde el odio al dominador hasta movimientos revolucionarios. El tercer elemento es la aculturaci con el modelo dominante (ladinizaci), lo cual frecuentemente conlleva la inserci en el calf4)o de otro rol fundamental: el de las relaciones de clase. La diferenciaci entre relaciones de clase y coloniales se establece con fines analíticos, tal como lo reconoce Stavenhagen cuando los ubica como" dos aspectos fntimamente ligados de un mismo feneno", donde las relaciones de clase tienden a substituir a las relaciones coloniales, al tiempo que 
las relaciones coloniales influyen sobre las relaciones de clase y tienden a frenarlas. Un elemento relevante en este planteamiento es que la tendencia más profunda de crecimiento de las relaciones de clases, ilf4)lica la aparici de nuevas formas de "sociabilidad y de organizaci social11, con lo cual se modifica la estratificaci social. La estratificaci social.-A partir de la tendencia selada de crecimiento de las relaciones de clase sobre las relaciones coloniales, se produce una modificaci de la estratificaci socioeconica existente, motivo por el cual se difunína más la asociaci entre clase y étnia, dadas las posibilidades de una mayor movilidad vertical de las clases oprimidas, con lo cual el criterio étnico de estratificaci social pierde relevancia frente a la estratificaci derivada de la situaci de clase. La ladinizaci.-Con este concepto, Stavenhagen se refiere a lo que se conocicomo aculturaci, proceso a través del cual los mieni:iros de un grupo asumen conductas y pautas culturales del grupo dominante. Sin eni:iargo, solamente considera a aquellos procesos de ladin.izaci que poseen "i""licaciones estructurales imiediatas". Ibid, p. 264. 
103 Michael Hechter, Internal Colonialism: the Celtic Fringe in British National Development 1536­1976,London England, Routledge &Kean Paul, 1975. 
104 Retomamos este concepto de Hechter, el cual distingue entre soluciones de carácter racista, donde la divisi cultural del trabajo se ejerce mediante el i~imento a ciertos roles para los mietrbros de los grupos subordinados, o la Soluci Racista Institucional, la cual se realiza a través de políticas que proporcionan un acceso diferencial a las instituciones que confieren estatus social, tales como las educativas, las militares, o las eclesiásticas !bid. 
ciertos elementos culturales conspicuos corno lenguaje, estilos y mundos de vida, pueden contribuir al fortalecimiento de los procesos de identificaci étnica. 
En el análisis de las condiciones de la poblaci negra en Estados Unidos, Blauner reconoce corno elementos constitutivos del colonialismo interno a las relaciones entre grupos al interior de una misma sociedad en la cual no existe separaci territorial o geográfica entre el pais colonizador y el colonizado. Por otro lado, a diferencia de las colonizaciones tradicionales, donde una minoria sometía a una mayoría, en el colonialismo interno esto no siempre es así, pues en él se establecen diferenciaciones tecnolicas, culturales y de poder, las cuales se pres~ntan en forma de opresi derivada de la adscripci o pertenencia a los grupos subordinados. 1M 
El concepto de colonialismo interno utilizado para analizar a la poblaci mexicana en Estados Unidos adquiriparticular relevancia con la obra América ocupada, de Rodolfo Acu106 , para quien el punto central en el análisis de la problemática de la poblaci . chicana en Estados Unidos está relacionado con las cuestiones étnico-raciales.107 
América Ocupada aparecien 1972 bajo el marco de los movimientos democráticos iniciados en la década anterior. Esta obra tuvo una fuerte influencia entre académicos y activistas chicanos, pues reescribe el proceso a través del cual se fué configurando la situaci social de los mexicanos y Chicanos en Estados Unidos Y 
105 Así, los COfll)Onentes del proceso de colonizaci interna destacados por Blauner serían los siguientes: 
1) El grupo dominante se sobrepone mediante la fuerza. 2) Se presenta un fuerte i111Jacto cultural del grupo dominante sobre el grupo colonizado: "es una penetraci de poder y destrucci" sela Blauner. 3) El orden legal es aaninistrado por el grupo colonizador. 4) . El racismo se presenta como elemento central de la dominaci. Robert, Blauner, Op. cit. 
100 Véase Rodolfo Acu, América ocupada:los chicanos y su lucha de liberaci, México, ed. Era. En la segunda edici de América ocupada, en (1982), Acu real iza modificaciones al texto; una de ellas, es precisamente el considerar que el modelo del Colonialismo lnterno es pertinente para el análisis referido al siglo XIX, pero no para el XX. Ver Rodolfo Acu, Occupied America: a history of chicanos (segunda edici), USA, Harper &Row, publishers, 1981. 
107 En esta misma línea de análisis destacan las posiciones de Camarillo, Griswold del Castillo, Barrera, Mus, Ornelas, Flores, Almaguer y Mirandé, op. cit. 
cuestiona una serie de rasgos estereotipados ponderados en el análisis de la situaci de la poblaci de origen mexicano. 
Acu utiliza el concepto de colonialismo interno, estableciendo una semejanza entre la situaci de los chicanos y la connotaci colonial de los países dependientes; considera a los chicanos como un pueblo colonizado, argumentando que su conquista se construymediante el despojo y se configura través de la opresi. 108 
Para Acu la situaci colonial de la poblaci mexicana y chicana ante el "imperialismo" estadunidense podría extenderse (con algunas modificaciones) hasta el momento en que fue escrita la obra, pues considera un proceso de colonizaci en el sentido tradicional que se va transformando ("tomando en cuenta las variaciones") en una colonia interna, 109 estableciendo una similitud entre las semejanzas del proceso de colonizaci de la poblaci mexicana en Estados Unidos y "la colonizaci de otros pueblos del Tercer Mundo". 11º 
Acu considera a los mexicanos y chicanos en Estados Unidos 
como una poblaci conquistada, explotada y oprimida por los 
conquistadores anglosajones y la permanencia de esta situaci se 
apoya en el siguiente planteamiento: "La colonizaci sigue 
existiendo actualmente, pero, tal como mencioné antes, existen 
variaciones. Los angloamericanos todavía explotan y manipulan a los 
mexicanos y todavía los siguen relegando a su situaci inferior. 
A los mexicanos les sigue siendo negada la determinaci política 
y econica, y siguen siendo víctimas de estereotipos y prejuicios 
raciales elaborados por quienes se sienten superiores. Así pues, 
sostengo que los mexicanos en Estados Unidos siguen siendo un 
108 Rodolfo Acu, op. cit. 
109 !bid. 
110 Para ello establece los siguientes criterios de definici: a) Existencia de invasi territorial y conservaci del poder mediante las armas. b) Sometimiento de los pobladores originales. c) l"l)osici de un gobierno y una cultura a los conquistados. d) Situaci de inferioridad social y cultural de los conquistados. 
e) Despojo del poder econico y político de los conquistados. f) Actitud mesiánica de los conquistadores que se autoadjudican privilegios. !bid. 
pueblo colonizado, pero ahora el colonialismo es interno: se produce dentro del pais en vez de ser impuesto por un poder exterior". 111 
Para Acu (en la primera edici de su libro) no existen grandes diferencias entre la situaci colonial decimonica y el colonialismo interno del siglo XX, pues considera que permanece una 
relaci "amo-sirviente".  Para él los mexicanos  en  Estados Unidos  
constituyen  una  naci  dentro  de  otra  en  virtud  de  que  
"psicolica,  social  y  culturalmente  siguieron  siendo  
mexicanos". 112  

En la segunda mitad del siglo pasado, la poblaci mexicana, además de pertenecer a una raza diferente, poseia una . cultura distinta, de tal manera que le fueron impuestas sus formas de organizaci social. La injerencia de un poder externo sobre el territorio mexicano se realizdurante la guerra México-Estados Unidos, y los Tratados de Guadalupe Hidalgo refrendan la existencia de poderes diferenciados entre el conquistador y los conquistados113 , los cuales eran nativos del territorio y numéricamente eran mayores que los conquistadores. 114 
El colonialismo interno enfatiza los elementos que tienen que ver con la identidad cultural; es por ello que más allá de las diferencias existentes entre los sectores y grupos de poblaci mexicana en Estados Unidos, se ponderan las identidades que emanan del origen com. La poblaci de origen mexicano en Estados Unidos ha sido discriminada y ese es el elemento que se destaca, buscándose los aspectos estructurales que han obstaculizado su desarrollo y considerándola una poblaci colonizada por el poder estadunidense. 

112 !bid. 113 Para Almaguer éste es el docunento que formaliza la colonizaci. Tomás Almaguer, op. cit. 114 !bid. 

conclusiones 
Las elaboraciones conceptuales presentadas en este capitulo permiten avanzar hacia nuevos enfoques de análisis de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. Hemos selado las deficiencias de las teorías deterministas que no presentan utilidad alguna para analizar los conflictos sociales, las relaciones de poder o la desigualdad. Asimismo, las teorías de la subclase culpan a los propios grupos subalternos de su condici subordinada, además de atribuirles rasgos sociales y culturales degradados, lo cual no explica la situaci de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. 
Asimismo, las teorías sobre las llamadas minorías atribuye la "segregaci" de los grupos minoritarios a sus características físicas o culturales, a cuando algunos de estos puntos de vista han llamado la atenci acerca del prejuicio en las relaciones entre los grupos mayoritarios y minoritarios. Sin embargo, no toma en cuenta la configuraci de los poderes sociales y tampoco se considera la prevalencia en Estados Unidos de una divisi sociocultural de oportunidades. 
Como ya hemos selado, los procesos de 
construcci/reconstrucci de las identidades colectivas resultan 
mucho más complejas que lo que las teorias asimilacionistas y 
aculturalistas suponían. Lo anterior se mostrde manera clara 
durante los as sesenta con la irrupci del Movimiento de los 
Derechos Civiles de los afroamericanos, el Movimiento Chicano, y la 
aparici de nuevas identidades como los movimientos juveniles o el 
feminismo. Estos movimientos se caracterizaron por asumir 
importantes procesos de resistencia cultural, y mostraban que los 
procesos de identificaci profunda o persistente a tenían un 
papel importante como elementos de cohesi grupal. 
De esta manera, la poblaci de origen mexicano recurria su 
historicidad, a sus mitos fundantes, a su origen com, a sus 
símbolos compartidos, y los resemantizcomo elementos de 
resistencia y recreaci cultural, en los que los límites de 
adscripci se confrontaban con la alteridad anglosajona y con el universo simbico dominante. En este proceso la poblaci de origen mexicano configurnuevos imaginarios colectivos, nuevas comunidades hermenéuticas, e imaginproyectos alternativos de naci. 
Teniendo como adversarios implicitos a las posiciones culturalistas y a las visiones que consideran que los elementos culturales derivan de manera lineal de las condiciones estructurales, el modelo del colonialismo interno presenta importantes avances sobre ambos; sin embargo, adolece de dos limitaciones; la primera de ellas se refiere a la ubicaci de grupos que actn dentro de repertorios de acci claramente delimitados; esto es, la adscripci a ciertos roles sociales corresponde icamente a los miembros de determinado grupo cultural 
o étnico. Sin embargo, en las sociedades actuales observamos que a y cuando en términos .generales prevalece una divisi cultural del trabajo, los limites sociales establecidos a partir de la connotaci étnica son relativamente más permeables y miembros de los grupos culturalmente subordinados se incorporan a roles sociales anteriormente exclusivos de los grupos dominantes, mientras que lo contrario también ocurre, y una parte importante de la poblaci perteneciente a los grupos culturalmente dominantes de los paises centrales se ubica entre los pobres y "marginados", sujetos a roles sociales similares a los de las mayorias de los grupos subordinados. 
El segundo elemento crítico al modelo del colonialismo interno se refiere a que considera de manera insuficiente la diversificaci de la acci social. Resulta limitado dicotomizar movimientos de clase y étnicos, pues los individuos y grupos pertenecientes tanto a las culturas dominantes, como a las subordinadas, han ampliado sus posibilidades de acci y se involucran en movimientos ecologistas, feministas, juveniles, de liberaci sexual, antinucleares, pacifistas, etc., por lo cual, resulta limitado reducir la dimensi de la acci social a los aspectos étnicos y de clase. 
A nuestro juicio, los modelos de colonialismo interno y 
marxista no se excluyen, sino que ponen énfasis distintos en el análisis de las relaciones fundamentales que explican la opresi de las minorias en Estados Unidos. Consideramos necesario evitar una contraposici de los elementos étnicos y de clase pues, como trataremos de demostrar en los siguientes capítulos, sus diferentes pesos específicos so son entendibles en su historicidad, donde uno u otro pueden ponderar su importancia relativa. 
Como podemos observar a partir de la informaci presentada, en Estados Unidos perviven nacionalidades diferentes pero subordinadas al proyecto de naci dominante, al cual quedan sometidos no solo los residentes de origen mexicano, sino también los miembros de otras minorías tales como los negros, los chinos etc. . El racismo y la divisi sociocultural de oportunidades propiciaron que, conjuntamente con la divisi social del trabajo, se desarrollara una fuerte opresi racial, la cual también posibilituna mayor fuerza en las identidades culturales de resistencia entre la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. Las relaciones de clase resultan fundamentales, pero no difuminan la importancia de las relaciones étnicas, de género o generacionales, elementos que cobran mayor o menor relevancia a partir del ámbito específico de la interacci. 
El análisis de la poblaci de origen mexicano requiere de 
acercamientos que recuperen su complejidad y diversidad, en la cual 
las caracteristicas de género resultan fundamentales. La 
informa~i que hemos presentado muestra diferencias fundamentales 
en los indicadores socioeconicos entre hombres y mujeres, así 
como entre las mujeres de los diferentes grupos étnicos y clases 
sociales. La participaci de la mujer dentro de la historia de la 
poblaci de origen mexicano en Estados Unidos ha sido poco 
considerada. Sin embargo, también en este campo hay importantes 
aportaciones que intentan no so captar la especificidad de la 
condici femenina, sino también la heterogeneidad derivada de sus adscripciones de clase, étnicas, religiosas115 , edad, replanteando las identidades étnicas y nacionales corno construcciones imaginarias que definen y redefinen a la naci. 116 
La naci chicana pertenece al terreno de la preforrnatividad, en el que el discurso y la acci se orientan hacia la construcci en el imaginario colectivo de un proyecto distinto. Entre la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos existen expectativas diferenciadas, por lo cual no podernos hablar de un proyecto emanado exclusivarnente de la identidad cultural, sino que se abre un 
abanico  que  involucra  desde  posiciones  integracionistas,  hasta  
algunas  que  consideran  a  Aztlán  corno  la  opci  de  una  naci  
chicana  independiente.  

Hemos presentado críticamente algunas de las características centrales de los principales enfoques teicos desde los cuales se ha realizado el análisis de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. Resulta paradico contrastar las bondades que se le atribuyen a las sociedades posindustriales frente a las condiciones de vida de la poblaci latina en Estados Unidos, donde gran parte de ella vive desatenta de a condiciones de vida que sugieren las sociedades posindustriales, y los procesos de individualizaci, o de demarcaci de identidades a partir de la esfera del consumo. 
116 Véase Rosaura Sánchez, "The History of Chicana: a Proposal for a Materialist Perspective", y Juán Gez­Quinez, 11Questions within Woman's Historiography", en Adelaida R. del Castillo, Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, USA, Floricanto Press, 1990. 
116 Véase Renato Rosaldo, Culture &Truth; remaking of social analysis. Boston, Usa, bEACON pRESS, 1989. "Reimaginando las c0111Jnidades nacionales", Ponencia presentada en el seminario sobre Cultura Nacional, Identidad Cultural y Modernizaci", Tijuana, El Colegio de la Frontera Norte, 14 y 15 de enero de 1991. 
III. HABITUS Y SOCIALIZACION PRIMARIA 
A partir de los elementos teicos presentados en los capitules anteriores, retomaremos algunos de los conceptos vertidos con el fin de ubicar nuestro análisis. Para ello retomaremos el concepto de habitus de Bourdieu, con el fin de identificar los procesos de clase y enclasamiento. Pretendemos enfatizar las determinaciones estructurales en la delimitaci de habitus compartidos y la manera en que se presentan las vinculaciones entre los capitales heredados y adquiridos de la poblaci de origen mexicano, para lo cual presentaremos aspectos generales de su historicidad. 
Destacaremos también algunos indicadores sociodemográficos relevantes y ubicaremos el análisis de la familia y del proceso educativo en Los Angeles, así como la manera mediante la cual se configuran sus procesos de habituaci, institucionalizaci y configuraci de su mundo de vida, dentro de lo que Berguer y Luckman denominan procesos de socializaci primaria. Pretendemos ubicar la específica relaci entre el capital heredado, mantenido y reproducido en la familia, con las características del capital escolar como elementos que reproducen un universo simbico con marcados rasgos racistas, elementos que abordaremos en la secci referida al análisis del proceso educativo en Los Angeles117 • 
Consideramos fundamental conocer estos elementos de 
socializaci  primaria,  pues  posteriormente  ubicaremos  algunos  
rasgos  de  los  procesos  de  socializaci secundaria  en  la  cual  se  
configuran  nuevos  mecanismos  de  habituaci  y  de  

instituctonalizaci, asi como algunos aspectos de resocializaci (prácticas de habituaci disruptivas con la institucionalidad) donde incluiremos algunas acciones y movimientos sociales ejemplificados por organizaciones informales que cobran forma y fuerza en el barrio tales como las gangs de cholos, los de carácter formal comunitario que se han articulado a través de los movimientos de Madres del Este de Los Angeles y el Movimiento de defensa de la Calle 01vera, o los de carácter formal, donde 
117A pesar de que estos conceptos provienen de diferentes enfoques teicos, creemos que resulta adecuado utilizarlos, pues nos permiten una mejor interpretaci de los procesos socioculturales de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. 
presentaremos  el  movimiento  del  Sindicato  de  Hoteles  y  
Restaurantes.  
Estos  mov imientos,  al  igual  que  muchas  otras  formas  de  
interacci  y  conflicto  contribuyen  a  la  legitimaci  0  

transformaci del universo simbico estadunidense como ambiente cultural que establece un marco subjetivo desde el cual los actores sociales se ven a sí mismos y observan a los otros, al mismo tiempo que participan en el establecimiento de los rasgos normativos de la sociedad; es por ello que en el capítulo referido al universo simbico presentaremos una visi general del racismo antimexicano en Estados Unidos, ejemplificándolo con el caso de las posiciones racistas en el Condado de San Diego y en Los Angeles. 
En · resumen, en este apartado pretendemos establecer la relaci y mediaciones entre el universo simbico estadunidense y los procesos de habituaci e institucionalizaci que involucran a la poblaci de origen mexicano en Estados unidos, ubicando en este proceso las características de su acci social y la configuraci de sus rasgos identitarios, constructos que enmarcan redes de relaciones que se inician en los ámbitos íntimos de interacci como la familia, el espacio vivido, la escuela, o el barrio. 
La poblaci de origen mexicano en Los Angeles 
La ciudad de Los Angeles fue fundada en 1781 por trabajadores inmigrantes mexicanos provenientes de la regi noroeste del pais (principalmente de Sonora y Sinaloa), quienes se mezclaron con gabrielinos y otros indios nativos de la regi. 
El Pueblo de la Reina de Los Angeles, que a pesar del dominio estadunidense, siguisiendo predominantemente mexicano poblacional y culturalmente hasta 1870, presentaba una importante hibridaci racial de mestizos, indios y mulatos; realidad proscrita por las visiones oficiales que se empecinaron en destacar los supuestos rasgos hispanos de la poblaci en aras de transformar lo mexicano 
o mestizo en hispano, adscripci que tenía un estatus social de mayor aceptaci, dado que en la sociedad estadunidense se manifestaban de manera conspicua los prejuicios raciales y la desigualdad social118 • 
En el Pueblo de los Angeles, la actividad econica giraba en torno a la agricultura, destacando el cultivo de maiz, frijol, cebada y trigo, además de vegetales y frutales (chile, calabaza, cilantro, mel} y se criaba ganado, actividades en las cuales se presentaba una importante participaci femenina y familiar119 • 
Esta etapa se caracterizpor la presencia de importantes procesos de conversi religiosa mediante bautizos masivos1~, pero, conjuntamente a la cristianizaci inducida, también se presentaron acciones de resistencia cultural y revueltas indígenas contra la dominaci y la religiosidad espala. 
Hacia fines de la década de los as treinta, las misiones se habían secularizado y se manifestaba un incipiente desarrollo industrial. El crecimiento poblacional de Los Angeles se acelercon la migraci, de tal suerte que para inicios de la década de los as cuarenta, había cerca de 1500 personas {800 en la ciudad y 700 en los ranchos). Estos procesos sufrieron transformaciones con el nuevo escenario derivado del conflicto armado entre Estados Unidos y México. Iniciado con la declaraci de guerra por parte de Estados Unidos en mayo de 1846, la guerra estuvo signada por importantes acciones de resistencia por parte de la poblaci mexicana de la ciudad de Los Angeles que entonces tenía cerca de 2,000 habitantes. 
Entre estas acciones destaca la derrota de las fuerzas 
118 Para la elaboraci de este apartado nos apoyamos de manera fundamental en los trabajos de Pedro G. Castillo y Antonio Rfos Bustamante, México en Los Angeles, México, CONACULTA/Alianza Editorial, 1989, y en Ricardo Romo, East Los Angeles. History of a Barrio, Austin, TX, University of Texas Press, 3a. i~resi, 1988. Rodolfo Acu, América ocupada: los chicanos y su lucha de liberaci, México, ERA, 1976. Carey Me Williams, Al norte de México: el conflicto entre anglos e hispanos, México, s. XXI, 1989. Mario Barrera, Race and Class in the Southwest. A Theory of Racial lneguality, Notre Dame, Indiana, University of Notre Dame Press, 1979. David Maciel (comp.), Al norte de México, la otra cara del pueblo chicano, México, El Caballito, 1979. Charles Tatun, La literatura chicana, México, SEP, 1985. Griswold del Castillo, Richard, La familia. Chicano Families in the Urban Southwest, 1848 to the Present, Notre Dame, Indiana, University of Notre Dame Press, 1984. Véase también Norman M. Klein and Martín J. Schiesl, 20th Century Los Angeles: Power, Promotion and Social Conflict, USA, Regina Books, 1990. 
11g En 1781 vivfan 46 personas en Los Angeles, poblaci que para 1820 aunenta 650. lbid. 
'211¡}e 1780 a 1790, 1267 indfgenas fueron bautizados. !bid. 
estadunidenses en la Batalla de San Pascual, en diciembre de 1847 por parte de la poblaci mexicana comandada por Andrés Pio Pico121 • 
Los Angeles, ciudad y capital del Territorio de Alta California desde 1835, cayante las tropas estadunidenses a pesar de la resistencia de sus habitantes, pues de acuerdo con lo selado por Castillo y Ríos Bustamante, existiuna importante resistencia popular en toda la Alta California y en el Sur de California. El 11 de agostse iniciel ataque a Los Angeles por las tropas estadunidenses comandadas por Robert F. stockton, contra una poblaci mayoritariamente civil (la poblaci masculina era de tan so 675 personas) , cobrando fuerza posiciones y actos de denigraci contra mexicanos. 
El prejuicio y el racismo se conviertieron en elementos cotidianos de la interacci entre la poblaci anglosajona y los mexicanos. Por este motivo, en septiembre de 1846, Servilio Varela y Leonardo Cota, al frente de cerca de 300 hombres de Los Angeles se levantaron en armas para sacudirse la dominaci anglosajona. Los insurrectos obtuvieron algunas victorias sobre los soldados estadunidenses, como sucedien la batalla de Chino, y refrendaron sus vínculos de lealtad a México. La resistencia, que contcon una importante participaci femenina, se extendipor California con victorias en San Diego y Santa Barbara. 
Los ataques de las guerrillas mexicanas se extendieron por el norte de la Alta California122 y en diciembre de ese a se difundila proclama: "Pronunciamiento contra los Norteamericanos", firmada por cerca de la mitad de los hombres adultos, en la que los 
121 En 1845 Estados Unidos se anexTejas, lo cual fue ~n acto de guerra para el gobierno mexicano. John Tyler, presidente de Estados Unidos, "ordena Zachery Taylor que dirigfa un ejército de 5,000 hombres que avanzara más allá del río Nueces, lfmite histico del Texas mexicano y el Rfo Bravo del Norte o Río Grande al que Texas consideraba su frontera ...en la resistencia a la, invasi hubo rruertos y el presidente Polk argumentque "se habfa derramado sangre americana". De esta manera, el Congreso de Estados Unidos declarla guerra a México.Ibid. 
122Castillo y Rfos Bustamante indican que casi toda la Alta California (desde San Luis Obispo hasta San Diego, regresal control de los mexicanos). En octubre de 1846, repelieron la ocupaci de Mervine y sus 400 marineros; el 23 de octubre engaron al ejército estadunidense y el 6 y 7 de dicie11Dre resultaron victoriosos en la batalla de San Pascual. !bid. 
mexicanos denunciaban la opresi que padecian, calificándola como peor que la esclavitud; asimismo selaban el despojo de tierras e industria, acusaban a los aventureros estadunidenses de actos de salvajismo bárbaro y preguntaban "¿Quién no siente que el coraz le late y que la sangre hierve al contemplar nuestra situaci? ¿Quién es el mexicano que no se indigna ni se levanta en armas para destruir a nuestros opresores? ...Por consiguiente, la mayoría de los habitantes de este distrito, justamente indignados contra nuestros tiranos, lanzamos el grito de guerra y con las armas en mano juramos a un acorde apoyar los siguientes articulos..." A rengl seguido, los firmantes se reclaman miembros de la naci mexicana, desconocen y declaran intrusas a las autoridades nombradas por el gobierno estadunidense. Asimismo, juran echar a 
los norteamericanos negativos para México; se declaran traidores a los mexicanos que, teniendo entre 15 y 60 afios, no se levanten en armas de acuerdo con el plan y se les sentencia a la pena de muerte, al igual que a quienes ayuden a los enemigos o se opongan al plan. 123 
En enero de 1847, las fuerzas estadunidenses comandadas por 
Stockton, con un contingente que duplicaba la cantidad de la 
resistencia mexicana y con mejor armamento, lograron la ocupaci 
de Los Angeles, firmándose el Tratado de Cahuenga por Andrés Pico 
y José Antonio Carrillo mediante el cual se ponia fin al conflicto 
armado pero no se renunciaba a la soberania mexicana de California, 
ni a la alianza de los californianos con México. 
Este período se caracterizpor las constantes violaciones a 
los lineamientos trazados en los Tratados de Guadalupe Hidalgo y 
por condiciones de fuerte vulnerabilidad a partir de las cuales se 
construyun imaginario social en el cual los bandidos sociales 
adquirieron relevancia como figuras miticas de redenci 
' 23 Jbid. pags. 138 y 139. 
popular124 • Para 1850, fecha en que California se convirtien Estado y los Angeles en Condado, esta ciudad tenía 1610 personas, de las cuales más del 75% eran mexicanas, mientras que en 1860, de sus 4385 habitantes tan so el 47% eran mexicanos. Situaci sobre la cual influyla fuerte inmigraci anglosajona atraída por la fiebre del oro iniciada en 1846. 
Durante la segunda mitad del siglo XIX, la poblaci de origen mexicano devino grupo subordinado. El origen étnico compartido se convirtien el limite de adscripci que definía las oportunidades sociales en un contexto de ánimos racistas exacerbados. Frente a esta situaci surgieron diversas publicaciones mexicanas que se 
pronunciaban  en  contra  de  la  discriminaci  y  a  favor  de  los  
intereses de  la poblaci t rabajadora  tales  corno  "La  Estrella de  
Los  Angeles"  y  "El  Clamor  Plico".  Fue  en  estas  publicaciones  

donde a inicios de la década de los as setenta cobrsentido el concepto de raza1~, el cual, seg del Castillo y Ríos, aludia a nexos raciales espirituales y sanguíneos con el pueblo latinoamericano y especialmente con México. El concepto de raza aludía a un origen com que se expresaba corno elemento de reivindicaci étnica y nacionalista. En la raza se acrisolaban los 
límites de adscripci y diferenciaci entre lo mexicano y lo anglosaj; se establecían los límites de adscripci entre nosotros y ellos, situaci que se enmarcaba en relaciones de dominaci y poder ampliamente desventajosas para los mexicanos. 
Las delimitaciones imaginarias se definieron bajo una fuerte interacci asimétrica, donde la poblaci de origen mexicano protagonizaba un papel subordinado, situaci que coadyuval fortalecimiento de diversos elementos de identidad defensiva que se recreaban y actualizaban mediante la fuerza cohesionadora de sus 
124 Véanse Américo Paredes, With his Pistol in his Hand: a Border Ballad and its Hero, Austin Texas, USA, University of Texas Press, 1958. Pedro Castillo y Ricardo Camarillo, Furia y rruerte: los bandidos chicanos. María Herrera Sobek, "Joaquín Murrieta: mito, leyenda e historia" en José Manuel Valenzuela Arce, Entre la magia y la historia. tradiciones. mitos y leyendas de la frontera México-Estados Unidos, México, PCF, COLEF, CONACULTA, 1992. 
126Francisco Ramfrez, en el diario "El Clamor plico", se refería a la poblaci de habla hispana como "nuestra raza"; "La Crica", otro diario, se autodefinía como dedicada a la defensa de la raza latina y adía que La Raza fungicomo elemento de identificaci. lbid 
referentes simbicos desarrollados y promovidos por una intelectualidad organizada en asociaciones, clubes sociales, pol1ticos y culturales1u. 
De esta manera, la identidad nacionalista emergicomo actor central de la identidad cultural de la poblaci de origen mexicano en un marco en el cual la identidad imaginaria se seculariz destacándose los rasgos de identidad nacional, étnica y de clase. Esta situaci fue apoyada mediante actos heterodirigidos entre los cuales resultaban relevantes los procesos de segregaci étnico­espacial, pues los mexicanos fueron concentrados en el centro de la ciudad de Los Angeles, lugar que se conocicomo Sonora Town o Zona mexicana y dentro de la cual quedaba comprendida el área de la Placita Olvera como centro vertebrador de la vida socioeconica de la poblaci de origen mexicano. 
La segregaci étnica se expresaba en la construcci social del espacio donde los mexicanos dieron vida y bullicio al barrio como espacio socialmente compartido que estructuraba prácticas e interacciones intersubjetivas en las cuales se construía y decodificaba su identidad cultural y nacional. El barrio fue el soporte cultural donde se reproducía y recreaba la cotidianeidad mexicana. Este proceso fue mediado por una intensa interacci homogeneizada por las adscripciones étnicas y de clase y también por la fuerte delimitaci cultural diferenciadora y segregante establecida por la cultura dominante. El universo simbico discriminaba posiciones y espacios y fungía como elemento estructurante de relaciones étnicas subordinadas. 
En las postrimerías decimonicas, Los Angeles tenía 102,479 
habitantes y su fisonomía urbana se había transformado de manera 
importante a partir del desarrollo de los trenes eléctricos y el 
ferrocarril que estimularon la reorganizaci urbana y permitieron 
una fuerte restructuraci del uso de la ciudad. Conjuntamente con 
este proceso, aumentaban los empleos en las ramas de construcci, 
126Entre éstas destaca la acci de la organizaci nacionalista Junta Patriica de Juárez (posteriormente Junta Patriica Mexicana), la cual fomentaba la celebraci de la Independencia mexicana y la del 5 de Mayo. Ibid. 
servicios y comercio, y la poblaci de origen mexicano se fue desplazando hacia el Este de Los Angeles127 • La ciudad 
se "urbanizaba" y el barrio se configuraba el principal centro de integraci cultural de la poblaci de origen mexicano. Ricardo Romo sela que hasta inicios del siglo XIX, tanto los mexicanos como los anglosajones reconocian a "Sonoratown", con sus tiendas mexicanas y sus actividades sociales, como el coraz de la comunidad hispanohablante. Sin embargo, el contexto poblacional asumia rasgos pluriétnicos, pues en las primeras décadas del siglo XX crecila poblaci japonesa, china, negra y europea; sin embargo, la pluralidad étnica se inscribia en una situaci de fuerte racismo, que excluia a mexicanos (como_también a negros, chinos y japoneses) de las posibilidades de rentar o comprar propiedades en áreas exclusivas para anglosajones. Las respuestas de la comunidad de origen mexicano frente a la discriminaci étnica tuvieron diversos canales de manifestaci, desde los elementos populares reproducidos en cantos y otras expresiones orales, hasta las organizaciones mutualistas que tuvieron un papel central como intelectualidad orgá.nica de la reivindicaci étnica y nacional de los mexicanos. También la prensa en espal funcionen este sentido y tuvo un papel destacado en el cuestionamiento a la opresi étnica, racial y de clase, funci en la cual sobresalila actividad del semanario Regeneraci1~. De esta manera, la prensa en espal coadyuva la mayor cohesi sociocultural de la comunidad mexicana de Los Angeles. Los albores del siglo XX se encontraban marcados por una situaci de fuerte vulnerabilidad social para la poblaci de origen mexicano, que ocupaba los estratos más deprimidos en la estructura ocupacional, percibia los sueldos más bajos, vivia en 
127del Castillo y Ríos Bustamante selan que los mexicanos debieron abandonar el barrio de la Plaza central histica desde 1906, a causa de un "proyecto de Desplazamiento" de mexicanos, el cual conferfa a la comisi de la vivienda "poder para expropiar las vecindades, demoler edificios y vender los terrenos a constructoras privadas". Asimismo, selan que entre 1906 y 1912 se demolieron 400 viviendas y se desalojaron otras 50. !hlg., pág. 183. 
128 "Entre 1910 y 1920, los periicos mexicanos de mayor circulaci eran los que se publicaban semanalmente. La Prensa, Regeneraci, El Heraldo de México, La Gaceta de los Estados Unidos, El Correo Mexicano, El Eco de México y Don Cacahuate" !bid. 84 
condiciones habitacionales deficientes y era proscrita de áreas urbanas destinadas a los grupos dominantes. 
La urbanizaci de la ciudad se incrementen la primera posguerra, junto con el incremento industrial promovido por la industria militar y la redefinici urbana propiciada por el autornovil, que cobrimpresionante importancia en la delimitaci de la morfología urbana y dio a Los Angeles el título de capital mundial del automil. En este contexto, la poblaci de origen mexicano se hizo más urbana; los barrios se expandieron y aumentla movilidad de la poblaci que habitaba el centro de la ciudad hacia la parte Este. Hacia 1930, la ciudad de Los Angeles tenía 97,116 habitantes de origen mexicano y el condado llega 167,000 mexicanos radicados principalmente en las zonas Este y Sur aledas al centro de la ciudad. 
La industrializaci y la urbanizaci de los as veinte habían propiciado importantes transformaciones en la configuraci socioespacial de Los Angeles que se expandía de manera dinámica. Entre 1900 y 1930, la ciudad crecide un pueblo de 100, ooo personas a una metroli de más de un mill, en la cual el barrio jugaba un papel central corno elemento mediador entre la identidad primaria vinculada al terru y la incorporaci a la vida estadunidense. 
Durante la gran depresi, conjuntamente con los fuertes 
problemas econicos y de empleo, se exacerbaron los ánimos 
racistas. Más de 500,000 mexicanos, la mayoría de ellos nacidos en 
México y otros nacidos en Estados Unidos, tuvieron que salir para 
México durante esa época1~. 
La poblaci de origen mexicano fue de las más afectadas por 
la crisis econica de los as treinta, período en el cual se 
registraron deportaciones masivas, desempleo y despidos. Durante 
los as cuarenta, la poblaci de origen mexicano se había vuelto 
más urbana y su perfil laboral, sin ser halag, se había 
129Posteriormente, con el Programa de Braceros de 1942, más de 100,000 trabajadores mexicanos (braceros) llegaron a trabajar a California y, de manera mayoritaria, a la ciudad de Los Angeles. 
diversificado. Además de los empleos agrícolas, los mexicanos se habían incorporado (entre otras actividades) a las industrias alimenticias y de la costura, situaci en la cual también se registraba la activa participaci de la mujer, pues de acuerdo con la informaci que proporcionan del Castillo y Ríos, para 1936 un tercio de las mujeres mexicanas trabajaba fuera de sus hogares. 
Este escenario se vio fortalecido con el crecimiento econico de la posguerra, cuando se incrementaron las opciones laborales para la sociedad en general y para las mujeres y minorías en lo particular, aunque permaneciuna clara divisi sociocultural de oportunidades. Esta realidad constataba que la "herca11 participaci de los mexicanos en el frente de guerra no había sido suficiente para echar atrás inercias discriminatorias y mucho menos para vulnerar las demarcaciones estructurales y estructurantes de la desigualdad. 
La intolerancia racial que proliferdurante este período encontren la figura del pachuco al epitome de sus prejuicios y estereotipos1~. La discriminaci social construía espacios físicos y simbicos de exclusividad mediante la delimitaci de áreas en las cuales la poblaci de origen mexicano no pía vivir ni asistir, tales como cines o albercas. Es por ello que los Zoot Suit Riots, más allá de la agresi al pachuco, expresaban la activaci de prejuicios raciales no solo antimexicanos, sino también en contra de la poblaci negra estadunidense. 
El contexto de la posguerra evidenciuna realidad cualitativamente diferente para la poblaci de origen mexicano131 
que  paralelamente  a  su  proceso  de  urbanizaci  y  de  mayor  
incorporaci a  activi dades industriales y de servicios,  accedia  
nuevos  espacios  de  ínter-reconocimiento  y  acceso  a  bienes  

simbicos que fueron referentes vinculados a sus identidades 
culturales, entre los cuales destacan el cine mexicano, el teatro 
130del Castillo y Rfos selan que de los 30,000 adolescentes que habfa en los Angeles en ese período, so mil eran pachucos; asimismo citan fuentes policiacas que reconocían que el promedio de crímenes cometidos por jenes mexicanos era menor al cometido por los jenes angloamericanos. !bid 
131Para 1950, Los Angeles tenían 1,970,368 habitantes de los cuales 272,000 eran mexicanos. !bid. 
y la radio en espal, asi como la activa presencia de organizaciones que actuaban en aras de mejores condiciones de vida para la poblaci de origen mexicano132 • 
El final del Macartismo dio paso a los movimientos de liberaci de los as sesenta, periodo de impugnaciones y cambios culturales dentro del cual cobraron relevancia la Lucha por los Derechos Civiles de los negros, el Movimiento Chicano, la rebeldía juvenil, los movimientos feministas y de liberaci sexua1. 1n 
Como ya selamos, Estado Unidos posee una poblaci de 248,709,873 habitantes, 134 (lo cual refleja un crecimiento de casi 10 por ciento en relaci a 1980}, donde la poblaci "blanca" representa 199,686,070 (80.3%) y para el mismo período registra un crecimiento de 6%; la "negra, o afroamericana es de 29,986,060 
(12 .1%} , con un incremento de 13. 2%; y la poblaci "hispana11135 es de 22,354,059 (9%}, con un crecimiento de 53%136 • (Véase Cuadro n. 1.} 
Además de su peso numérico, la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos se caracteriza por su juventud, ya que posee un promedio de edad aproximadamente diez as menor al promedio nacional y se concentra en algunos estados del sur estadunidense, siendo California uno de los estados que registran el más dinámico crecimiento durante la década de 1980 a 1990 (25.7%) (véase cuadro 
132A finales de los as cuarenta y principios de los cincuenta, surgieron organizaciones que trabajaron para beneficiar a la poblaci de origen mexicano, entre las cuales destacaron la Unity Leagues (ligas de uni), COR1llUnity Service Organization (Organizaci al servicio de la comunidad), la Asociaci Nacional Mexicano Americano (ANMA) y la American G.l Fori.m (Foro Americano G.I.). 
133En 1960, la ciudad de Los Angeles tenfa 2,478,015 habitantes, mientras que en el Condado de Los Angeles habfa 6,038,771, de los cuales 576 mil tenían apellido espal. Para 1970, la ciudad habfa crecido a 2,811,801, de los cuales 845 mil tenfan apellido espal, y en el condado vivían 6,938,475, de los cuales 1,285,500 personas tenían apellido espal. lbid. 
13"united States Oepartment of Conmerce News, Economics and Statistics Actninistration, Bureau of the Census, Febrero de 1991. 
135utilizamos el concepto de hispano debido a que asf aparece en la informaci censal; hispano incluye en general a personas de habla hispana; sin eirbargo, para hecer referencia a la poblaci de origen mexicano en Estados unidos, preferimos utilizar los conceptos de poblaci de origen mexicano, y chicano. 
138Asimismo, se encuentran los indo-americanos y esquimales, cuyo nero asciende a 1,959,234 (0.8%) y crecieron en 37.9%. Los asiáticos o de las Islas Pacífico son 9,804,847 (3.9%), con un crecimiento de 107.8%; y las otras razas: 9,804,847 (3.9"i), con 45.1% de crecimiento. 
n. 2) . 1Y La poblaci de origen mexicano en Estados Unidos, se localiza de manera principal en el estado de California, donde los "hispanos" ascienden a 7,687,938 personas, representando el 25.8% de la poblaci del Estado con un incremento de 69.2% en relaci a 1980. (Véase cuadro n. 3.) 
El segundo Estado con mayor concentraci de poblaci "hispana" es Texas, con 4,339,905 (25.5%) y con un cambio de 45.4% en relaci a 1980. Posteriormente está Nueva York, con 2,214,026 (12.3%) y un incremento de 33.4% en relaci a 1980 y Florida con 1,574,143 (12.2%), y con el mayor incremento registrado en la década, que fue de 83.4%. 1~ (Véase Cuadro n. 4). 
A partir de lo anterior, constatamos que la poblaci "hispana" constituye el segundo grupo más grande de California, con poco más de una cuarta parte de la poblaci del estado. Esta informaci resulta relevante si la comparamos con lo que sucede en nuestro pais, pues si el informe censal de 19901~ es correcto, el estado de California tiene una poblaci "latina" so superada por el Distrito Federal y el Estado de México. 
cuando vemos más de cerca las características de la poblaci "hispana" y su distribuci espacial en California a partir de la informaci censal de 1990140 , observamos que el lugar de mayor 
concentraci  es  la  ciudad  de  Los  Angeles,  donde  viven  
aproximadamente tres millones y medio de " hispanos",  de los cuales  
más  de  tres quintas partes  'son  chicanos y  mexicanos  (Véase cuadro  

n. 5) . 141 Sin embargo, creemos que en la informaci presentada 
137"Census Bureau Completes Distribution of 1990 Redistricting Tabulations to States" en United States Department of CCllllllerce News, Washington, D. C., U.S. Bureau of the Census, 11 de marzo de 1991. 
138 Durante el mismo periodo, los "blancos" crecieron 13.8%, pasando de 18,030,893 (76.2%) a 20,524,327 (69%), y los "negros" crecieron 21.4%, pasando de 1,819,281 (7.7%) a 2,208,801 (7.4%). 
139 INEGI, Resultados preliminares. XI Censo general de poblaci y vivienda, Aguascalientes, Ags., julio de 1990. 
14º"Race and Hispanic Origin, 1990 Census Counts Delivered to California". USO of Co1T111erce News Economics and Statistics Aáninistration, Bureau of the Census, Feb. 1991. 
141 En el Este de Los Angeles viven 119,684 "hispanos" quienes representan el 94.7% de las 126,379 personas que ahf radican. 
se encuentra subrepresentada la poblaci latina, debido a la deficiente captaci de la poblaci indocumentada, la cual se concentra de manera relevante en la ciudad de Los Angeles; a asi, el Condado de Los Angeles tiene una mayor concentraci de latinos y mexicanos que todas las ciudades mexicanas, con excepci del Distrito Federal. Este escenario expresa de manera clara la atenci que requiere el análisis de los procesos socioculturales 
transfronterizos  en  los  cuales  se  involucra  poblaci  de  origen  
mexicano142 •  
La  informaci  del  censo  de  1990143  para  California  indica  
algunos  cambios  importantes  en  el  crecimiento poblacional  de  los  

distintos grupos étnicos, destacando un crecimiento de 69.2% de la poblaci hispana que pasde 4,544,331 (19.2% del total) en 1980, a 7,687, 938 (25.8%} en 1990, con lo cual registra un incremento porcentual de 69.2%, mientras que en el mismo período, los blancos crecieron 13.8%, pasando de 18,030,893 (76.2%} a 20,524,327 {69%}, y los negros crecieron 21.4%, pasando del,819,281 (7.7%} a 
2,208,801 (7.4%). 
California reproduce el esquema más amplio dentro del cual se inserta la poblaci de origen mexicano y latina, pues es ella la que en mayor proporci, se ubica por debajo de los niveles de pobreza, con 22%, casi al mismo nivel de los afroamericanos, quienes tienen el 21.8% de su poblaci en esta situaci, mientras que el porcentaje de "blancos" que se encuentra debajo de los limites de pobreza es de 7.1%. Dentro de este escenario destaca que 21.5% de las personas bajo estos limites de precariedad son menores de 18 as. 
En Los Angeles vive casi el 40% del la poblaci latina, y el 
142Cuando vemos más de cerca las caracterfsticas de la poblaci hispana y su distribuci espacial en California, observamos que los lugares de mayor concentraci hispana en California son Los Angeles, donde viven 1,391,411 hispanos, o sea el 39.9% de la poblaci total de 3,485,398; posteriormente se encuentra San Diego, donde viven 229,519 hispanos: 20.7% del total de 1,110,549; posteriormente San José con 208,338, el 26.6% de los 782,248 habitantes, en cuarto lugar Santa Ana, con 191,383 personas, 65.2% de los 293,742 y en quinto lugar el Este de Los Angeles, cuya poblaci hispana es mayor a Fresno (105,787), Long Beach (10,419) y San Francisco (100,717), que son las ciudades con poblaci hispana superior a las 100,000 personas. En el Este de Los Angeles viven 119,684 hispanos quienes representan el 94.7°~ de los 126,379 personas que ah{ radican. Sin entiargo, creemos que en la informaci presentada se encuentra subrepresentada la poblaci latina, debido a los problemas en la captaci de la poblaci indocumentada, la cual se concentra en Los Angeles (ver cuadro 9). 
143United States Department of Commerce News, Economics and Statistics Aaninistration, Bureau of the Census, Febrero de 1991. 
Este de la ciudad destaca por la impresionante concentraci de mexicanos, pues 94.7% de su poblaci es latina; y de ellos la gran mayoría son personas de origen mexicano; sin embargo, de acuerdo con el planteamiento que hacíamos al inicio, la composici poblacional no se ha traducido en la obtenci significativa de mayores espacios sociales, políticos y culturales; esto puede 
ilustrarse  a  partir de  un  reciente  reporte  de  MALDEF144 ,  donde  se  
sela  que  los  latinos ha n  crecido cinco  veces  más  rápido que  el  
resto  de  la  poblaci  en  la  década  de  los  ochenta,  y  que  por  lo  

tanto deberían beneficiarse de este crecimiento, pero hasta ahora este incremento no se ha visto reflejado en la proporci de latinos electos para oficinas plicas; lo anterior se constata en el hecho de que, mientras los latinos representan poco más de la cuarta parte de la poblaci total, so tienen un 6.7% de los congresistas, 7.5% de senadores estatales, 6.7% de los asambleístas del estado; 3% de los oficiales de gobierno del condado; 5.5% de los miembros de las directivas escolares, y 2.1% de oficiales en los distritos especiales. 
Resulta interesante observar el crecimiento natural y social por grupo étnico, pues seg un reporte de la oficina del Censo Estadunidense de marzo de 1990, los "blancos" habían tenido un crecimiento natural de 5.8% y un aumento social de 1.8, mientras que los afroamericanos lo hicieron en 12.9 y 2.2, y los "hispanos" en 19. 2 y 18. 0%, lo cual se encuentra definido por los flujos migratorios. Se destaca así el fuerte crecimiento social de la poblaci latina, donde el flujo migratorio representa para este grupo un crecimiento similar al del crecimiento natural. (Véase Cuadro n. 6 . ) 
Los elementos anteriores constituyen el tel de fondo que nos permitirá definir un marco ret'erencial para ubicar el sentido significativo de los procesos sociales de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. Asimismo, en este contexto ubicaremos 
'"'"Mexican American Legal Defense and Education Fund CMALDEF), "California Latino Redistricting Conference: an Introduction" 
nuestra reflexi en torno a las condiciones socioculturales de las familias mexicanas y chicanas en Estados Unidos, mismo que desarrollaremos en el primo capitulo. 
IV. FAMILIAS MEXICANAS Y CHICANAS EN ESTADOS UNIDOS 
Las familias mexicanas y chicanas en Estados Unidos1~ 
La poblaci de origen mexicano en Estados Unidos, desde su sita conversi en "minoria nacional" como consecuencia de la Guerra México-Estados Unidos, ha ocupado un lugar social subordinado, que refleja la existencia de una importante divisi sociocultural de oportunidades, en la que, conjuntamente con otras minorías, a ocupa los niveles más bajos en ingresos, educaci, posic1on laboral, etc. Sin embargo, su importante incremento poblacional representa una posibilidad de que esta poblaci acceda a espacios sociales y políticos de los cuales se ha visto histicamente desplazada, seg hemos indicado en capítulos anteriores. 
A continuaci analizaremos la situaci social de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos a partir de un acercamiento al escenario familiar y barrial. Estos escenarios son tomados como espacios de mediaci de los procesos institucionales de socializaci, de la interiorizaci de referentes simbicos del universo cultural dominante, de producci y reproducci cultural y de matrices identitarias. 
La hipostatizaci de la familia nuclear "aislada" La familia constituye una estructura procesual compleja, relacional y diversificada, cuyos rasgos se encuentran mediados (pero no linealmente determinados) por las características generales de la sociedad global, el ambiente cultural y el universo simbico. A pesar de las visiones marcadamente occidentalistas que basaban sus generalizaciones en las familias nucleares aisladas, las familias consanguíneas y las extensas modificadas continn teniendo una importante presencia, por lo cual resulta necesario ubicar su funcionamiento y no ignorarlas como si se tratara de meras 
experiencias fugaces o transitorias, pues diversos estudios demuestran su vitalidad y compatibilidad con las sociedades 
145Este apartado fue realizado con el apoyo del Programa lnterdisciplinario de Estudios de la Mujer (PIEH). 
desarrolladas, sin que se haya demostrado la tendencia a la exclusividad de las familias nucleares aisladas, las cuales, por lo demás, so expresan un aislamiento relativo. 
Existen mtiples configuraciones familiares cuyo análisis requiere ubicarlas en la mediaci con sus contextos sociales, y no como procesos que inevitablemente devienen familia nuclear, modelo en torno al cual se ha centrado una importante cantidad de trabajos sobre la familia. Diversos autores han reconocido un limitado desarrollo de la sociología en este campo; sin embargo, también existen interesantes perspectivas de análisis, algunas de las cuales serán retomados en este trabajo con el objetivo de presentar un marco contextual a la delimitaci de las características de las familias mexicanas y chicanas en Estados Unidos. De antemano expresamos que no es posible establecer análisis autocomprensivos, pues los modelos familiares so cobran sentido en el contexto social del cual forman parte, al tiempo que participan en la configuraci de ese sentido social. 
En los albores del presente siglo, los trabajos sociolicos sobre la familia se inscribían en una lica desarrollista, 
definidos  por  el predominio  de  las visiones occidentalistas,  las  
cuales desde  una  lica etnocéntrica y  binaria,  presentaban  a  sus  
propias  instituciones  como  las prototípicas del desarrollo1 ~.  

Algunos trabajos han mostrado que no ha habido un solo tipo de evoluci de la familia147 , así como la existencia de por lo menos dos características que subyacen al concepto: un nucleo íntimo fuertemente organizado compuesto por los cyuges y su descendencia, y un grupo difuso y poco organizado de parientes consanguíneos148 • Diferimos de Linton cuando contrapone el carácter biolico de la familia conyugal (unidad biolica que 
148Ralph Linton, "La historia natural de la familia", en FrOfll'll, Horkheimer, Parsons, y otros, La Familia, Barcelona, Espa, Ed. Península, 1986. 
147Una i"1)0rtante revisi crítica en torno a esta discusi se encuentra en Vania Salles, "Cuando hablamos de familia, ¿de qué familia estamos hablando?, Nueva Antropología. MIMEO. 
148 Este punto lo retornamos de Linton, "La historia natural de la familia", en Fronm, !bid. 
difiere muy poco en sus cualidades esenciales), con un supuesto carácter "artificial" de la familia consanguinea (es una construcci social artificial), pues las familias encierran en su configuraci importantes atributos culturales mediante los cuales se les asigna una determinada funci simbica dado que tanto la familia consanguinea como la conyugal están referidas a procesos socioculturales de construcci. 
La familia involucra de manera fundamental la indefensi del infante durante los primeros as de vida, periodo en el cual la madre y el padre posibilitan su desarrollo, alimentándolo, vistiéndolo, curándolo, protegiéndolo, y ensendole los cigos sociales que garanticen su participaci en el mundo extrafamiliar; pero también cumple importantes funciones como medio de socializaci, estructura estructurante de la personalidad, así como de familiarizaci con cigos, símbolos y relaciones (implícitas y explicitas) de ejercicio del poder. 
A pesar de que no consideramos que exista una relaci isomfica entre familia y sociedad, la familia no puede analizarse como instituci autocomprendida, sino a través de las mediaciones que se presentan entre ella y la sociedad global, para lo cual es preciso atender las formas de expresi familiar en diferentes contextos sociales, asi como a los cambios que sufre en el tiempo, con el fin de ubicar su connotaci estructurada y estructurante1~; asimismo, dada la complejidad de relaciones que 
interactn  en  la  familia,  su  análisis  a  partir  de  conceptos  
sociolicos  resulta  insuficiente,  por  lo  cual  es  necesario  
realizar acercamientos  interdisciplinarios.  

Familias y barrios mexicanos en Estados Unidos 
Frecuentemente el análisis de la familia mexicana y chicana en Estados Unidos se encuentra signado por diversos estereotipamientos que se inscriben dentro de la lica más amplia a través de la cual 
149 Véase Vania Salles, "Las familias, las culturas, las identidades", en José Manuel Valenzuela Arce (coord.), Decadencia y auge de las identidades, Tijuana, El Colegio de la frontera Norte, Departamento de Estudios Culturales, (en prensa). Véase también "Cuando hablamos de familia, ¿de qué familia estamos hablando?", revista Nueva Antropología, num. 39, México, 1991. 
que se inscriben dentro de la lica más amplia a través de la cual se ha considerado a la poblaci de origen mexicano; es por ello que durante los as setenta se presentaron importantes trabajos en los cuales se buscredefinir y desmitificar las posiciones que hasta entonces se habían elaborado. 
No pretendemos realizar una recapitulaci acerca del proceso sociohistico de la familia chicana, 150 sin embargo, es necesario tener presente la historicidad de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos, la cual desde sus inicios refiere a trabajadores 
con  precarios  niveles  de  vida,  fuertemente  segregados  y  
discriminados. 151  Lo  anterior  conlleva  nuevos  procesos  de  
inserci  social  subordinada,  mismos  que  fueron  definidos  por  

diversos estudiosos chicanos como colonialismo interno. 
En relaci con los cambios en la organizaci familiar derivados de la nueva inserci de la poblaci de origen mexicano en el contexto estadunidense despues de la Guerra del 48, podemos citar algunos de los más relevantes, mismos que se presentan con mayor detalle en el trabajo de Griswoold del Castillo: 
Redefinici de las formas tradicionales de ejercicio de la autoridad a partir de la influencia del proceso migratorio, donde frecuentemente las familias enfrentaban desempleo, problemas de la vida urbana. Los empleos en los cuales se incorporaban los trabajadores mexicanos (arrieros, carreteros, mineros, vaqueros, trabajadores agrícolas,) los obligaban a separarse de sus familias por largos períodos de tiempo, lo cual influyen que una gran cantidad de mujeres fueran jefas de familia. La cohesi familiar se enraizaba en la ideología religiosa, las costumbres, las tradiciones, las condiciones de pobreza compartidas, y los cambios socioeconicos que ocurrieron en el presente siglo, entre los cuales se identifican una acelerada industrializaci y urbanizaci, de tal manera que para finales de los as treinta, 
150Para ello remitimos al lector al trabajo de Richard Griswoold del Castillo, La Familia: Chicano Families in the Urban Southwest. 1848 to the Present, Indiana, USA, University of Notre Dame, 1984. 
161Para una visi general de estos procesos, cons tense también los trabajos de Carey Me Wi l l i ams, Rodol fo Acu y Mario Barrera. 
cerca de la mitad de la poblaci se habia urbanizado. El crecimiento comercial y la fuerte inmigraci tuvieron importantes 
efectos  sobre  las  familias;  sin  embargo,  las  transformaciones  
familiares  y  culturales  no  mostraron  la  misma  dinámica  que  la  
registrada por  los cambios  socioeconicos. 152  

Es importante destacar que esta situaci propiciun feneno que podemos caracterizar como de avergonzamiento cultural, en el cual los referentes simbicos, la interacci social con el anglosaj, los procesos de habituaci e institucionalizaci y el universo simbico fueron definidos desde una perspectiva de degradaci cultural de lo mexicano, situaci que refrendaba la subordinaci socioeconica y politica de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. 
En una interesante ubicaci de los rasgos prevalecientes en los análisis sobre la familia mexicana y chicana en Estados Unidos, Lea Ibarra1~ cuestiona ,los trabajos que presentan a una familia estática, unidimensional y homogénea. !barra ubica a la familia como elemento cultural y de socializaci dentro de un contexto de interacci de varias instituciones en la sociedad global, que debe analizarse dentro de los procesos societales. Entre éstos incluye la situaci laboral, las instituciones educativas, la estructura socioeconica de la comunidad, la cultura y sus efectos en la estructura familiar154 • !barra identifica tres grandes periodos, 
o de manera más precisa, destaca sus rasgos preponderantes, pero no exclusivos de la siguiente manera: 
a) De 1940 a 1960 prevalecien los estudios académicos el mito de la familia totalmente patriarcal, donde se ubica de manera 
1621bid. Asimismo, Griswoold del Castillo, sela que las familias de los irrnigrantes eran principalmente monolings, y que empiezan a diversificarse en la posguerra con el crecimiento de las clase,s media y alta, tanto en nero como en importancia política. Sin embargo, la constante en ese período era que las familias trabajadoras mexicanas vivfan en pésimas condiciones, con problemas de altos índices de mortalidad infantil, desnutrici, criminalidad juvenil, inestabilidad econica y viviendas deficientes. 
163Lea !barra, "Empirical and Theoretical Developments in the History of Chicano Fami lies", en Armando Valdez, Alberto Camarillo y Tomás Almaguer (ed.),The State of Chicano Research on Family, Labor, and Mi9ration, Simposium sobre Investigaciones Chicanas y Políticas Plicas, Stanford, Cal. 
164lbid. 
extrema la imagen dicotica del esposo macho, autoritario, portador de todo el poder dentro del hogar y la mujer abnegada, desprovista de poder y sufridita. 155 
Esta visi corresponde al enfoque selado por Benedek como forma predominante del análisis de la familia desde la perspectiva decimonica; en ella el hombre es considerado como totalmente dominante, violento, obsesionado por fantasías sexuales, tirano frente a la sumisa mujer mexicana. Es un escenario familiar de poderes unilineales, unívocos, que encontraba su referente conceptual en el machismo. 156 
b} En la segunda etapa se ubica a la familia como una entidad estática que sigue una línea inamovible de asimilaci a la sociedad anglosajona157 • Esta posici contin definiendo un esquema dicotico en términos culturales, asociado con posiciones que ponderan los valores anglosajones frente a los mexicanos, quienes quedan estereotipados en los rasgos de machismo, crueldad, insensibilidad, etcétera. Estos trabajos se ubican dentro de la linea de discusi de Parsons sobre el nuevo tipo de estructura familiar, en la cual se presenta una visi dicotica entre las familias nucleares aisladas que corresponderían a las sociedades desarrolladas y las familias consanguíneas ancladas en las sociedades "preindustriales". 
!barra cuestiona las posiciones que consideran patolico el ambiente que existe al interior de las familias chicanas; patología que, seg estas posiciones, se deriva de los atributos culturales mexicanos. 158 Reconoce la existencia de machismo no so en la sociedad mexicana y chicana, pues éste existe en todas las sociedades (con diferencias de grado y de estructuras familiares); es por ello que se cuestiona la utilizaci del machismo de manera 
166Entre estas posiciones ubica los trabajos de Hunprey, 1944; Hadsen, 1964; Rubel, 1966; Pelosa, 1968. 
166[bid. 
157Aquf ubica los trabajos de Tharp, et al. 1968; Heller, 1968. !bid. 
168Entre ellos ubica a Hadsen, 1964; Rubel, 1966; Samora and Lanmana, 1967; Heller, 1968. !bid. 
desproporcionada y unilateral en el análisis de las relaciones familiares mexicanas y chicanas. Si en los estudios se encontraba que la estructura familiar era tradicional y patriarcal, ello se le 
atribuia  al  machismo,  pero  si  se  hallaban  rasgos  de  poder  
compartido,  éstos  eran  atribuid os  a  la  influencia  de  la  
aculturaci,  sin  profundizar  en  el  estudio  de  las  diferentes  
causas  y  roles familiares.  

De esta manera, los trabajos sobre la familia reproducian los esquemas valorativos de la sociedad global expresados en las asociaciones binarias: familia chicana y estructura machista, frente a la familia anglosajona y estructura igualitaria. Estas posiciones nos remiten a los esquemas teicos asimilacionistas y aculturacionistas, haciendo abstracci de las condiciones socioculturales de los diferentes grupos, concepci en la que se ponderaban los fines como metas comunes, pero desatendiendo las específicas habituaciones y procesos de institucionalizaci de los cuales derivan mediaciones y canales de movilidad social diferenciados. 
Dentro de esta visi encontramos el trabajo de Moore159 
' 
para quien las familias de inmigrantes a través de las generaciones van desvaneciendo sus diferencias culturales para asumir la cultura dominante, si bien considera que este proceso presenta variaciones derivadas de las características de las ciudades a las cuales llegan los inmigrantes. Asimismo, se presenta un comportamiento diferenciado de acuerdo con el nivel socioeconico, donde los trabajadores de cuello blanco, tienden a contraer matrimonio con anglosajones con mayor frecuencia que las personas de estatus econico menor. La cohesi familiar se ve afectada por el acceso a servicios plicos en la ciudad, pues ésta ofrece más trabajo, y el welfare disminuye la obligaci de apoyar a un pariente necesitado. En este sentido es que Rubel sobreenfatiza el respeto de los menores a los mayores y de las mujeres a los hombres en un esquema donde el padre es el jefe, mientras que la madre es 
169Joan W. Hoore, Hexican americans, USA, Prentice· Hall, 1970. 
idealizada, sumisa, casta, pura y más preocupada por los hijos que 
por ella misma1 ~.  
c)  Durante  la déc ada  de  1960  y  1970,  bajo  la  influencia del  
Movimiento  Chicano  y  dentro  de  un  esquema  de  importante  
revaloraci  social,  los  estudios  sobre  familia  incorporaron  

diversos trabajos de autores chicanos que cuestionaron los estereotipos negativos prevalecientes en contra de la poblaci de origen mexicano. En ellos se presentuna visi diferente sobre la familia chicana y se cuestionla vertebraci conceptual de los trabajos anteriores que, sin contar con los referentes empíricos que les validaran, asumían como dada la estructura machista de la f ami1ia mexicana. 161 
Estos trabajos fueron de gran importancia en la ruptura de inercias académicas que tomaban como dado un conocimiento estereotipado de la familia chicana y obligaron a repensar nuevas opciones de análisis. Esta fase se caracterizpor el desarrollo de nuevos modelos y perspectivas teicas, apoyados en referentes empíricos, que cuestionaban a los modelos aculturalistas y asimilacionistas, extendiendo la dimensi del análisis de la familia como capital heredado o escenario de renovaci tradicional, para enfatizar su connotaci dinámica y los determinantes estructurales como clase social, estatus, y patrones residenciales. 
Durante este período se analiza la estructura familiar, los roles de esposo-esposa, encontrándose diversos cambios en el rol masculino162 y un alto nivel de participaci del esposo en la realizaci del trabajo familiar. A pesar de que la responsabilidad fundamental continuaba recayendo en las mujeres, los esposos compartían las tareas de cocinar, lavado de platos, compras y otras 
'"ºArthur J. Rubel, "The Family", en John, H. Burma, Mexican-American in the United States: a Reader, ed., USA, Schenkman Publishing, 1970. 
161 Los cuales se encuentran en Octavio Romano, 1968; Miguel Montiel, 1970, Alfredo Mirandé, 19n. Lea lbarra, op. cit. 
1621bid. En esta fase destacan los trabajos de lbarra y los de Baca Zinn, 1975. 
actividades consideradas tradicionalmente como femeninas163 
' 
además de un incremento de la participaci de los hombres en las labores domésticas cuando la mujer comienza a trabajar, a cuando era ella quien asumia la mayor responsabilidad de estas actividades. Esta situaci sugiere una modificaci de las relaciones de pareja, en las cuales se incrementan las relaciones conjuntas de papeles conyugales frente a las relaciones segregadas. 
Las autoras llaman la atenci acerca de formas mucho más complejas, diversificadas y matizadas de expresi de las familias chicanas que aquellas presentadas a partir de los esquemas asimilacionistas que las reducían al machismo. Asimismo, selan la existencia de decisiones compartidas, situaci que se acent cuando la mujer trabaja, con lo cual se propicia una mayor participaci en las decisiones y formas de relaci más igualitarias. A partir de los trabajos de Cromwell y Ruiz, Staples y Myrandé, podemos decir que la mujer sí participa en las decisiones de la familia y el hombre lo hace en el trabajo doméstico, enfatizando en el análisis el contexto educativo, de empleo, pobreza, racismo, opresi y de vida en general1~ 
Una linea fundamental para el análisis que nos ocupa, es la 
que desarrolla Richard Griswold del castillo165 , quien ubica la 
historicidad de la familia chicana en el suroeste estadunidense a 
partir de la guerra México-Estados unidos, enfatizando su dimensi 
sociohistica. En esta perspectiva se busca presentar a la familia 
como pro~eso y no como esencia inamovible. Del Castillo analiza las 
experiencias de Los Angeles, Santa Fe, Tucson y San Antonio. Para 
ello, parte de la tesis de que la inserci social de los méxico­
americanos en Estados Unidos ha estado marcada por el conflicto 
entre sus creencias y valores en relaci con sus formas de vida 
deseables y las presiones del sistema capitalista estadunidense. En 
163Ibid. 
184Ibid 
166Richard Griswold del Castillo, La Familia: Chicano Famil ies in the Urban Southwest, 1848 to the Present, Indiana, USA, University of Notre Dame, 1984. 
este marco se ha intentado subordinar los aspectos de la cultura mexicana incompatibles con el orden econico y politico estadunidense. 166 
Al igual que !barra, del Castillo cuestiona las visiones estereotipadas sobre la familia y el machismo mexicano y considera que a pesar de los cambios tan importantes que ésta ha tenido, persisten elementos culturales compartidos fuertemente anclados en las tradiciones. 
Griswold del Castillo considera que una teoria solvente sobre la familia debe tener las siguientes caracteristicas: a) ser lo suficientemente general como para ser capaz de organizar la amplia variedad histica de expresiones; b) tener una base econica y, 
c) tener capacidad para explicar las interrelaciones dinámicas entre las fuerzas sociales, culturales, econicas y politicas.167 
Los trabajos recientes sobre la familia enfatizan la diversidad, la definici procesual del análisis sobre la familia y la perspectiva de la mujer, destacando el papel de las adscripciones étnicas y de clase, los procesos de socializaci y sus efectos psicolicos, las variables de género y las variaciones contextuales tales como la connotaci rural o urbana, generacional y regional, el papel de los medios, 168 y las estructuras de parentesco, como adaptaciones a las privaciones sociales y al 
166Ibid. 
187 Griswold del Castillo analiza tres grandes posiciones sobre la familia: la teoría de la modernizaci, el paradigma de la reproducci y producci de Barbara Laslett y la teoría crítica de la familia de Mark Poster. Como ya hemos selado, la teoría de la modernizaci ubica desde una perspectiva valorativa a un escenario dicotomizado de atraso y modernidad, desarrollo y subdesarrollo, premodernidad y modernidad dentro de un esquema evolucionista de la historia, donde se pasaría de economías rurales, deficiente infraestructura econica, pobreza antidemocracia hacia economías industriales y urbanas, desarrollo de las clases medias, alto nivel de vida, mayor igualdad, democracia, etc. Laslett ubica su análisis en el conflicto entre las necesidades histicas del sistema econico y las necesidades de la familia. Este es el conflicto entre la reproducci y la producci y debería ser justamente en él hacia donde se debe dirigir el análisis. Sin errbargo, Griswold sela que el modelo no conteff1)la la posibilidad de respuestas diferentes frente a un mismo feneno. Finalmente, Mark Poster, desde una perspectiva psico-marxista, enfatiza la consideraci de tres perspectivas: la psicolica, la realidad cotidiana y la interrelaci entre familia y sociedad. Desde esta perspectiva, lo psicolico corrprende edad, género, relaciones de autoridad, interacciones, etc., mientras que la cotidianeidad conterrpla la COIJl)Osici familiar, relaciones sexuales, ciclos de vida, patrones residenciales y las costunbres y finalmente, la relaci estructural con la sociedad la familia influye y es influfda por las instituciones políticas, econicas y legales. 
1º8véase Alex M. Saragoza "The Conceptual ization of the History of the Chicano Fami ly" en Valdez, Camari l lo y Almaguer, op. cit. 
control capitalista. 1~ 
Familia y migraci internacional Los trabajos de investigaci acerca de la familia por parte de académicos chicanos, han sido amplios y sugerentes; sin embargo, si bien la mayoria de ellos asignan un papel importante a la inmigraci mexicana y presentan una visi dinámica de las familias de origen mexicano en Estados Unidos, existe una escasa recuperaci de los cambios que éstas experimentan. 
En este sentido, y dada la importancia histica que ha tenido la inmigraci de mexicanos en Estados Unidos como elemento de reforzamiento cultural, resulta pertinente analizar de manera multidisciplinaria y binacional a las familias de origen mexicano, incluyendo una visi dinámica de lo que ocurre en ambos lados de 
la  frontera170 •  Asimismo,  resulta  pertinente  presentar  algunas  
caracteristicas  de  la  migraci  indocumentada  de  México  hacia  
Estados Unidos.  

Ya selamos que en ciudades como Los Angeles el crecimiento producido por la inmigraci es casi igual al crecimiento social, lo cual justifica un análisis más amplio de las caracteristicas del flujo migratorio, en virtud de sus efectos previsibles en el terreno sociocultural estadunidense y mexicano, asi como por las implicaciones que esto tiene dentro de la organizaci familiar. 
Las migraci indocumentada de México hacia Estados Unidos registra importantes variaciones entre las cuales nos interesa destacar las siguientes171 : a) el crecimiento de la poblaci femenina; b) la composici juvenil del flujo migratorio; c) los 
169Maxine Baca Zinn, "Ongoing questions in the study of chicano families", en Valdez, Camarillo y Almaguer, )bid. 
170 Sin entiargo, esta condici escapa a las posibilidades de este trabajo. David Hayes Bautista y algunos de sus colegas han realizado trabajo de investigaci sobre las familias mexicanas y chicanas en ambos lados de la frontera, y los efectos previsibles de sus interacciones. Un trabajo sugerente en cuanto a lineas de trabajo es el de Norma Ojeda, "Hogares transfronterizos", ponencia presentada en la IV Reuni Nacional de Investigaci Demográfica en México, SOMEDE, México, 25 al 27 de abril de 1990. 
171 Para este apartado nos basaremos en la informaci generada por el proyecto "Can Zapata" (El Colegio de la Frontera Norte), bajo la responsabilidad y la coordinaci de Jorge A. Bustamante, Ofelia ~oo Morales. 
niveles de escolaridad de los migrantes son más altos que los promedios nacionales y; d) se presenta un importante incremento de migrantes proveniente de la Ciudad de México. 
Retomando los hallazgos de investigaci que reporta Ofelia Woo Morales172 , creemos oportuno ubicar un proceso migratorio contextualmente definido que asume diversas caracteristicas y motivaciones y en el cual las diferencias regionales le imprimen rasgos específicos. Esto es, las caracteristicas de los migrantes indocumentados que cruzan por Tijuana serán diferentes de las de quienes lo hacen por Ciudad Juárez, lo cual se expresa de manera conspicua en el análisis de las mujeres migrantes y su inserci en el mercado de trabajo. 
Una de las características más importantes en la delimitaci de las dinámicas de las familias de origen mexicano en Estados Unidos se refiere a la inserci de las mujeres en el proceso productivo. Sin embargo, dentro del estudio del flujo migratorio de México hacia Estados Unidos se han desatendido los análisis de las características específicas de la migraci femenina que representa cerca del 25%1n del flujo indocumentado. En apoyo a esta tesis se encuentran los resultados que reportan Simon y Corona en el sentido de que en la década de los as setenta un amplio porcentaje de los mexicanos indocumentados eran mujeres. 
A pesar de lo anterior, la mujer migrante ha quedado subsumida 
en  el  marco  general del proceso migratorio y  ha  sido  identificada  
como  simple  acompante  o seguidora  del  hombre.  Esta  visi  
estereotipada  resulta  fuertemente  cuestionada  cuando  la  

contrastamos con los resultados que nos ofrece Woo Morales, quien sela que de las mujeres indocumentadas que cruzan por Tijuana hacia Estados Unidos, más del 67% lo hacen con el objetivo de obtener alg empleo y que so 10.4% tienen como objetivo reunirse 
1720fel ia Woo Morales, "Migraci Internacional -Movilidad Transfronteriza: La Participaci de las Mujeres Mexicanas en el Mercado Laboral en Estados Unidos". Reporte de investigaci presentado al Programa interdisciplinario de Estudios de la Mujer (PIEM), 5 de octubre de 1990. 
173Jorge A. Bustamante, en Audiencia informativa sobre derechos humanos de los trabajadores migratorios mexicanos, Senado de la Replica, Tijuana B.C. 16 y 17 de noviembre de 1990. 
con familiares. Asimismo, Rosalia Solzano sela, en relaci a las mujeres que trabajaban antes de emigrar a Estados Unidos, que el 65% lo hacia en la industria, 16.3% en servicios y 7.1% en la agricultura. 174 
La informaci anterior resulta relevante para nuestro análisis, pues más de la mitad de la poblaci femenina que cruza por Tijuana -que en su mayoria proceden de Jalisco, Michoacán, el Distrito Federal y Zacatecas-, selan como lugar de destino Los Angeles, mientras que quienes cruzan por Ciudad Juárez en un 95.1% se dirigen hacia El Paso, Texas y, 68% busca conseguir trabajo, 17% 
van  de compras y  5%  busca reunirse  con  alg familiar. 1 ~  
Si  analizamos  la  informaci  del  Proyecto  Can  Zapata  de  
septiembre  de  1987  al  7  de  Julio  de  1990  para  la  ciudad  de  
Tijuana,  sitio  por  el  cual  cruza  cerca  del  50% del  total  de  

migrantes indocumentados mexicanos que se internan a Estados Unidos, observamos que, de los 9743 casos registrados, destaca la juventud de la poblaci migrante, pues cerca de 80% de los entrevistados176 son menores de 30 as, y casi 90% son menores de 35. 
Casi la mitad de los migrantes indocumentados provienen de cuatro entidades: Michoacán, Jalisco, Distrito Federal y Oaxaca. Su objetivo evidente es cruzar hacia Estados Unidos; más del 95% de los casos tenia menos de un mes de haber llegado a la ciudad de Tijuana y casi un 64% tenia tan so un dia. 
Los principales empleos en los cuales laboraban se ubicaban en el sector agropecuario (39%), trabajo de oficio (15.8), trabajo manual (10.8%), vendedores (6.4%), amas de casa (4.9%), y las expectativas laborales de más del 94% que declarviajar con fines de trabajo fueron en 41.6% sin especificaci¡ esto es, en lo que 
1741bid. 
175Asimismo, Jorge A. Bustamante sela que los niveles de escolaridad entre las mujeres resulta mayor que el de los hoobres, elemento a no considerados en el análisis de los cambios en las familias mexicanas y chicanas en Estados Unidos. 
176En este caso so se considera a personas mayores de once as, por lo cual resulta evidente que los promedios generales de la migraci se reducen considerablemente. 
caiga, lo cual indica expectativas insuficientemente dirigidas, donde lo relevante es la posibilidad de encontrar empleo, mientras que un 32.4% considerque deseaba trabajar en actividades egropecuarias, lo cual posiblemente nos remite a la poblaci que proviene de los trabajos agrícolas de nuestro país; 5.1% espera trabajar en la industria de la transformaci, 4.5% en actividades de turismo, 3. 5% en la industria de la construcci y 2. 8% en trabajo doméstico. 
Un punto interesante a destacar en el análisis de la informaci presentada a partir de la ubicaci de las diferencias de género, lo encontrarnos en la declaraci del lugar de destino, pues más de la mitad de las mujeres rnigrantes declarque su objetivo era llegar a la ciudad de Los Angeles (52.1%), frente al 53.5% de los hombres que declarlo mismo. Por otro lado, casi 20% de los hombres no poseen un punto definido de destino, lo cual se reduce en el caso de las mujeres. Creernos que esta situaci podría estar asociada con el origen agrícola de la emigraci masculina, mientras que entre las mujeres esta característica no era relevante. 
Cuando observarnos los motivos de retorno, se identifica a un 81.5% de mujeres que no han regresado a México, mientras que en los hombres la proporci se reducía a 55.8%; esta situaci podría estar asociada con las viscicitudes y riesgos del cruce, su historia migratoria más reciente, así corno a una posible resoluci más satisfactoria en el caso de las mujeres de sus "compromisos familiares" antes de emigrar, pues 23.6% de los hombres tuvieron que regresar debido a motivos familiares, mientras que esa fue la causa del regreso de so 8. 6% de las mujeres. Otro elemento importante a considerar es la escolaridad, registrándose un promedio de 6 as, lo cual representa que poco más del 30% posee menos de 6 as de escolaridad y que casi 40% tiene seis as completos de escolaridad, marca que expresa la delimitaci de la educaci obligatoria en nuestro país. 
si analizamos la informaci a partir de la variable género, 
encontramos que no existe una diferencia importante entre las 
edades de hombres y mujeres que emigran hacia Estados Unidos, pues 79% de los hombres y 81.6% de las mujeres son menores de 30 as; sin embargo, esto adquiere importantes especificidades cuando se le observa a partir de los lugares de origen, donde las mujeres proceden principalmente de Jalisco, el Distrito Federal y Michoacán, mientras que los hombres, a pesar de tener los mismos lugares de procedencia, difieren en el orden de importancia, pues en ellos se presentan de la siguiente manera: Michoacán, Jalisco y Distrito Federal. En ambos géneros se presenta un promedio de edades inferior entre los migrantes que provienen del Distrito Federal, pero en el caso de las mujeres 87. 9% de ellas tienen edades menores a los 30 as, frente a so 68.2% de las que llegan 
de Michoacán y 75.2 de las de Jalisco. 
La vinculaci entre México y los Angeles se ejemplifica cuando observamos que el 37.1% de los migrantes que cruzan por Tijuana tiene como destino Los Angeles, y 16% se dirige hacia otras ciudades de California, so 770 (7.9%) se dirigen a San Diego, a pesar de ser una ciudad grande y cercana a la línea fronteriza. 
En este punto resulta oportuno selar que un importante 
porcentaje de la poblaci posee niveles educativos superiores a 
los promedios nacionales de acuerdo con lo selado por Jorge A. 
Bustamante. Sin embargo, éstos resultan sumamente bajos comparados 
con los promedios de la poblaci anglosajona o asiática en Estados 
Unidos, lo cual, además de las limitaciones derivadas de la falta 
de dominio del idioma inglés, una situaci desventajosa en el 
proceso de inserci laboral y social de la poblaci mexicana, que 
se agrava cuando se considera la condici "legal'', el prejuicio 
racial y la institucionalizaci de relaciones étnicamente 
diferenciadas. 
En relaci con la experiencia laboral previa, 42.8% de los 
hombres provenía del sector agropecuario, 17.1% eran trabajadores 
de oficio, 11.3% eran trabajadores manuales y so 2.7% eran 
estudiantes antes de emigrar, mientras que 46.9% de las mujeres 
eran amas de casa, 7.6% trabajaban en servicios plicos, 6% eran 
trabajadoras manuales, 5.9% en servicios domésticos y 4.4% en el 
sector agricola, destacando un porcentaje de estudiantes de 8.6%. En ambos casos destaca la ausencia de expectativas predefinidas de empleo que ya hemos selado y mientras la predisposici hacia el trabajo agricola es predominante entre los hombres, las mujeres tienden hacia el servicio doméstico. 
La migraci mexicana hacia Estados unidos tiene una clara orientaci laboral y en ella participan de manera destacada hombres y mujeres jenes que abandonan el pais en busca de mejores opciones de vida. Estos rnigrantes presentan caracteristicas que les diferencian de los flujos recurrentes que se han observado desde el siglo pasado, destacando la connotaci urbana del flujo migratorio, la inserci en el sector servicios, el peso de la participaci de la mujer, la importante incorporaci de inmigrantes provenientes del Distrito Federal, la cercanía social y cultural de Los Angeles que aumenta de manera creciente, desatenta a la lica que sela que la distancia más corta entre dos naciones es la linea divisoria que las separa. 
Lo anterior nos presenta una situaci de importantes cambios sociodernográficos entre la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos que requiere explicaciones satisfactorias de los escenarios previsibles en el terreno sociocultural y, para el caso que nos ocupa, sobre las características familiares y de género que podrían asociarse con estos cambios, entre los cuales, corno ya selarnos, destaca la juventud de la poblaci rnigrante. 
La situaci descrita alude a cambios fundamentales en la composici familiar tanto en los lugares de origen corno en los de destino. La mujer cumple un papel central en la cohesi familiar, no so corno elemento contenedor de la integridad de la familia, sino también como figura de reproducci cultural. La informaci que hemos presentado refiere a hogares frecuentemente incompletos y divididos, en los que algunos miembros de la familia viven en México y otros en Estados Unidos. La idea convencional selaba la ausencia del padre ~ue se iba para "el norte", sin embargo, la realidad nos muestra una fuerte presencia femenina dentro del proceso migratorio que plantea importantes problemas para el 
funcionamiento familiar. Lo anterior puede ilustrarse a partir de los comentarios de José Luis Pérez Canchola, procurador de los Derechos Humanos en Baja California: "Estamos ante una situaci realmente incontenible de migrantes. Más del cincuenta por ciento de los amnistiados manifestaron ser jefes de familia pero están solos en Estados Unidos y la ley no prevee ning mecanismo para reunificar esas familias11 • 1n 
Además de los problemas derivados de la distacia, la separaci familiar y los cambios en los roles de género, donde un nero creciente de mujeres se incorporan al mercado de trabajo, se presenta el agravante de la existencia de diferentes condiciones migratorias entre los miembros de las familias. Esto propicia movimientos migratorios que tienen por objeto los reencuentros familiares, entre los cuales destaca el de nis que cruzan en busca de sus padres o madres que radican en Estados Unidos. 
Entre los elementos que influyen en estos cambios de la composici familiar, tenemos la divisi familiar y la mayor incorporaci de la mujer al mercado de trabajo, que siendo principalmente amas de casa (casi 50%}, pasan a incorporarse al trabajo en el sector servicios. Asimismo, observamos el creciente 
desplazamiento  de  poblaci  joven  que abandona  sus  hogares  en  
edades  de  cambios  fundamentales  para  la  definic i  de  la  
personalidad.  

La situaci anterior nos remite a un complejo escenario en el cual se presentan cambios fundamentales en el funcionamiento familiar que se aden a las transformaciones estructurales que sufren las familias en México y en Estados Unidos bajo el impacto de la urbanizaci, la disminuci del tiempo disponible para atender a los hijos, la desintegraci familiar, etcétera. 
Familia y barrios como elementos de socializaci Las familias remiten a realidades heterogéneas que es necesario considerar, pues de lo contrario no podremos captar las 
177Entrevista real izada por el autor. 
diversidades que se ocultan bajo las unidades promedio. El análisis de la familia mexicana y chicana, como ya hemos selado, requiere ser ubicada en el contexto general de la inserci de estos grupos en la estructura social estadunidense, identificando las características del universo simbico dominante, y las posibles fuentes de ruptura entre éste y las culturas subalternas. 
La familia y la escuela constituyen los principales escenarios de socializaci primaria; sin embargo, durante la adolescencia y la juventud se presenta la inserci de los jenes en espacios cotidianos y genéricos de socializaci secundaria, en los cuales se modifican y profundizan diversos elementos culturales que conforman la socializaci que permite su funcionalidad en la sociedad global. 
La socializaci secundaria se sigue apoyando en la escuela, pero también en clubes, organizaciones políticas, asociaciones, lugar de trabajo, barrio, etcétera. Sin embargo, además de estos elementos de socializaci secundaria que permiten el mantenimiento de hábitos e instituciones que apoyan la prevalencia del sistema social existente, también ocurren procesos de resocializaci. En ellos se presenta una importante transformaci o ruptura con elementos centrales de la socializaci primaria debido a posiciones políticas, o estilos de vida que transcurren por caminos diferentes a los trazados institucionalmente.1n 
Hemos decidido incluir un apartado sobre los barrios juveniles, pues desde nuestro punto de vista presentan una relaci de adscripci por identificaci\diferenciaci que reproduce elementos centrales de las relaciones familiares. Los jenes de los grupos se separan parcialmente de sus familias pero no rompen del todo con la forma de funcionamiento familiar. Esto permite que el adolescente identifique en el barrio una prolongaci\ruptura de la vida familiar que le ofrece diversos satisfactores entre los cuales destaca el cari, la atenci, la sensaci de poder, la 
178Estos conceptos son retomados de la perspectiva fenomenolica. Véase Peter Berger y Thomas Luckmann, La construcci social de la realidad, Buenos Aires, Argentina, ed. Amorrortu, 1968. 
configuraci de una identidad colectiva. 
El ingreso en las pandillas o barrios se presenta principalmente en la adolescencia, período en el cual se producen importantes rupturas de los jenes con las formas de ordenamiento familiar que funcionaron en la infancia. Sin embargo, no es posible comprender las rupturas y transformaciones que se presentan entre las familias mexicanas y chicanas en Estados unidos, ni los rasgos y funciones específicas que posee el barrio como instancia de mediaci entre el mundo cotidiano de la familia y el mundo genérico de la sociedad global, sin ubicar esa realidad social y su universo simbico. Intentamos ilustrar estas rupturas familiares a través de los jenes cholos, debido a que presentan rasgos extremos que posibilitan una mejor identificaci de esas rupturas, pero de ninguna manera estamos sugiriendo que esto sea "representativo" de las familias mexicanas y chicanas, pues a cuando los cholos constituyen una cantidad importante de los 
jenes mexicanos y chicanos pobres de Estados unidos, constituyen menos del 10% de los jenes chicanos. 1N 
Creemos que son varias las razones por las cuales los jenes deciden integrarse a las pandillas. Entre éstas se encuentran las necesidades afectivas insatisfechas al interior de la familia, que pueden conformarse por relaciones violentas, de incomprensi, de machismo y maltrato a las madres por parte de los padres, situaci que se expresa claramente en la declaraci de una chola de Los Angeles: "En mi casa me faltaba amor de mis papás; yo hacia algo bueno y no me agradecían, no me decían 'ah qué bien'. Yo siempre trataba de hacer lo bueno, pero nunca me agradecían, se iban por su lado y no se preocupaban...eso le daría a mi hijo para que no se sienta como yo me sentí; a lo mejor por eso se meten en pandillas, porque se sienten solos en casa, con muchos problemas, y andando con amigas se te olvidan los problemas." 
La segunda se refiere a la necesidad de los jenes de 
17°véase James Diego Vigil, Barrio Gangs. Street Life and Identity in Southern California, Austin, TX, University of Texas Press, 1a. edici, 1988. 
probarse, elementos selado por Frornrn y Lacan, o corno reacci agresiva derivada de su estigrnatizaci, situaci que en estos jenes se vuelve más aguda a partir de la indefensi primaria al interior de la escuela y la posterior situaci de inseguridad derivada de un universo simbico que los coloca corno la parte más negativa de una cultura subordinada. 
El cholo debe probarse en diferentes campos; los hombres deben probar su hombría, su valor, su habilidad para "rifar" en las cosas del barrio. La aceptaci deriva de la capacidad para probar que son leales al barrio, que no lo van a traicionar corno a ellos les traicionaron. Lo van a cuidar y proteger corno hubieran deseado que a ellos les protegieran en su familia. No lo van a dejar porque el abandones costoso, doloroso, corno la experiencia primaria del parto, la separaci, el destete o el abandono cotidiano donde anida la sensaci de ausencia. 
Finalmente, el cholisrno alude también a formas de identificaci étnica que representan demarcaciones socioculturales que perrnean las relaciones en Estados Unidos. Estas interacciones y hetereopercepciones se construyen mediante relaciones estructuradas de desigualdad y un universo simbico racista que funciona corno apoyo a los procesos de reestructuraci de las diferencias interétnicas. Los testimonios de los jenes refrendan esta idea: 
-Seco: "Ahorita se están muriendo muchos; a mí me gustaría que pararan las broncas, pero no se puede salir de una ganga grande, los veteranos de mi barrio dicen. -Shorty: "si quieres salir del barrio, la ica manera es la muerte; porque si te quieres salir es corno decir: ya no quiero ser tu amigo". -Charlie: "Si algo me pasa a mí, voy con mis amigos y les digo: hey, me brincaron" , luego vamos para allá y les brincarnos a ellos o los matarnos o algo". -Gra: "Uno sabe a lo que se está metiendo cuando se mete en pandillas; es corno estar diciendo "rnátarne"; eres un target, ya estás marcada". 
El barrio reproduce redes de afectos familiares; ahí todos son hermanos y hermanas, carnales y carnalas. Son horneboys y homegirls, conceptos que reproducen la necesidad de los afectos familiares, de la casa, el hogar que no pudo "cuajar" entre cuatro paredes, pero que ahora se extiende por las paredes de su nueva casa (pintada con "placazos"), a todos los confines donde ellos tienen poder para controlar. Es un hogar más amplio, más "libre", con interacciones intensas en las cuales los rituales cotidianos -que incorporan el consumo de drogas-le otorgan tintes extraordinarios a la cotidianeidad. 
El barrio también reproduce estructuras jerárquicas en los que los veteranos representan las figuras paternas; son ellos los que tienen la voz directora, los que deciden sobre las cuestiones fundamentales; los que participan en la "nueva" socializaci que so de manera implícita representa rupturas con la sociedad 
global,  pero  que  reproduce  valores  fundamentales  de  la  
socializaci primaria existentes  en  la familia.  
Los  jenes  viven  un  desplazamiento  de  sus  referentes  de  

autoridad donde cobra fuerza la imagen del veterano y se aten la 
del padre. So la madre se mantiene como figura central que a 
pesar de las mtiples limitaciones contin "velando" por sus 
hijos. El veterano es el padre, injusto o comprensivo, pero siempre 
vigilante de los confines del barrio, atento a sancionar a quienes 
infringen los pactos grupales: 
Spanky: "Si alguien está chingando con el veterano, él nomás dice: "maten a ese, brinquen a ese y van y lo brincan, lo matan"; si el veterano dice a los otros que es chavala y lo brincan. "Los veteranos están siempre en el barrio; ellos cuidan el barrio y hay que tener respeto para los veteranos...". 
La reproducci de las relaciones familiares al interior del 
barrio se pueden observar en diferentes asociaciones que los 
propios cholos y cholas desarrollan: 
Tavo: "la pandilla es como una familia, todos mis comparos son mi familia porque crecimos juntos". Spanky: "Los veteranos son como los padres ...El barrio es muchos amigos que se cuidan como hermanos; es como una familia, porque siempre me cuidan cuando me pasa algo". Gra: "Los cholos no se dejan y cuando uno está en el barrio está en familia, se tienen respeto unos por otros, todos te tienen respeto y somos como una familia, si algo le pasa a alguien, buscan como se pueden ayudar." Selina: "Yo me peleo por mi barrio, mi barrio es mío y que nadie se meta conmigo, porque nosotros somos primero que todos; asilo pienso yo, mi barrio es como una hermanita. Lo tengo que querer y lo tengo qué defender y siento como que es mi hermana, como que es mi mamá; asi siento yo al barrio, como si fuera mi segunda madre y la tengo qué defender". Caty: "Si miro a otra ruca que se viste como chola y le digo ¿de q barrio?, y si me manda a chingar a mi barrio, pues empezamos a pelear. Gra: "Hay cholos que ni toman ni nada, nomás son del barrio y lo protegen, como los soldados protegen a su pais, nosotros a nuestro barrio". Selina: "No me importa si me matan, bueno, sí me importa, pero si me matan, me matan y me voy a morir alg dia. Antes no me importaba, para mí nomás era mi barrio, nosotras y los vatos, pero cuando mataron a mi amigo, no había nada para mí, porque él era todo para mí, él me cuidaba mucho. 
En el barrio se reproducen las desigualdades de género existentes en la familia y en la sociedad; hombres y mujeres poseen rutinas y agrupaciones distintas, independientemente de que compartan aspectos fundamentales de la vida del barrio tales como la violencia o el consumo de drogas. 
La violencia frente a la agresi al barrio es asunto cotidiano; el orgullo es valor que se refrenda en el traspaso de los umbrales de la vida. Los cholos han sufrido el dolor del abandono y la subestimaci y se resisten a que este dolor se repita a a costa de la vida de sus hermanos y hermanas del barrio. 
Salirse del barrio es traicionarlos, es no querer continuar con ellos, es reproducir el dolor del abandono, por ello es preferible matarlos, que es una manera de matarse; se vive y se muere por el barrio y quien tacha sus paredes, sus nombres o el nombre de su barrio atenta contra esa familia tan dolorosamente construida. 
Sus referentes imaginarios no se identifican de manera cabal con el universo simbico, en la medida en que ellos son portadores de culturas que poseen otro idioma, otros hábitos, otras costumbres, otros ritos, otras tradiciones, otras cosmovisiones. No se reconocen en el universo simbico dominante el cual mantiene oportunidades socioculturales étnicamente diferenciados, pero 
presenta metas comunes indiferenciadas, como si todos pudieran acceder a ellas de la misma manera. Es por ello que el cholo, al igual que la poblaci latina, se inserta en una relaci compleja de reconocimiento y exclusi en la cultura dominante y va aprendiendo que el discurso del éxito no le corresponde; que las ofertas más atractivas no son para ellos; que no son los interlocutores del "suefio americano". 
conclusiones: El análisis de la familia nos conduce al campo cultural, con el fin de ubicarla dentro de redes de significado sociales e intrafamiliar, conscientes e inconscientes para desentrafiar sus estructuras de siginificado1~, donde la acci humana cobre sentido y valor. El análisis cultural de la familia requiere delimitar sus estructuras de significado con el fin de articular su funci sociocultural dentro del universo estructural y simbico al que pertenece. 
En las sociedades actuales crece la intromisi de las industrias culturales, o del mundo sistémico sobre los antiguos mundos de lo privado, mientras que las posibilidades de adscripci en diversos ámbitos cotidianos y genéricos para los miembros de la familia debilita el peso que tuvieron las culturas obreras y las familias tradicionales vinculadas a los contextos preindustriales. Sin embargo, de esta afirmaci, no concluimos que las formas de organizaci familiar no monogámico-nucleares, estén por desaparecer, pues no compartimos la idea que enfatiza un isomorfismo entre organizaci familiar y sociedad global, sino que consideramos que entre ellas se establece una relaci compleja que se configura mediante mtiples y variadas mediaciones. 
Observamos importantes transformaciones en la organizaci y jerarquizaci de los saberes y poderes al interior de las familias. Cambios que se fortalecieron con la atenuaci de la importancia social de la transmisi familiar de los oficios, la 
18<\réase Clifort Geertz, la interpretaci de las culturas, Madrid, Espa, ed. Gedisa, 1989. 
complejizaci del mercado de trabajo, la importante redefinici social de este mercado en relaci con la participaci femenina, la modificaci del papel de la mujer tanto en los niveles plicos corno privados. A cuando requieren cambios mucho más profundos, existen importantes transformaciones diferenciadas, dependiendo de los sectores sociales de pertenencia y los niveles de escolaridad. 
Existe una redelirnitaci del ambiente cultural que de manera creciente incorpora la defensa de valores fundamentales como son los derechos humanos y la democracia. Nuevas formas de relaci entre padres e hijos derivadas de la ruptura de los poderes histicos del padre. Un importante proceso de institucionalizaci de derechos de infantes y jenes. Deterioro del conocimiento tradicional como coto de poder frente a un mundo deslumbrado por la renovaci delirante "del conocimiento" y frente al cual los saberes de los padres resultan de poca utilidad corno certezas para enfrentar la vida moderna, o corno recurso de poder y control sobre los hijos. 
La familia cumple una importante funci como memoria social, pues refiere a una dimensi procesual como mediadora intergeneracional. Puente y ruptura, habituaci e institucionalizaci, relaciones estructuradas y estructurantes. Ambito de protecci frente a la indefensi temprana e instrumento de mutilaci que introyecta las reglas de poder y desigualdad. La familia es memoria social, como transmisor biolico y transmisor­constructor cultural. 
Las familias han sufrido importantes transformaciones en lo referente a sus funciones tradicionales, las cuales han derivado de cambios de organizaci de las sociedades donde tiene particular relevancia la industrializaci y la apropiaci social de las innovaciones tecnolicas. Estas han permitido que la familia se libre parcialmente de funciones como la preparaci de alimentos, elaboraci de ropa, cuidado de enfermos, de nifios y ancianos, facilidad tecnolica en la preparaci de alimientos, máquinas de coser, lavadoras, aspiradoras. En el mismo sentido han influido la oferta plica y privada de servicios, tales como hospitales, 
restaurantes, lavanderias, tiendas de ropa, guarderías, asilos. 
En el mismo sentido se encuentran los cambios en los mercados de trabajo y la mayor participaci de la mujer: un mayor acceso a la educaci escolarizada; atenuaci de los umbrales que delimitaban de manera tajante las profesiones masculinas y femeninas. En el mismo sentido se encuentran las innovaciones tecnolicas que han hecho accesibles trabajos que antes se consideraba que so podrian ser realizados por hombres; las transformaciones culturales y politicas entre las cuales destaca la 
mayor  presencia plica  de  la mujer,  y  el  cuestionarniento  a  los  
atávicos  valores  patriarcales  y  sexistas  por  parte  de  los  
movimientos  feministas.  
A  los  elementos  anteriores  se  aden  la  irrupci  de  los  

movimientos juveniles con sus cuestionarnientos a diversas estructuras jerárquicas. El mayor reconocimiento de derechos humanos de los nis y los jenes frente a la autoridad de los padres. Las profundas transformaciones en la sexualidad asociadas a los cambios culturales de las timas décadas y el relativo acceso a anticonceptivos que ayudan a separar el placer de la reproducci. Las campas de planificaci que también refuerzan la idea de que sexualidad no implica reproducci. Los cambios culturales que han modificado la idea tradicional del divorcio corno fracaso en la vida. La atenuaci de la importancia social del matrimonio que permite una mayor flexibilidad en las relaciones de pareja. 
Además de los elementos selados, podernos destacar la diversificaci de los mercados de trabajo, donde los saberes paternos no conducen necesariamente al establecimiento de lazos jerárquicos de dependencia con los hijos; el desarrollo de los medios de comunicaci y transporte que confrontan permanentemente los saberes y norrnatividades de los ámbitos genéricos y cotidianos 
o las industrias culturales que capturan y conducen de manera masiva a nis, jenes y adultos tras los prototipos que ellos generan. 
Las tendencias arriba seladas siguen siendo potencialidades 
que se presentan de manera diferenciada en la realidad y se acentn en los sectores medios y altos sin estar exentas de un énfasis primermundista. Las familias configuran enclasamientos disimiles y a existen importantes diferencias de género. Las experiencias y las tradiciones inciden de manera importante en las familias en las que los padres mantienen una autoridad importante basada en su fuerza física, su capacidad econica y su simbolismo social. 
Las familias mantienen una regulaci de las conductas sexuales y de las jerarquías de obediencia; no obstante, los contextos sociales no poseen una relaci isomfica con la familia y en ellos pueden existir más de una forma de organizaci familiar. Asimismo, pervive de manera importante la violaci de los derechos de los infantes y las mujeres expresadas en golpes y 
maltrato.  Permanece  una  importante cantidad de uniones  familiares  
segregadas  y  los  espacios  plicos  a  pertenecen  de  manera  
principal  a  los hombres.  

Hemos tratado de presentar la potencialidad de los cambios sociodemográficos estadunidenses de los timos as, entre los cuales se encuentra el dinámico crecimiento de la poblaci de origen mexicano, su juventud, concentraci poblacional y sus posibles efectos en la organizaci familiar. 
Presentamos algunos ejes teicos de la discusi en torno a la familia; debate fuertemente sesgado por la hipostatizaci de la familia nuclar aislada. Hemos enfatizado a la familia como organizaci procesual, compleja, relacional y diversificada, donde, conjuntamente con las formas nucleares (relativamente) aisladas, coexisten familias consanguíneas y extensas modificadas181 , pero también perviven formas heterogéneas de redes de relaciones familiares. 
Las familias no son instituciones autocontenidas, sino que se 
181Véase Vania Salles, "Cuando hablamos de familia, ¿de qué familia estamos hablando?", Nueva Antropologfa, Vol. XI, No. 39, México, 1991. "la familia, la cultura, las identidades", en José Manuel Valenzuela Arce, (c~), Decadencia y auge de las identidades: cultura nacional. identidad cultural y modernizaci, México, COLEF/CONACULTA, 1992. 
encuentran mediadas por sus especificas relaciones con la sociedad global y su universo simbico. Esta situaci ha sido subestimada por los esquemas desarrollistas, asimilacionistas y aculturacionistas que presentan una imagen lineal y unívoca que avanza inefablemente hacia la familia nuclear aislada. 
También encontramos algunas limitaciones de la teoria sociolica para captar la complejidad de las organizaciones familiares. Para esto partimos de la necesidad de enfatizar el análisis de los procesos simbicos y culturales que la conforman en su carácter de instancia de socializaci, de habituaci cultural y de internalizaci de roles, asi como de relaciones de poder, de género, etcétera. Esto se constituye mediante procesos conscientes e inconscientes y que hacen de la familia una instituci estructurada y estructurante en la conformaci de la organizaci y construcci del sentido social. 
Podemos expresar lo anterior apoyándonos en Lacan, quien considera la familia como forma de organizaci de la autoridad familiar, así como de las leyes de transmisi; los conceptos de parentesco y descendencia; las leyes de herencias y sucesi; las relaciones intimas; la herencia psicolica que implica la represi de los instintos; la adquisici de la lengua materna, así como la transmisi de conductas y de representaciones. 
Al analizar algunos de los enfoques mediante los cuales se ha 
definido a la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos 
destaca la prevalencia de las visiones desarrollistas, 
asimilacionistas y aculturacionistas que reducen el análisis de las 
familias mexicanas a los rasgos "premodernos", enfatizando de 
manera desproporcionada y estereotipada la participaci del 
machismo. En los as sesenta esta situaci fue matizada y 
contextuada en la historicidad y posici subordinada de la 
poblaci de origen mexicano en Estados Unidos a partir de los 
importantes trabajos de académicos chicanos. En estos trabajos se 
destacan diversas condicionantes: su situaci de poblaci 
internamente colonizada; la diferencia de oportunidades sociales 
mediadas por el racismo estructural; el universo simbico y 
cultural dominante impregnado de estereotipamientos y prejuicios étnicos. 
Asimismo, se destacan otros ticos relevantes tales corno las características migratorias; la participaci dentro de la estructura ocupacional; su connotaci rural o urbana; el papel del barrio; los niveles de relaci exogárnicos y endogámicos; el nivel socioeconnico; los grados de educaci; las funciones intergénero al interior de la familia, etcétera. 
Algunos trabajos recientes han puesto el acento en la diversidad, la definici de la familia corno relaci procesual, la participaci femenina, las adscripciones étnicas y de clase, los procesos de socializaci y sus efectos psicolicos, la dimensi cultural, etcétera. 
Dentro de esta visi dinámica sobre los procesos familiares se ubica la necesidad de comprender las transformaciones previsibles del crecimiento natural y social de las familias de origen mexicano en Estados Unidos, donde los flujos migratorios y la interacci fronteriza mexicana, han constituido sus principales elementos de refrendo cultural. 
El crecimiento social de la poblaci de origen mexicano ha sido de gran importancia, por lo cual creemos que resulta oportuno acercarnos a sus características. Por este motivo hemos presentado algunos de los rasgos de la migraci indocumentada, tales como el incremento del flujo migratorio femenino, su composici juvenil, el incremento en sus niveles de escolaridad y el aumento de poblaci de origen urbano. Estos elementos son importantes en la medida en que esta poblaci inmigrante participa de manera importante en la configuraci de los ámbitos cotidianos 
(familiares) y genéricos en los cuales se constituyen los procesos 
identitarios de la poblaci de origen mexicano. 
En nuestro trabajo so hemos enunciado el perfil del flujo migratorio corno proceso que involucra transformaciones culturales y familiares, pero a falta trabajar de una manera sistemática las implicaciones específicas de estos cambios, empresa en la cual los trabajos de David Hayes Bautista tienen una posici vanguardista, 
pero también resulta necesario un trabajo más sistemático sobre los cambios que registran las familias mexicanas. 
Hemos presentado una breve semblanza de los barrios juveniles con el objetivo de ilustrar la relaci entre barrio y familia dentro de los procesos de socializaci que cobran forma y estilo en el cholisrno. 
El cholisrno se encuentra organizado de manera fundamental a través de redes inforrnales definidas por la sirnilitud de sus carencias econicas, referentes culturales, indefensi social, resocializaci barrial, segregaci derivada de la pertenencia étnica, redefinici de las formas tradicionales de organizaci familiar, y la segregaci barrial que funciona corno invernadero de prácticas culturales y de referentes simbicos. 
A los cholos los homogeneiza la pobreza y la pertenencia 
étnica y encuentran sus referentes de identidad a partir de lo que 
conservan de mexicano. Uno de los elementos que encontrarnos de 
manera recurrente en el cholisrno es la existencia de familias 
separadas, incomprensi familiar, soledad. Las familias se 
encuentran sujetas a transformaciones fundamentales que incorporan 
tanto procesos de avergonzarniento cultural, frecuente dominio de 
idiomas diferentes entre padres e hijos, conflictos derivados de 
los procesos de resocializaci y la configuraci de un sentido 
ordenador de la vida. Esto dificulta la coincidencia en los 
procesos de redefinici de hábitos entre los miembros de la 
familia, dado que se involucran en roles y redes de sentido 
diferentes. 
Enfatizamos el papel del barrio corno forma de organizaci 
alternativa a la familia, sin embargo, debernos matizar esta 
posici, pues el barrio también funciona corno su complemento, y la 
integraci de los jenes en él no necesariamente implica ruptura 
o conflictos intensos con sus familias, por lo cual el joven puede funcionar en ambas de manera paralela. 
El punto anterior nos remite a la ubicaci de la ineficiencia de los procesos de socializaci primaria frente a la rearticulaci de la organizaci familiar. Las lirnitaciones y 
deficiencias en el sistema educativo en lo referente a las necesidades de la poblaci "latina" (particularmente de la chicana y mexicana), y la ausencia de referentes identitarios positivos que contribuyan al fortalecimiento de su autoestima. Estos elementos coadyuvan a la delimitaci de una visi fatalista que se observa entre los cholos y se manifiesta de mtiples formas autodestructivas, entre las cuales destacan la violencia interbarrios y el consumo de drogas. 
Los cholos encuentran en el barrio el elemento fundamental de resocializaci dentro del cual se canalizan necesidades afectivas, sentimientos de pertenencia, referentes de poder. Los ámbitos imaginarios existentes no les ofrecen las opciones en las cuales ellos podrían verse reflejados. A partir de mtiples reforzamientos negativos, han descubierto que ellos no son anglosajones y que son discriminados por no serlo; que la cultura estadunidense no es su cultura, pero tampoco se identifican con la cultura de sus padres; su hibridaci deviene estatus devaluado establecido a partir de delimitaciones profundas ancladas en la tradici, el lenguaje, la epidermis, el nivel socioeconico. Los barrios susituyen o complementan funciones que corresponderían a diversas instituciones sociales; proporciona satisfactores que la sociedad debería ofrecer a los jenes. 
Hemos selado que para analizar a las familias se requiere ubicar un complejo proceso de producci y transmisi cultural, definido de manera relevante por el contexto, así como ubicar la relaci procesual entre los universos simbicos y la cotidianeidad de las relaciones intrafamiliares. 182 Nos encontramos frente a la problematizaci de la relaci entre genericidad y vida cotidiana; entre las construcciones del imaginario colectivo y la acci que se establece en la escala peque de fuerte interacci social, determinada por la ubicaci espacio temporal y la condici econica, lo cual nos lleva a pensar en las determinaciones histico-culturales que participan 
182 Volveremos sobre este punto en el apartado sobre el cholismo. 
en la configuraci de las relaciones familiares y de género. 
Formas institucionalizadas de socializaci: la educaci 
escolar En los apartados precedentes hemos hecho alusi a diferentes ámbitos socializadores que inciden de manera importante en la conformaci de los hábitus de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos, destacando las funciones de la familia y el barrio. Ahora presentaremos algunos rasgos de la educaci formal corno otro aspecto relevante en los procesos socializadores que participa en la formaci de hábitus específicos y mundos de vida. 
Histicamente, la educaci escolarizada ha fortalecido actitudes discriminatorias hacia la poblaci de origen mexicano, por lo menos hasta los as sesenta, y no fue sino hasta 1971 que se dejde castigar a aquellos alumnos que hablaban espal en las escuelas plicas. 
El selamiento de Erasrno Gamboa resulta ilustrativo: En 1967, el nivel promedio de educaci de los inmigrantes era el quinto a. Una encuesta en Sunnyside indicque de cien nis en el primer a, más de la tercera parte eran chicanos. Sin embargo, solamente dos llegaron al octavo a. 1~ 
Desafortunadamente, esta situaci no representa un feneno 
aislado; Evelina Márquez y Margarita Rarnírez selan en el mismo 
sentido: 
El promedio general de educaci en la poblaci es de 12.5 as. Sin embargo, por encima de 31% de nuestra poblaci desde los 24 hasta los 36 as ha recibido menos de cinco as de educaci. Las ventajas de la educaci en las escuelas plicas no son una realidad para los mexicanos en Estados Unidos. Lo que sí es una realidad, es que existe un nivel de deserci escolar de 50% al 65% de las escuelas secundarias 
183Para la elaboraci de este apartado, además de la revisi bibliográfica y hemerográfica que aparece citada, nos apoyamos en entrevistas con las siguientes personas: Manuel N. Ponce, Director de la Comisi Educativa Mexicoamericana del Distrito Escolar Unificado de Los Angeles, Laurie Orun y Lucy Barron del Consejo Nacional de la Raza, Dr. Rodolfo Valdez, quien durante 30 as trabajen el Sistema Educativo de California, asf como Alfredo Sánchez, maestro de una escuela biling, donde tuve la oportunidad de permanecer en el sal mientras impartfan sus clases. 
184 Erasmo Gamboa, "Los Chicanos en el Noroeste" en David Maciel, La otra cara de México: el pueblo chicano, México, ed. El Caballito, 19n. p. 155. 
urbanas con mayoria de estudiantes mexicanos matriculados. 185 
El cuadro educativo es completado por David Maciel, quien sela: 
Las estadísticas para los chicanos en el nivel universitario son a más alarmantes. En California, menos del 1% del alumnado total de los siete campos de la Uníversidad de Berkeley por ejemplo, son chicanos. En las universidades de U.C.L.A., Colorado, Texas, Nuevo México y Arizona, de un alumnado total de 83,053 alumnos en el a escolar 1968-69, solamente habia 3,370 chicanos que representaban el 0.5% del total. 186 
Dentro de las demandas del Movimiento Chicano fueron de particular relevancia las que hacian referencia al proceso educativo, y los estudiantes cumplieron un papel central dentro de 
este movimiento187, sobre todo en California y Texas. 188 • A través 
del movimiento, los estudiantes generaron formas alternativas de 
vivir el nosotros. Fue una etapa en la cual se enarbolaron con 
entusiasmo los elementos identitarios y se manifestla desigualdad 
ínter-étnica como recurso para la reconstituci de la identidad 
grupal. 189 
Sin embargo, entre los estudiantes de origen mexicano se presentaban diversas posiciones ideolico-políticas, y a cuando 
la mayoría de ellos provenían de la clase trabajadora, existían 
185Evangelina Márquez, y Margarita Ramirez, "La Tarea de la Mujer es la Liberaci", en Davis Maciel, Ibid, p. 176. 
108David Maciel, Ibid.p. 188. 
187En este apartado, nos apoyamos en el trabajo de Juan Gez Quines, Mexican Students por la Raza: the Chicano Students Movement in southern California, 1967-19n. Santa Barbara, USA, ed. La Causa, 
188 Gez Quines sela que dadas ciertas características demográficas, socioculturales, econicas e institucionales, el movimiento estudiantil tuvo especial fuerza en Austin, San Antonio, Houston, El paso en Texas, mientras que en California tuvo mayor relevancia en Los Angeles, La Bahía de San Francisco, Santa Barbara, San Diego, Riverside y el Valle Central. Ibid. 
189 Gez-Quines ubica este primer período de tres as como la etapa de fortalecimiento de las unidad y afinidad, asf como la configuraci de organizaciones, la etapa de selecci e identificaci de temas Y metas asf coo la corresponsabilidad en actividades dentro del área local, la etapa que involucra la definici Y prioridades de los programas referidos al campus, la etapa de esfuerzos para constituir organizaciones a nivel estatal y nacional. Asimismo indica que, de 1967 a 19n, hubo aproximadamente 35 capítulos de UMAS-MECHA en el sur de California y que para 1980 éstos se incrementaron a 50, con ment>resfas variables de entre 12 Y 100 personas, estimándose que en el movimiento estudiantil del Sur de California participaron aproximadamente 20,000. Ibid. 
posiciones y enclasamientos desiguales. 
Entre las influencias del período sobre los movimientos de reivindicaci sociocultural de la poblaci chicana, se ubican el Movimiento por los Derechos Civiles de los negros, los movimientos 
juveniles,  la  Revoluci  Cubana,  La  Guerra  de  Viet-Nam,  el  
Movimiento  Estudiantil Mexicano,  etc1 ~.  
El  movimiento  estudiantil  impulsado  por  preparatorianos  en  

1966191 , fue una parte fundamental de la reconstrucci simbica de la identidad de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos; en ella confluyeron las reacciones frente al racismo y a los estereotipamientos de lo mexicano y su cultura. Estas fuerzas sociales se orientaban hacia el ámbito imaginario y la disputa por el proyecto de naci donde se cuestionaba (a través de la acci y la redefinici de la autopercepci) a la visi estadunidense dominante. 192 
Este movimiento se inscribien lo que hemos definido como nacionalismo popular, en el cual se cuestiona el proyecto de naci dominante en aras de una redefinici orientada al mejoramiento de las condiciones de vida de las clases subalternas. 
Entre 1968 y 1970, siguiendo la periodizaci de Gez Quines, se desarrollla connotaci ideolica del movimiento tanto en los vínculos con la comunidad, como en los ámbitos nacionales e internacionales. Asimismo se enfatizla lucha por el respeto de los derechos democráticos y la justicia para la comunidad de origen mexicano; se fortalecieron algunas organizaciones y se entablaron diversas luchas, desarrollándose una 
190las expresiones más i,,.:,ortantes de la lucha de los chicanos durante los as sesenta fueron la de los trabajadores agrfcolas (National Farmworkers Association of California), de Cesar Chávez, La Cruzada por la Justicia (The crusade for Justice) de Corky González, la Alianza de Nuevo México de Reies Lez Tijerina, el Movimiento de Ciudad Crystal de José Angel Gutiérrez y las organizaciones estudiantiles.lbid. 
191A partir de una propuesta de la Conferencia de Santa Barbara en 1969, la mayorfa las organizaciones californianas de estudiantes (UMAS), c1111Diaron sus nombres a Movimiento Estudiantil Chicano de Aztlán (MECHA). !bid. 
192Algunas de las organizaciones estudiantiles de este perfodo son Young Citizens for CO!llllUnity Action (YCCA),la cual posteriormente se transformen Chicanos for Conmunity Action CYCCA), Los Brown Berets, Mexican Students Association (MASA) en Los Angeles, Mexican Student Confederation (MASC) en el Norte de California. !bid. 
conciencia internacionalista y de solidaridad con las nacionalidades oprimidas. También se presentun florecimiento cultural y étnico expresado en el concepto de raza unida, así como de proyectos alternativos que cobraron forma en el Plan de Aztlán de 1969193 • 
Es de destacar la fuerte presencia del nacionalismo como componente articulador de la acci social, lo cual es expresado por Gez Quines cuando sela que el nacionalismo proporcionuna norma operativa para la politizaci y desarrollo comunitario y fue la base racional y psicolica para una identidad colectiva mexicana expresada a través de símbolos y subconceptos que proporcionaron las bases para una amplia aceptaci1~. Es dentro de este marco donde cobra sentido la afirmaci de Gez Quines: 
El nacionalismo fue una mística que ofreciel potencial para unir a una heterogénea y fragmentada comunidad, proporcionándole las bases para operacionalizar la unidad...El nacionalismo era más visible, pero la clase era el coraz. 195 
La situaci desventajosa de la poblaci de origen mexicano en el escenario educativo estadunidense no es cosa del pasado, pues apenas en 1985 la poblaci "hispana" continuaba teniendo una inserci escolar menor, con una tendencia decreciente a partir de los timos as de bachillerato. En esta misma línea de argumentaci, encontramos que entre las personas de 25 as y más, el 12 por ciento de los blancos tenía un promedio de escolaridad entre o y 8 as, situaci que contrasta con el 40.6% de mexicanos con ese nivel. Por otro lado, 56.4% de los blancos y 42% de los mexicanos cursde 9 a 12 as y 37% de los anglosajones y 17.5% de origen mexicano tenía una escolaridad mayor de 12 as. 196 Lo anterior puede resultar más claro si observamos que en 1989 60% de 
193Juan Gez Quines, !bid. 
194lbid. pag. 28 

196Statistical Abstract of the United States, 1989, 190 th. Edition U.S. Department of conmerce, Bureau of the Census. 
los "hispanos" de 25 a 34 as tenían 4 as o más de escolaridad, mientras que el porcentaje aumentaba a 89% entre los no hispanos. Nuevamente observamos que la menor escolaridad se encuentra entre los de origen mexicano, de los cuales so 50% tenían más de cuatro 
as. 
Los escenarios educativos recientes constatan un nivel inferior de la poblaci de origen mexicano al de otros grupos estadunidenses; ingresan tardíamente a la escuela y desertan con antelaci1~. A pesar de su situaci grupal de importancia relativa creciente dentro de la poblaci en edad escolar, la poblaci de origen mexicano representa a uno de cada 10 estudiantes de escuela elemental y secundaria. La situaci anterior contiene elementos agravantes, como son el decremento en los índices de servicios educativos bilings en la mayoría de los Estados, lo cual contrasta con una demanda creciente. Asimismo, se observa una importante insuficiencia de maestros hispanos, ya que, además de que éstos perciben ingresos inferiores a los maestros no hispanos, representan menos del 3% de la poblaci, mientras que los alumnos hispanos constituyen el 10%1~. 
De Los hispanos cuyas edades fluctn entre los 18 y los 24 as, tan so el 55% ha completado la High School, lo cual resulta significativo, sobre todo cuando lo comparamos con los promedios de otros grupos étnicos que, como en el caso de los negros, es de 75% y en el de los blancos, que asciende a 82%. Otra figura que nos permite ilustrar este punto es el hecho de que menos de la mitad de 
los  que  tienen  35  as  y  más  (45%),  tienen  cuatro  as  o más  de  
High School,  frent e al 75%  de  los  no  hispanos que  han  logrado  ese  
nivel.  

Por otro lado, y de acuerdo con lo que hemos venido selando, 
197El promedio de deserci para los hombres hispanos es de 42.3%, mientras que el de las hispanas es de 41.1%. Dentro del rango de edades de 16 y 17 as, se sabe que uno de cada 5 hispanos (19.5%) dejan la escuela sin haberla concluido, relaci que entre los negros disminuye a 1 de cada 16 (6%). !bid. 
' 
198National Council of La Raza, Hispanic Education: a Statistical Portrait, 1990. Oct. 1990. Véase también National Council of La Raza, Literacy in the Hispanic Community. Julio de 1988. y Lory Orum y Lisa Navarrete, "Project Excell: a National Hispanic Organization Seeks to lmprove the American Educational Sistem for Hispanic Childern", en Electric Perspectives, Enero-Febrero de 1990. 
la llamada poblaci hispana es una denominaci que alude a realidades heterogéneas y disimiles. En el campo educativo, la poblaci "hispana" con los más bajos niveles de educaci es la mexicoamericana, mientras que los cubanos poseen los promedios más altos. 
Lo anterior se refuerza a través de algunos indicadores más específicos: entre los mexicoamericanos con edades entre 25 y 34 as, tan so 50% ha completado 4 as o más de High School, mientras que entre los centro y sudamericanos el promedio es de 70%, el de los puertorriques de 76% y el de los cubanos 84%1~. 
El Distrito Escolar Unificado de Los Angeles Durante el período de 1989-1990, el Distrito Escolar Unificado de Los Angeles tenía una poblaci de 4,021,333 alumnos en un área de 708 millas cuadradas. Esta poblaci se distribuye de la siguiente manera: 3,336,940 alumnos para la ciudad de Los Angeles (469 millas cuadradas) y 8,407,440 en el condado. La poblaci estudiantil del distrito se encuentra distribuida en 648 escuelas200 (ver cuadro 
7) y cuenta con 30,428 maestros. Es importante considerar la composici étnica de los alumnos del distrito, los cuales en su gran mayoría (61.6%), corresponden a nis "hispanos", mientras que los negros totalizan el 15,8%, los blancos el 14.5%·, los asiáticos 5.5%, los filipinos 1.9%, los Isles del Pacífico 0.5% y los 
indios  0.2%  (ver cuadro 8).  
En  el  Distrito Escolar  Unificado  de  Los  Angeles  durante  el  
período de  1988  a  1989,  se  encontraban  inscritos 594,802 alumnos,  

de los cuales 183,720 tenían limitaciones en el idioma inglés~1 ; 
esta carencia en el dominio del idioma representaba el 31% de los 
199Asimismo, cerca del 43% de los hispanos menores de 19 as y más, no estudian ni se han graduado de High School. 
200414 primarias, 72 intermedias o Junior Highs, 49 secundarias o Senior Highs, 43 secundarias de continuaci, 26 escuelas de adultos, 18 escuelas de educaci especial, 20 especializadas y 6 secundarias de oportunidades. Asimismo, cuenta con 189 centros educativos. 
201 1nformaci de la Divisi de Evaluaci de Programas y Asesoramiento del Distrito Escolar Unificado de Los Angeles. 
estudiantes inscritos, que se distribuían de la siguiente manera: 132,765 en educaci primaria, 45,724 en secundaria y 5,231 en educaci especial. Por otro lado, 148,084 alumnos (25%) hablaban el inglés de manera fluida, pero pertenecían a contextos familiares donde no se habla este idioma. Finalmente, 262,998 alumnos hablaban el inglés de manera fluida y provenían de familias donde también se habla ese idioma y constituían el 44% del total de alumnos 
inscritos en el distrito (ver cuadro 9). 
Lo anterior nos obliga a hacer algunas reflexiones, sobre todo si observarnos una tendencia decreciente de alumnos del tercer nivel, los cuales de 1981 a la fecha han descendido en más de 50,000, mientras que los de primero y segundo nivel se han incrementado. 
De los 76 idiomas hablados por los alumnos del distrito considerados en el primer nivel, el 90% corresponde a personas hispanohablantes, mientras que el restante 10% se distribuye entre los 75 idiomas restantes. De esta rnenera, podernos observar que el bilingsmo en la educaci en los Angeles nos remite de manera fundamental al proceso de inserci de la poblaci hispanohablante, donde la poblaci de origen mexicano constituye la gran mayoría (ver cuadro 10). 
El distrito cuenta con 10,428 maestros en escuelas primarias, 
quienes atienden a los alumnos del primer nivel; esto es, deben 
atender a 132,765 alumnos. Por otro lado, en el nivel secundaria 
había 1166 profesores que atendían a 45,724 alumnos. 
La informaci educativa refleja comportamientos claramente 
diferenciados a partir de la pertenencia étnica; lo anterior se 
manifiesta de forma conspicua en los indicadores de deserci 
escolar para 1988-1989, donde se considera a quienes desertaron en 
el décimo grado en el período de 1986-1987, quienes lo hicieron en 
el onceavo entre 1987 y 1988, y quienes lo hicieron en el doceavo. 
Los indicadores de deserci se registran de la siguiente 
manera: en el primer período de 1986-1987, desertun total de 
51,575 alumnos (27,570 eran hombres y 24,005 mujeres). La 
distribuci étnica arrojlas siguientes cifras: 287 americanos 
nativos, 3,330 asiáticos, 9,952 negros, 26,286 "hispanos", 10,574 blancos, 958 filipinos y 266 de las Islas del Pacífico. Posteriormente, en el período de 1988-1989, el cuadro indica que de un total de 18,030 desertores, 10,200 eran hombres y 7830 mujeres, mientras que la relaci étnica mostraba 64 americanos nativos, 804 asiáticos, 4416 negros, 9502 "hispanos", 2995 blancos, 229 filipinos y 71 de las Islas del Pacífico. 
La informaci anterior presenta importantes diferencias en la conducta educativa, donde el cambio en la deserci entre los dos períodos fue mayor en los hombres que en las mujeres (37% y 32.6%); 
asimismo,  el  mayor  incremento  en  los  índices  de  deserci  lo  
encontramos  entre  la  poblaci  negra  (44.4%),  seguida  de  la  
poblaci  hispana  (36.2%),  dentro  de  un  promedio  general  de  

deserci de 35%, mientras que los blancos tienen un promedio de deserci de 27.2%. 
A partir de las diferentes entrevistas y de la informaci que hemos presentado, podemos identificar los siguientes problemas que se presentan en el proceso educativo en el cual se inscribe la poblaci mexicana y chicana en Estados unidos: 
a) Dentro del sistema educativo del Condado de los Angeles, existen aproximadamente 400,000 latinos, los cuales representan cerca del 63% de la poblaci estudiantil. Por otro lado, la discusi sobre el papel de la educaci de los grupos latinos se encuentra fuertemente marcada por las definiciones sobre el papel del idioma, de donde emergen dos posiciones principales; aquellas que consideran que los nis tienen que aprender inglés y éste debe ser el ico idioma utilizado en el proceso educativo (english only) , y la que considera que los nis deben "desarrollar" su idioma natal y posteriormente aprender el inglés. 
"La política de retenci es un gran bloqueo. Es una de las pocas cosas en investigaci educativa donde todos coinciden y todos dicen que no funciona porque cada vez que un ni es obligado a repetir grado, se le afecta psicolicamente Y se le aleja de la escuela. Esta política de retenci es muy peligrosa para los nis hispanos y para los sistemas escolares que la mantienen produciendo que más nis estén aislados y alejados de la escuela. El problema es que no 
tienen bastantes maestros que hablen espal y no tienen bastantes programas bilings para desarrollar la inteligencia y capacidad de los n1nos. Tienen que esperar hasta que aprendan inglés para tener acceso a todo el contenido de la escuela, asi es que reciben un tipo de educaci muy distinta a la del ni de habla inglesa. 
La educaci para la democracia es un mito porque en la primaria están puestos en un canal donde no hay salida; no hay manera de que un ni que está en uno de esos canales pueda cambiar e ir al colegio. No tienen acceso a las mismas clases, a los mismos cursos, el contenido de las clases es diferente, las expectativas de los maestros son diferentes. 
Existe rechazo y muchos prejuicios raciales y culturales. Aunque se habla mucho de integraci, no la aceptan, quieren asimilar completamente, que desaparezcan los rasgos del otro. Por eso los programas bilings que existen en algunos estados como California, dicen: -thablas espal, te vamos a enser en espal hasta que llegues a lo importante que es el inglés y luego ya te olvidas de esa cosa-. No hay un valorizaci de la otra cultura, esta sociedad no puede aceptar el mestizaje. 
El problema no es so el idioma, el idioma es una parte chiquita de la cuesti; también está el ambiente, el grupo étnico, y la pobreza. La gente negra también tiene el mismo problema que tenemos nosotros aunque ellos no tienen el problema del idioma, sin embargo son minoría y todo eso tiene mucho que ver con el resultado. 
Uno de los logros del Movimiento Chicano es que ahora hay un reconocimiento -en ciertos lugares-de que tenemos que usar el espal en el sal de clases y que esto es una cosa válida e importante. Tenemos más maestros que antes, más personas dentro del sistema escolar -no suficientes, pues todavia es un porcentaje muy reducido-, pero antes eso no existia. Ya no tenemos las politicas que resultaban en la expulsi si uno hablaba espal en la escuela, eso ya ha muerto. 202 
202Entrevista con Laurie Orl.fll, encargada de la oficina del Consejo Nacional de la Raza en Los Angeles, y con Lucy Barr del CNR. 14 de febrero de 1991. Orl.fll define de la siguiente manera al CNR: "Es una organizaci nacional que trabaja sobre los derechos civiles de todos los grupos hispanos en Estados Unidos. El Consejo comenzen Arizona y utilizamos un simbolo azteca muy relacionado con el movimiento chicano. El Consejo trata de abogar por toda la CO!fl.Jnidad hispana aquí, las cosas que tienen en com, la experiencia de hablar otro idioma, el hecho de que la mayoría son caticos, etc. El enfoque de esta organizaci es nacional. Somos un grupo con miembros en organizaciones locales: aproximadamente 130 en 25 o más estados. El Consejo surgihace 20 as cuando estaba el Movimiento Chicano y vieron la situaci de las escuelas. El Consejo Nacional de la Raza tiene oficinas en Phoenix, en Texas, en Chicago, y tenemos la oficina nacional donde se mantiene un Policy Analyzing Center. Las organizaciones son independientes, no pagan i~estos y son controladas por mesas directivas que vienen de la comunidad, algunos tienen una historia de 60, 70 as de estar en una comunidad haciendo servicios sociales, pero otros son muy nuevos. En nuestra mesa directiva también tenemos personas que son profesores que vienen del mundo de negocios, que vienen del gobierno, de todo. La mesa directiva tiene que formarse con representantes de la poblaci hispana. Así es que 60 por ciento son mexicanos, 15 por ciento puertorriques, mitad mujeres y mitad hombres. Esta oficina tiene un proyecto para tratar de cambiar el sistema de educaci y su relacion con los hispanos. Hemos identificado que muchos latinos tienen dificultad con la escuela durante la primaria; como un tercio de los nis hispanos tienen que repetir un grado en la primaria y después de la primera retenci enfrentan la probabilidad de dejar la escuela sin diploma. Un tercio de latinos tienen esta experiencia en primaria y un 40 por ciento en Junior High, así es que tenemos una herencia donde desde la niz se está en riesgo en la escuela; el sistema escolar nos pone en riesgo, así es que tenemos programas que las organizaciones cO!runitarias pueden i""lementar para tratar de cambiar esto que pasa en las 
"La ventaja consiste en que esa educaci biling le va a ayudar en su desarrollo en la escuela y en las siguientes etapas, por ejemplo, en la Junior High y la High School, sea, en la secundaria y en el colegio. El ni se beneficia más de una ensenza en espal porque lo que necesita hacer es saber relatar o comunicarse con sus amigos, gente de habla hispana, la ensenza biling es parte de la socializaci y los resultados no se pueden ver sino en as posteriores, en la High School o en la secundaria y en el colegio, ahí es donde uno mide el beneficio de la educaci biling. Estamos preparando a los nis para el futuro. 
"Para los que se oponen a la ensenza biling lo importante es que los nis se adapten a la cultura anglosajona; ellos dien: "esta gente viene aquí a trabajar, viene a aprender las reglas de vida de Estados Unidos y, obviamente, lo más importante es que estos nis aprendan el inglés y por medio del inglés aprendan a ser buenos ciudadanos. Yo diría que el argumento es más político. El argumento básico de los que apoyan la educaci biling es que mediante el aprendizaje de la lengua natal los nis van a desarrollar mejor su capacidad de pensamiento, su capacidad de analizar y estas cosas le van a ayudar no nada más para aprender el espal, sino a aprender otras cosas también, así como el inglés y otras materias. El argumento del otro caso es que lo más importante es que la gente monoling se socialice y sean integrados como ciudadanos americanos y no como chicanos, no como ciudadanos mexicano-americanos, sino como ciudadanos americanos y que lo importante es la ensenza social que solamente se puede hacer por medio de la ensenza del inqlés a la que consideran más importante que la lengua nata120!. 
"Las ventajas del sistema biling es que los nis aprenden mejor y se sienten más orgullosos de su cultura, pero la principal es que aprenden mejor, porque los estudios nos demuestran que cuando nosotros estamos ensendoles lectura en espal, uno de los padres en la casa les pueda ayudar y si les estamos ensendo lectura en inglés los padres no les pueden ayudar, porque ellos no hablan inglés. Otra ventaja es que los nis se sienten codos. Si vamos empezar en primer grado a enserles a leer y no hablan inglés, tenemos que 
escuelas. Tenemos uno que se llama "La academia del pueblo" que es para nis de primaria. También tratamos de proveer la educaci más necesaria, más eficaz para los adolescentes que todavfa están en la escuela pero que están en un gran riesgo de no terminar; otro proyecto para los adolescentes que ya han dejado la escuela sin credencial donde tratamos que terminen sus estudios, que regresen a la escuela, este proyecto se llama "Proyecto Second Chance". Dos programas para padres de familia para que sepan co darles a sus hijos una actitud positiva hacia la escuela y la educaci, y cosas que pueden hacer en el hogar como parte de la vida familiar, para mejorar su habilidad. También tenemos un programa para ayudar a los padres que hablan espal a mejorar su nivel en espal e inglés y un programa para maestros, porque de los maestros que tenemos aquf, hay un mfnimo porcentaje que son de descendencia hispana y los demás no saben casi nada de la cultura ni el lenguaje ni de las corrunidades en que ensen, asf es que tenemos otro programa para apoyar a los maestros. 
203Alfredo Sánchez. Entrevista realizada por el autor, Los Angeles Califorrnia, Marzo de 1991. 
perder todo el a ensendoles inglés y no les estamos ensendo lectura, no están aprendiendo nada de lectura. En este método que tenemos, les estamos ensendo inglés, pero al mismo tiempo les estamos ensendo las materias. 11204 • 
b) Uno de los problemas fundamentales a los cuales se ha enfrentado la educaci biling en Estados Unidos ha sido la insuficiencia de maestros. Actualmente en Los Angeles se requiere aproximadamente de 2,000 maestros bilings y se presenta una tendencia hacia una mayor escasez, pues existe un desfase entre el crecimiento del nero de maestros y el de la poblaci latina que 
requiere esa educaci, sin contar con la jubilaci y deserci de 
maestros que actualmente participan dentro del sistema biling. 
"En este pais los maestros que somos bilings y tenernos titulo somos 2 por ciento; sin embargo, aqui en Los Angeles la rnayoria de los alumnos no hablan inglés cuando entran a la escuela. Eso a mi me pascuando entré a la escuela, que duré un a pensando ¿qué pasaqui?, ¿qué tiene esa maestra que me habla pero no le entiendo?. Yo era de un grupo peque y aprendi rápido el inglés, pero en escuelas donde la mayoria de los nis son de habla hispana a veces duran mucho más tiempo. Todavia hay prejuicios que no utilizan lo que nos dicen todos los estudios sobre aprendizaje, que para que un ni aprenda se le tiene que enser en el idioma que ya sabe y luego comenzar con lo otro. En Estados Unidos existe el gran mito de la meritocracia, creen que los nis más capaces van a subir y que los nis que no tienen los altas calificaciones es porque no traba~an, porque no quieren, o porque a sus padres no les importa25 • Tenernos un grupo mayoritario de maestros que no hablan espal, aunque ése es su trabajo, y en toda la naci tan so tenemos como 8,500 maestros hispanos". 

"En esta escuela la mayoria de los nis son latinos: 
204Profesora Rosalba, maestra de primer grado de educaci elemental. 
205Todos dicen que el problema es la falta de recursos, pero más bien el problema es co distribuyen los ;os, porque hay varias escuelas que tienen muchos recursos, pero los barrios no tienen bastante. En este I en esta cultura la justicia es para quien la demanda, el que grita, entonces, aunque se hizo una decisi 
.vel estatal, porque se llevla cosa al sistema estatal, de que todos los distritos escolares tienen que recibir lo mismo, es contra la ley que está basada la educaci y lo que se gasta por ni, en los ill1)Uestos de propiedad. Los distritos escolares que están en una ccxwnidad pobre no tienen lo mismo que una zona donde hay ITM.lcho dinero. El Estado tiene un papel ITM.lcho más amplio ahora que antes y los locales tienen menos control sobre lo que pasa en la educaci. La mesa directiva decide co distribuir los recursos entre las escuelas y se pueden definir recursos como dinero, como experiencia de maestra, como condici de los edificios, espacio en la escuela. Y lo que pasa es que las escuelas en CO!Wnidades hispanas son más viejas, más chiquitas, tienen menos espacio. La poblaci está creciendo en estas corwnidades, esf es que tenemos más nis en el campus, en edificios más viejos, menos espacio, menos libros en las biliotecas, más maestras sin experiencia. Estas escuelas tienen más necesidades, pues tant,ién necesitan libros bilings. Tienen el mismo dinero, pero no se ve que hay más necesidad aquí. Lori Orum. Entrevista citada. 
mexicanos, guatemaltecos y salvadores; esos son los tres grupos más significativos, aunque también hay algunos nicaragnses y sudamericanos. La mayoria de los maestros bilings son maestros nacidos aqui, de familias mexicanas 0 de familias latinoamericanas, pero todo depende de la educaci que ellos hayan recibido. Algunos maestros se empen en presentar el aspecto cultural, pero otros no, otros nomás se preocupan por enseer lo técnico, enser la lectura. Lo ideal, y ya ha sido recomendado por el distrito escolar y por nuestros administradores, es tomar un método comprensivo, un método que incluya no nomás la ensenza de la lectura o del lenguaje verbal, sino también el aspecto cultural. No es lo mismo aprender de México en los Estados Unidos que aprender de México en México. Otro problema es la cuesti de los libros; en mi opini, los textos hechos aqui en realidad no tienen el espal y el método para comunicar que se requiere para que los nis lleguen a un entendimiento. La ensenza biling no nornás es la ensenza del lenguaje, sino también de la cultura y yo pienso que sería más fácil si 
existiera una base cultural que les hiciera más fácil identificarse con lo que se les está ensendo206 • 
El programa biling de alg modo ha expuesto la situaci en que se encuentran los nis hispanos. Segundo lugar, a estos estudiantes, aunque vienen hablando un idioma diferente, tenernos que proveerles una educaci. Ese es el derecho del estudiante. Y en tercer lugar, tenemos que irnos preparando cada uno de nosotros para ir mejorando y proveyendo a estos estudiantes de una mejor educaci. Se ha llegado al acuerdo de que eso se tiene que hacer, pero todavía tenernos esa divisi entre las personas que aceptan esa realidad y quienes no la aceptan porque creen que al hacerlo van a perder poder personal como grupo social o étnico o racial. Lo del programa biling ha abierto el debate, ha sacado ese terna lo ha empezado a desarrollar, a discutir, a investigar. 
En cuanto a las limitaciones del Programa Biling aquí en California y en Los Angeles, es que no hay suficientes maestros bilings. Tenernos un poquito más de 200,000 estudiantes categorizados corno de inglés limitado; quiere decir que estos estudiantes se les tiene que proveer una educaci biling. Ahora, a estos estudiantes se les va a tener que asignar un maestro biling y no los hay; esa es la limitaci más grande. 
Otro elemento asociado con el rendimiento escolar en las escuelas se refiere a la necesidad de que el maestro apoye al alumno, que le haga sentir su interés; asimismo, se asocia con que los estudiantes latinos prefieren trabajar de manera cooperativa; Ponce sela que "trabajar en grupos es darle una oportunidad al hispano", pues le permite sentirse más poderoso y elevar su autoestima sin cargarle toda la responsabilidad al 
2º6Maestro Alfredo Sánchez, maestro bilingue del Distrito Escolar Unificado de Los Angeles. 
alumno, al tiempo que se requiere un mayor involucramiento de los padres por lo cual resulta necesario cambiar la estructura del sal de clases y sela que entre las mujeres la causa más importante de deserci es el embarazo, a pesar de que existen alternativas para que se reintegren al sistema educativo. 
Por lo regular, le dicen al estudiante a través de los libros: "tno eres importante, tno tienes nada que discutir con nosotros porque tno tienes una historia". Y más al chicano, al estudiante que tiene raíces mexicanas pero nacido aquí que no conoce su posici en esta sociedad. No conoce ni ha ido a México a conocer la historia de México. Cuando discuten en la escuela, so discuten el desarrollo de E.U. a partir del Este y no del Oeste. Y ese es el tratamiento que recibe el estudiante cuando llega al primero, segundo o tercer grado y no ha aceptado esa realidad, entonces el maestro lo empieza a rechazar y a decirle: "Si no te comportas bien te vamos a expulsar." y sigue el rechazo. Y llega el punto de que el estudiante dice: "No pues mejor me voy con mis comparos, ellos si me aceptan, ellos sí me escuchan, ellos me van a proteger, ellos me van a escuchar, me van a ayudar." 
c) Debido a los cambios abruptos en el contexto sociocultural original, los nis que llegan a Estados Unidos se enfrentan a situaciones, experiencias y estilos de vida inéditas a las cuales deben responder desde su cotidianeidad. Esta situaci requiere de una rehabituaci y reenclazamiento que les permita atribuirle un 
orden significativo a su nueva realidad social, lo cual no se identifica con la posici lineal que sostienen los paradigmas asimilacionistas y aculturalistas, máxime cuando perviven ámbitos de interacci fuertemente delimitados por la pertenencia étnica. Algunas de las experiencias más importantes a las cuales los nis deben dar respuesta son: el idioma y las nuevas formas de interrelaci donde las pandillas pueden llegar a jugar un papel sumamente importante dentro de los procesos de reenclazamiento y 
resocializaci. 
d) Un nuevo marco de delimitaci de las relaciones entre 
padres e hijos que evidencia una atenuaci de algunas de las 
formas tradicionales de control familiar donde las figuras paternas 
y maternas en ocasiones se ven despojadas de elementos que les 
permitían ejercer una autoridad frecuentemente caracterizada por el 
uso de la fuerza física, y una nueva situaci, donde tanto ellos como los nis saben que los padres pueden perder a los hijos, 
incluso ser encarcelados si utilizan la fuerza física en contra de 
ellos. 
En este contexto, observamos una situaci en la que los 
padres carecen de informaci, preparaci y de los canales para 
desarrollar nuevas formas de relaci con los hijos y, debido a 
razones de trabajo, disponen de poco tiempo para interactuar con 
ellos. 
"La gente encuentra nuevos aspectos de la vida aqui en Los 
Angeles, por ejemplo, la situaci de las pandillas, la 
situaci de diferentes estilos de comunicar, de asociarse y, 
para los padres, de alg modo o de otro, eso es nuevo para 
ellos. En muchos de nuestros países latinos la gente viene de 
pueblos chicos; de un ambiente digamos, rural donde no se ve 
esta situaci y cuando llegan aquí, los padres se confunden. 
De las experiencias que yo he tenido como subdirector de 
escuela, es que los padres no saben co manejar esta 
situaci y el sistema no les ha apoyado. Los hijos entran en 
pandillas, se alejan de la escuela y los padres no saben co 
atacar esa situaci11207 
e) 
Más del 50% de los estudiantes de origen mexicano abandonan la escuela. El problema de deserci y de baja escolaridad está vinculado con las opciones sociales de empleo y, en términos más generales, con el universo simbico dominante, en el cual sus referentes identitarios están fuertemente estereotipados y afectan de manera importante las expectativas de inserci de esta poblaci en el mercado laboral. 

f) 
La prevalencia de ideas estereotipadas frente al latino, quien frecuentemente es considerado como "flojo", "sin deseos de trabajar o de estudiar", o que posee una "especial vocaci para el trabajo agrícola" que, por lo demás "es el ico al que puede aspirar", etc. son ideas que en ocasiones son internalizadas por los nis y los jenes latinos quienes, convencidos de que van a fracasar, deciden abandonar la escuela. 


"En algunas comunidades nunca han visto una maestra hispana; no tienen casi a nadie que haya completado la universidad, abogados, miembros del Consejo de la Ciudad ni nada. Aqui por 
207Manuel N. Ponce. Entrevista citada. 
lo menos tenemos algunos ejemplos. En algunos casos ellos so tienen los ejemplos de los latinos como braceros y trabajadores, pero falta el otro lado del latino. Los obstáculos no están en la familia, los obstáculos vienen de la sociedad que los rodea. El sistema econico y las politicas apoyan para que siga esa misma cosa. Familias que están en la pobreza o que apenas van saliendo, no van a tener el mismo tiempo para invertir en sus nis, para ayudarles a sentirse bién para ir a la escuela y platicar con la maestra. Todas estas cosas se presentan con los nis hispanos; no hay la misma cooperaci de los padres hispanos, pero no es porque no quieran apoyar a sus nis o no valorizen la educaci, es porque hay muchas necesidades econicas que los hacen sentir que "no, yo tengo que hacer esto, yo tengo que trabajar duro" y luego está la historia personal, pues como mucha gente no tiene educaci, no saben co tratar con el sistema escolar, es falta de conocimiento, porque ellos si apoyan. El sistema escolar americano es que los padres deben de acercarse al equipo de educaci, pero si la gente no habla inglés o no tiene la educaci, ¿co van a ser parte del equipo si allá están los maestros y acá están ellos? No se pueden integrar muy fácilmente." 
"Dicen que las nis dejan la escuela porque están embarazadas y no es verdad; es bajo el porcentaje de personas que dejan por este concepto; la mayoría que dejan la escuela dicen: "porque estoy aburrida, no aprendo nada en la escuela". También está el estereotipo de que los chamacos de habla hispana son tontos y no pueden aprender; se valen de eso y no se esfuerzan. Esas son las razones que los hispanos dan para dejar la escuela, el estereotipo es que necesitan trabajar o que van a tener nis, y no es asi, es que creen que la escuela no es para ellos "school is not for me", es que ya han interiorizado este mensaje de que "la universidad no es para mi, es para otro tipo de ni. 11208 
"El otro aspecto de la deserci es un aspecto más social, político. Y es que tiene sus raíces en la idea del racismo. Digamos, en primer lugar tenemos en el sistema personas que no tratan de comprender, de entender, el estudiante hispano, chicano, latino. Tienen ideas, digamos, antiguas, del hispano, del latino; creen todavía que el latino es flojo, que no quiere trabajar, que no le gusta estudiar, que sus padres no tienen ese deseo de que sus hijos tengan una educaci, que el hispano nomás quiere ser trabajador de campo, que no hay ning éxito para ese estudiante; y con ese tipo de actitud, entonces se le van inculcando esos valores negativos al estudiante y él llega a un punto que dice: Bueno, yo propiamente no soy nada bueno, no voy a tener ning éxito aqui en la escuela, ¿Para qué seguir adelante? y eso para mí es una mayor preocupaci, la actitud, el punto de vista, 
208Lori Orl.lll. Entrevista citada. 
nuestra sociedad; y además, también es la situaci de que 
ahora, como vemos que se dice que el mexicano, el latino es el 
pandillero, que es el drogadicto. Entonces hay la tendencia de 
decir, bueno, estos mexicanos, estos hispanolatinos son puros 
pandilleros, son puros drogadictos, hay que cuidarnos, etc.". 
"Lo que yo veo en mis nis es la cuesti de clase social, 
porque estos nis vienen de la clase obrera, porque de verdad 
vienen de la clase más marginada. Sus padres tiene cinco o 
menos as aqui; la mitad mexicanos y la otra mitad son de El 
Salvador y guatemaltecos. Los padres de estos nis trabajan 
de sirvientas -las mamás-, o en las fábricas (garment 
factories). Sus padres tienen ·salarios de cuatrocientos a 
quinientos dares al mes y aquí eso es muy poquito, pues si 
alguien está ganando el sueldo mínimo, gana más que eso. Estos 
nis son de familias de trabajadores super explotados que no 
ganan ni el salario minimo. Yo me considero feminista y pongo 
mucha más atenci a los nis, porque ellos se portan más 
mal; aunque no quiera, tengo que poner más atenci a los 
nis, porque las nis se portan mejor desde chiquitas, son 
más oprimidas. A los nis les dan más libertad, pueden ir a 
la calle a jugar y las nis no. Luego los nis se empiezan 
a sentir más fuertes, no sé si las películas o cosas así, pero 
los nis en primer grado ya han tocado a las nis mediante 
la fuerza, las asaltan. Tenía dos nis de seis as en clase 
que agarraron a una ni, la tenían contra la pared; un ni 
la estaba agarrando mientras que el otro ni la besy le 
tocsu cuerpo mientras le decía: "Ay marnacita"!; cosas asi 
que vienen de afuera pero luego entran a la escuela las 
maestras tienen que hacer algo, pero no tenemos los recursos 
para ayudar bién a las nis. Yo hablé exactamente con los 
nis, que eso no es un comportaminto aceptable, que los nis 
tienen que respetar a las nis. Pero de verdad eso no es 
nada; el padre de uno de los nis, cuando yo le expliqué lo 
que pas se ri le parecichistoso. 11209 
g) La ciudad de Los Angeles presenta un claro desfasamiento 
entre su nivel de desarrollo técnico-tecnolico y la manera en que 
esos avances inciden en los procesos de ensenza-aprendizaje en el 
nivel elemental e intermedio de las escuelas donde asisten las 
personas de origen mexicano, donde prevalecen métodos de ensenza 
tradicionales. 
h) Los nis chocan con estereotipos que los reducen a 
pandilleros potenciales o drogadictos, sin contar con sistemas 
valorativos alternativos, ni con interlocutores y sistemas de 
209Profesora Rosalba, maestra de educaci elemental del Distrito Escolar Unificado de Los Angeles. 
representaci en los cuales se puedan reflejar y les permitan fortalecer su autoestima, su autopercepci. Desde temprana edad, los nis se enfrentan a un copioso proceso de heteroatribuci de características, mientras que los procesos de autopercepci se encuentran limitados por el universo simbico, y por el sistema educativo. Cuando ellos se comparan con los nis anglosajones que se encuentran familiarizados con el idioma, el orden signico y simbico y mejores condiciones socioculturales, van internalizando la certeza de que posiblemente los "blancos" son mejores, al tiempo que reproducen el estereotipo frente a los "negros", quienes dominan el idioma y pueden interactuar en el orden sígnico­simbico, pero dado que el ni desconoce las características 
estructurales  de  divisi  sociocultural  de  oportunidades  y  la  
historicidad  estadunidense,  puede  llegar  a  creer  que,  
efectivamente,  el negro  no  progresa porque  es  flojo.  
La  otra  forma  de  reacci  frente  a  esta  situaci  es  el  

rencor, que encuentra mtiples salidas como la integraci en 
pandillas o las respuestas violentas y autodestructivas, 
configurando una violencia que carece de direcci y de objetivos. 
"Muchos de esos nis desarrollan un complejo hacia la cultura dominante, hacia los anglosajones, esos nis están aqui en esta comunidad, pero están excluidos, es una comunidad exclusiva, pues aquí solo vamos a encontrar nis latinos, nis con la misma experiencia y cuando ya es tiempo de que ellos salgan de la escuela a hacer otras cosas o a seguir sus estudios en otra escuela o en otra regi, es donde se encuentra el conflicto. Ellos notan sus diferencias con otros nis, en particular nis de raza blanca, co se visten, co hablan el inglés, que el inglés de estos nis no tiene acento o no les cuesta tanto trabajo como a ellos que algunos de estos nis ya tienen carro a la edad de 17 o 18 as y ellos no, que estos nis saben más por alguna raz. Pero eso es cuando ya salen de la escuela, o ya salen de esta regi, pero ahorita no creo que tengan este complejo, yo pienso que no están acomplejados. El problema se presenta cuando se salen de la comunidad, cuando tienen que salir de aquí, cuando ya tienen que valerse por sí mismos que es en la secundaria a los 15 o 16 as. Yo pienso que muchos de nuestros jenes sí tienen un complejo hacia la cultura dominante y se puede decir 
lo mismo con la raza negra. Muchos de estos nis tienen la capacidad de sobresalir, pero lo que pasa es que los exámenes que el distrito y otros 
distritos aplican, están basados en la cultura dominante. 
Existe y ha existido por mucho tiempo un debate sobre esto, 
pues los exámenes no son justos porque, para poder ingresar a 
la universidad o al colegio, muchos estudiantes tienen que 
tomar un examen que se llama SAT, Scholastic Attitude Test y 
ahí se les hacen varias preguntas que hacen referencia a la 
cultura dominante: por ejemplo, a la historia americana, a la 
historia de los Estados Unidos, o a deportes americanos, 
futbol americano, beisbol, o hasta deportes como polo, cosas 
así, o ideas científicas que tal vez nomás han sido discutidas 
aqui en los Estados Unidos o que no han sido tan desarrolladas 
en los paises latinos. 
Yo por un tiempo estuve yendo a una escuela en el valle, donde la cultura dominante es la anglosajona, muchos blancos. Yo notaba que mi inglés era diferente al inglés que hablaban los nis blancos, la manera en que se vestían. Parecía que mi propito era parecerme más y más a ellos. Creía que entre más me pareciera a ellos, más posibilidad tenia de seguir adelante 
o de progresar, de tener más y mejores amigos, amigas y pues, ser popular. Yo era muy conciente de ese detalle y a veces hasta no decía ciertas palabras que yo sabía que no debia decir para no quedar como alguien que no podía hablar inglés, alguien que no pertenecía a esa cultura. Yo no tenia la confianza de ir con cualquier ni, con cualquier joven o muchacha y hablar con ella porque sabía que no estaba a su nivel social. No era algo obvio que me dijeran: "vete de aquí", simplemente no me hablaban aunque yo les hablara, o si ellos me decían algo era de tal manera que me daban a entender: "eso es todo lo gue te tengo que decir, ya no tenemos que conversar más". 21 º 
i) Los horarios de las escuelas son de 8a.m. a 3 p.m., lo cual 
representa un obstáculo para los jenes que trabajan, quienes en 
ocasiones deben abandonar la escuela por ese motivo. 
Conclusiones El escenario analizado alude a problemas fundamentales para el 
futuro de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos 
(quienes conformarán una quinta parte de todos los nuevos 
trabajadores entre 1984 y el a 2000), y para el país en su 
conjunto que manifiesta cambios estructurales profundos insertos en 
una realidad global de transformaciones econicas y tecnolicas, 
así como un dinámico proceso de especializaci laboral y de 
21 º 
Maestro Sánchez. Entrevista citada. 
renovaci del conocimiento, donde la educaci cumple un papel central dentro de la redefinici de oportunidades sociales de movilidad. 
Actualmente en Estados Unidos so 22% de los empleos (current jobs) requiere un grado de colegio (college degree); sin embargo, Workforce 2000, estima que por lo menos una tercera parte de los empleos generados entre 1984 y el a 2000 requerirán de graduados de colegio; más de la mitad demandarán personas con alg grado de educaci postsecundaria y tan so uno de cada siete nuevos empleos requeriran trabajadores con niveles educativos inferiores de High School, y que para el a 2000 los hispanos representarán una sexta parte de los estudiantes estadunidenses. 211 
A partir de lo anterior, constatamos que una parte importante de la transformaci de la situaci subordinada de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos se encuentra referida a la elevaci de sus niveles educativos, lo cual implica modificar atávicas relaciones asimétricas insertas en un universo simbico permeado de prejuicios y racismo. Si esto no cambia, la poblaci mexicana y chicana continuará aumentando cuantitativamente, pero los cambios no se expresarán en la redefinici de las relaciones interétnicas y en la conquista de mayores espacios econicos, de representaci, educaci y poder. 
El pragmático refrendo cotidiano indica que el inglés resulta 
más il que el espal para la interacci fuera del barrio y en 
relaci con las instituciones, y que frecuentemente el espal se 
vive como estigma asociado a relaciones desventajosas frente a 
quienes dominan el inglés. Lo anterior también se constata en las 
proyecciones estereotipadas de las industrias culturales donde los 
grandes triunfadores demuestran que "el inglés es el idioma del 
éxito". En la disputa por las ofertas de trabajo, en la comprensi 
de que las clases en espal tienen menos reconocimiento que las 
que se realizan en inglés, en la inquietante convicci de que el 
idioma materno es el utilizado por los malos y tontos de las 
211 Ibid. 
películas, todo ello orilla a los escolares a asociar el idioma inglés con el poder, y el idioma espal con la desventaja. 
La recreaci de las identidades La conformaci de las identidades culturales de la poblaci de origen mexicano es heterogénea y en ella participan mtiples elementos, por lo cual es necesario analizarla a partir de redes de relaciones situadas social e histicamente. Para comprender la formaci de las identidades culturales de la poblaci de origen mexicano se requiere analizar los procesos de configuraci e identificaci de diferencias semantizadas por parte de los grupos sociales. La construcci social de los límites de adscripci y los procesos específicos de disputa y competencia cultural donde pueden establecerse rivalidades étnicas más o menos explicitas, asi como resentimiento, inseguridad o impotencia cuando uno de los grupos se encuentra en una posici de poder estructuralmente desventajosa. 
Un primer elemento de identificaci de los procesos de configuraci de identidades culturales se refiere a la diferenciaci de los procesos de socializaci primaria, entre los cuales resulta fundamental identificar lo que Gilberto Giménez denomina la matriz cultural primaria, que refiere a habitus heredados desde los cuales se estructuran aspectos centrales de la cultura de los infantes. 
Dentro de esta situaci de socializaci primaria resulta necesario identificar la matriz cultural identitaria, ubicando las marcas culturales de origen, la procedencia rural o urbana, la condici de inmigrante o de nacido en Estados Unidos, la pertenencia de clase y de género, étcétera. Este proceso no puede analizarse a partir de la biografía individual, sino que debe ubicarse como parte de un proceso que alude a dinámicas intra y extra familiares, personales y colectivas. 
La interacci dentro de un ámbito bicultural influye en la manera mediante la cual la persona o el grupo incorpora referentes culturales vinculados con diferentes universos de sentido, 
decodificándolos e integrándolos en una peculiar ordenaci del sentido social. Dentro de una misma familia podemos encontrar procesos diferenciados que frecuentemente conllevan desencuentros 
y  conflictos.  
De  esta  manera,  en  una  familia  estaduniden se  de  origen  
mexicano  podemos  identificar  a  abuelos  nacidos  en  México,  ambos  

padres nacidos en México, ambos padres nacidos en Estados Unidos, 
o uno nacido en México y la otra en Estados Unidos, etc., e hijos nacidos en Estados Unidos. 
Esta situaci, además de involucrar el conocimiento de idiomas diferentes, produce importantes desencuentros culturales en la medida en que los actores poseen hábitus y repertorios culturales distintos que les permiten palpar, respirar, aceptar la constataci reiterada de sus diferencias con la otra cultura. Lo anterior complejiza el esquema de Luckman y Berger al cual aludimos y nos ubica en redes íntimas de relaciones en las cuales las matrices culturales aluden a procesos de sincretismo, en los que valores y conductas disputan por su legitimidad al interior de la familia, y donde caracterizaciones tales como agringado, tradicionalista, indio, libertina, anticuado, etc., no son infrecuentes. Adjetivaciones que involucran conflictos más profundos que las barreras generacionales, dado que incorporan diferentes experiencias y adscripciones ordenadoras del mundo. De esta manera, las diferencias generacionales y de género se combinan con procesos de identificaci sociocultural y se manifiestan como elementos de disputa al interior de la vida familiar. 
Otro elemento importante que participa en las relaciones interétnicas en un marco de biculturalidad, tiene que ver con procesos individuales y familiares, dentro de los cuales Melinda García212 destaca cuatro fases: la primera de ellas se refiere a la llegada de la familia a Estados Unidos; en ella la conciencia de las diferencias culturales se presenta evidente, insoslayable. 
212La Dra. Melinda Garcfa, psicoga clfnica que realiza trabajo comunitario en Los Angeles, California y que ha avanzado en el estudio del biculturalismo, al igual que su colega, la Dra. Ana Luisa Bustamante. Entrevista realizada por el autor. Sobre este punto opintant>ién el Dr. Jeff Ring. 
La familia llega cargada de ilusiones, desea prosperar y trabaja arduamente. Tiempo después logra comprar casa, tener cierta mejoría econica y decide salir del barrio, con lo cual inicia la segunda etapa, caracterizada por un deseo de distanciamiento de lo mexicano y una actitud afanosa por demostrar su habilidad mimética con lo anglosaj. Esta visi los lleva a soslayar, ignorar negar los actos racistas que padece y se aferran a sus ilusiones. 
En la tercera etapa, la familia o la persona se enfrenta a la discriminaci, a la constataci de que no basta sentirse estadunidense para ser reconocido como tal y la heteroidentificaci le hará recordar que el hábito no hace al monje, o que aunque la mona se vista de seda ••. , certeza que cobra mayor relevancia en proporci directa con la coloraci epidérmica. 
El sujeto comienza a vivir una crisis de lealtad cultural; descubre que por más que se esmere no podrá formar pares con los anglosajones; que enfrentará diferentes niveles de discriminaci, frente a lo cual redefine sus límites de adscripci; reconsidera sus demarcaciones imaginarias y realiza una revaloraci de la cultura mexicana. Muchos de ellos tratan de recuperar parte del idioma perdido u olvidado. Sus fronteras con la cultura americana se trazan de manera acentuada, destacándose una doble delimitaci de fronteras culturales frente a la alteridad anglosajona dominante que lo excluye de su seno y frente a los mexicanos inmigrantes con los cuales mantiene diferencias culturales que obstaculizan la identificaci. 
Descubre que forma parte de constructos culturales fuertemente delimitados por sus ámbitos primarios de interacci, y mantiene una matriz cultural que le distingue tanto del anglosaj como del mexicano, con lo cual llega a una cuarta fase de resignificaci cultural. 
En esta fase el individuo construye un nuevo equilibrio cuyos estarán marcados por el universo simbico dominante, por la rigidez de los límites de adscripci, por la expresi del racismo, por su posici de clase, por el nivel educativo, por el 
espacio vivido, por las redes de relaciones, etcétera. La definici de la identidad en un marco bicultural también genera patologias corno depresiones, ansiedades y fobias derivadas de la presi que producen los conflictos y tensiones que se presentan en la relaci con las alteridades y que pueden llegar a expresarse en insomnio, irritabilidad, tendencias a comer y beber en exceso, alcoholismo, abuso de drogas, etcétera. 
El proceso de biculturalidad enmarca diferentes dimensiones de lo real, sean éstas individuales, familiares, barriales, imaginarias, etcétera, dentro de un contexto histico y social específico. Entre cada una de estas etapas podernos identificar conflictos que marcan la perspectiva cultural del individuo, aunque dentro de una misma familia sus miembros pueden estar pasando por etapas diferentes, lo cual también genera problemas y conflictos al interior de la farnilia213 • Pero también produce síntesis culturales emanadas de los procesos de habituaci que han jugado un papel imprescindible para la reproducci de una memoria social y de referentes culturales imprescindibles en la reproducci de la identidad étnica. 
Estos son los ámbitos de construcci y fortalecimiento de los 
elementos que facilitan la configuraci de un nosotros desde donde 
se construyen identidades culturales cotidianas que marcan la 
expres1on sociocultural de la poblaci de origen mexicano en 
Estados Unidos. Este esquema puede cornplejizarse a más cuando 
atendernos a la pluralidad cultural que encierra lo mexicano. 
Identidades profundas Hemos presentado acercamientos generales a tres elementos fundamentales para los procesos de socializaci primaria de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos: la familia, el barrio y la educaci, los cuales participan de manera fundamental en la conformaci del hábitus y el mundo de vida de esta 
213Tarrbién la pertenencia de género CI.Jlllle un papel i~ortante en la del imitaci de estos procesos diferenciados de vivir la biculturalidad. 
poblaci. La familia, el barrio y la educaci elemental constituyen una parte determinante de los ámbitos íntimos de interacci. Son marcas profundas en las que se forman las identidades cotidianas, y se establece la endoculturaci que permite la adscripci en comunidades hermenéuticas más amplias, tales como las nacionales o religiosas. 
Sin embargo, tanto las identidades cotidianas como las genéricas se forman a partir de capitales culturales heredados, donde las redes simbicas de sentido juegan un papel determinante como parte de la matriz cultural del grupo. En ésta, los procesos de sincretismo y de transculturaci se integran en redes desemantizadas que confieren orden y sentido, proceso que hemos definido como recreaci cultural, salvo en los casos en los cuales la apropiaci o imposici externa sea tan fuerte, que produce un parteaguas cultural en el grupo. En este apartado analizaremos algunos de estos procesos de recreaci a través del ejemplo de algunos indigenas zapotecos en la ciudad de Los Angeles, y de un testimonio sobre los grupos indígenas en Estados Unidos. 
Consideramos importante incluir esta reflexi, no so para ilustrar los procesos de recreaci cultural, sino también para replantear la discusi sobre dos puntos: a) la pluralidad cultural e identitaria que subyace a las llamadas culturas nacionales y a las identidades culturales nacionales y, b) la importancia de las identidades profundas o persistentes en el contexto de globalizaci econica, migraci internacional, e inserci en nuevos ámbitos imaginarios, que de acuerdo con las teorías aculturalistas producirían una inevitable y lineal pérdida de las identidades tradicionales. 
Retomamos el concepto de identidades profundas de Guillermo Bonfil para hacer alusi a formas tradicionales de reproducci identitaria, ancladas en pueblos anteriores a la llegada de espales y anglosajones a tierras americanas. 
Hemos enfatizado el importante papel que estas marcas culturales juegan en la configuraci de la identidad, lo cual no so resulta cierto cuando observamos su reproducci cultural en 
los sitios de origen sino que en nuevos contextos socioculturales manifiestan importantes procesos de recreaci y actualizaci cultural, conceptos que refieren a la necesaria modificaci de prácticas tradicionales que, incorporadas en ámbitos diferentes a sus lugares de origen, sufren un proceso de modificaci que puede derivar en asimilaci a la cultura dominante en el nuevo contexto, mayor esfuerzo en la reproducci de esas prácticas como forma de resistencia cultural, o diversos grados de recreaci de ambas que se inscriben en las matrices culturales primarias. 
Los elementos anteriores se ilustran de manera adecuada a través de los diferentes procesos mediante los cuales las poblaciones mixtecas y zapotecas se ubican en contextos distintos a sus pueblos originales; de esta manera, observamos en la ciudad de Tijuana, San Quintín o en Los Angeles California importantes manifestaciones de recreaci de estas prácticas culturales. 
Ventura Martínez, 214 De San Miguel Capomos oaxaca, pertenece a la Organizaci Regional de Oaxaca (ORO); él es el mayor de una familia de once miembros cuyos padres son originarios de la Sierra Juárez. Al igual que muchas otras personas, Ventura abandonel pueblo para buscar trabajo en la ciudad de Oaxaca y luego en la ciudad de México. Posteriormente dirigisus pasos hacia el norte del país para llegar a Los Angeles, donde actualmente radica. Ventura, al igual que muchos otros indígenas, al salir de Capomo so hablaba una de las variantes del zapoteco. 
"Mi padre es de la sierra Juárez, San Miguel Capomos, mi madre también es de allá, somos once hermanos, yo soy el mayor, tal cual, como en toda familia grande, el mayor es el que batalla siempre, entonces de muy peque yo salí del pueblo a tratar de ayudar a buscar sustento para ayudar a mis gentes. 
De once o doce as empecé a trabajar como cualquier hombre grande y todo lo que ganaba era para la familia, para ayudar a mi padre a que salieran adelante mis hermanos. 
Salí de mi pueblo sin saber hablar el espal. Yo hablo zapoteco, es mi lengua, y a esa edad de doce as puro zapoteco hablaba yo. Entonces llegué a una casa en la ciudad 
2'4ventura Martfnez. Entrevista realizada por el autor. 18 de abril de 1991. 
de Oaxaca, y gracias a esa familia Martínez Domínguez, pues me cultivaron, me hicieron hablar bien, no perfecto, el castellano, pero trato de hablarlo bien, entonces estuve cuatro as trabajando ahí en esa casa, era criadito. cuando regresé a mi pueblo ya no había muchachos de catorce, quince as. Traté de trabajar como hombre de campo, pero ya me había acostumbrado a la ciudad y salí de mi pueblo de vuelta. 
En el a setenta y siete, viendo la situaci como estaba en el estado de Oaxaca, me ví obligado a venir para acá. Llegué a Los Angeles y empecé trabajando en la costura; cosía camisas, ojales, botones. En mi pueblo nunca agarré la máquina, ese trabajo era para mujeres, pero al no haber trabajo de inmediato para mí, pues tuve que agarrar lo que cayera, y pues muchos de los muchachos me dijeron que ese trabajo era para mujeres, claro, les digo, yo sé que ese trabajo es para mujeres, pero mientras sean peras o manzanas yo tengo que comer; les mostré mis callos que tenía en mis manos y les dije que era yo hombre de campo, nomás que forzosamente tengo que trabajar para poder mantenerme. Yo trabajaba de seis de la mana a seis de la tarde con un salario de ochenta y cinco dares a la semana, nunca tuve la oportunidad de ir a la escuela, al inglés, era difícil. No me salía ni a dar la hora. El sábado trabajaba doce horas, pero pues eso es buena experiencia para mí. 
La Organizaci Regional de Oaxaca surgidos as atrás por la inquietud de muchos comparos que querían preservar las costumbres de los oaxaques. El diecisiete de diciembre del ochenta y nueve surgila Organizaci Regional de oaxaca (ORO) 215 • Trata de ayudar a las personas de alguna manera, porque Oaxaca se reconoce aquí en Los Angeles; la prueba está en que unos paisanos iniciaron la Guelaguetza hace dos as y hace un a lo seguimos nosotros y pensamos darle más realce para que se de a conocer lo que es la belleza de Oaxaca, su cultura. 
En el ochenta y tres, por la organizaci que tenemos, en San Miguel Capomos levantamos la banda de mica gracias a unos profesores de allá. Viendo las necesidades que había en el pueblo, en el ochenta y tres le pedí cooperaci a los paisanos para que donáramos unos instrumentos para el pueblo y respondieron cuarenta muchachos y gracias a ellos se levantla banda. 
Mi pueblo es muy peque, los que viven allá son como ciento diecisiete nada más, la mayoría está fuera, tenemos grupos en México, tenemos grupos en la ciudad de Oaxaca, tenemos grupos en Monterrey, Tabasco y el más grande está aquí, en Los Angeles. Ahorita tenemos 19 mil dares que a tenemos en caja, y cada a cambiamos de mesa directiva por rotaci, se ponen dos tres elementos que han funcionado bien y que tienen buenas inquietudes para el pueblo, elegimos al 
216Al parecer, el consulado mexicano en Los Angeles participen la promoci de ORO. 
presidente, secretario y tesorero para que desempe ese a su cargo y forzosamente (ya lo agarramos por costumbre) hacemos uno o dos bailes a y recaudamos fondos para que siga creciendo ese dinero y, teniendo una cantidad más o menos razonable, vamos a hacer una obra en el pueblo; queremos que se diga: "esta obra la hizo Los Angeles", donde somos como siento treinta y dos, o ciento treinta y tres de mi pueblo; casi igual de los que están en el pueblo. 
En diciembre es cuando se reen en el pueblo todos los que están en México, en Oaxaca, en Los Angeles, los que tienen oportunidad de irse. Tratamos de reunirnos todos allá y ver los adelantos que ha habido pues por fortuna hemos logrado avances bastante positivos. Ya se logrescuela, ya se logrponer el palacio municipal, tenemos agua potable, luz eléctrica, ya se hizo la carretera, tenemos muchas cosas. Hemos tratado de que nuestra regi salga adelante, de que progrese. 
A Estados Unidos le llaman el país de los sues, pues uno batalla pero sí logra los propitos, lo que uno no ha obtenido en nuestro país, en nuestro pueblo más que nada, porque en el pueblo la pobreza es bastante grande. Cuando uno se viene hay cambio de vida antes que nada, pues aquí uno se compra un reloj, una grabadora y, en el pueblo ¿cuándo ibamos a tener esas cosas?, pero antes que nada, tratamos de ayudar a nuestra gente, pues ellos ya tienen todos los aparatos allá: televisi, videocaseteras, grabadoras, estereos. Lo hemos mandado entre mis hermanos, queremos que el jefe tenga eso; él ahorita está disfrutando, porque él ya batallen criarnos a nosotros y se mataba de sol a sol. 
Mis hijos son nacidos aquí, ellos tienen más costumbre de 
aquí que nosotros, pero no creo que se les borre la costumbre 
nuestra, porque cada pueblo pues tiene sus costumbres aquí., 
sus danzas, sus bailes, su mica y todo eso que invita a los 
Jovenes, y los mismos muchachos nacidos aquí participan y 
sienten ese amor al pueblo, es difícil que les borren esa 
imagen. En la escuela les dicen que somos indios y lo que sea, 
pero que traten de meterles las costumbres aquí, es poco 
difícil, porque aquí en la casa mi hija ve el video y le gusta 
el baile y se pone a practicarlo por su cuenta, como lo hacen 
los demás chamacos. 
Aqui en la ciudad se pervierte uno más rápido, en un 
pueblo es más lento, no cae uno en el vicio. Los muchachos que 
tienen familiares les manadan la televisi y pues la 
mayoría se entretiene y anteriormnte no habla eso, yo me 
acuerdo, a las seis, siete de la noche ya estábamos todos en 
cama porque teníamos que ir temprano a trabajar, pero ahora 
los muchachos ya tiene ese privilegio de contar con cintas. Ya 
está mejor que antes. 
La pobreza nos obliga a eso, porque si no hubiera 
pobreza, todos estuviéramos allá. Ahora, con los muchachos que 
han estado trabajando aquí y que han mandado dinero a sus 
familiares, pues la familia trata de salir adelante por su 
cuenta, sembrar árboles frutales, sembrar la milpa, cultivar algo, y las veces que yo me he ido al pueblo, en ning momento les he dicho a mis paisanos como lo decian ante:iormente que ~qui se vie,nen a barrer los dares, eso es mentira. Aqui se viene a sufrir, a batallar. Muchos de los que han llegado aqui apenas pueden hablar el espal y pues mucho menos el inglés, y eso es otro de los problemas. 
Acostumbramos hablar zapoteco, pero casi no nos gusta, pues mucha gente se ofende, creen que le está uno hablando de la gente o insultando a la gente, y es también lo que yo he analizado por mi cuenta en esto de que en zapoteco no hay palabras de insulto, groserías que sí hay en espal. Los de centroamérica se burlan de uno: pinchis indios y eso, pues yo me siento orgulloso de ser indio. Es un privilegio, les digo, ¿cuándo vas a oír que un indio oaxaque vaya a San Salvador a estudiar la universidad?. Cuando estuve en la ciudad de Oaxaca, los de la ciudad se burlaban mucho de mí por mi cabello, cabello de indio, me decían indio yope. Yo me ofendía, me humillaba, ahora sí que en mi propia tierra, en Oaxaca, decía: "bueno, ¿por qué esos cuates me humillan si don Benito Juárez es de la sierra Juárez, es un indio también?, se puede decir que es el papá de todos los mexicanos. Yo no me tengo que avergonzar que soy indio, al contrario, soy indio y qué, a mucha honra; somos trabajadores, no les quitamos el pan a nadie, tratamos de salir adelante. Los oaxaques nos identificamos de inmediato, pero para mí somos lo mismo tanto el oaxaque como el mexicano. A conservo yo esa costumbre que me dejmi padre de encontrar a un viejito y besarle la mano por respeto: "buenos días, buenas tardes", y la mano. A sigo conservando eso yo, cuando llego a mi pueblo así saludo a mis paisanos. 
La autoridad la nombran cada a en el mes de noviembre y cada a en cada primero de enero se da el cambio de autoridad. El pueblo lo elige por voto, por lista, se hace una junta general, salen electos las personas, el presidente municipal, el secretario judicial, sale el alcalde constitucional, y los topiles que les conservamos esa propiedad a la policía pero de guardia, a ellos les llamamos topiles, y esos seres tienen que hacer sus servicios gratuitos, ahí no cobran, no tienen goce de salario, pues ha sido tradici desde hace as. Es una obligaci de todos los comuneros ahí, por eso tienen privilegios quieren sembrar ellos ese pedazo de terreno, pues tienen ese privilegio pues ha prestado sus servicios al pueblo, quieren construir una casa, nomás van y piden permiso con el comisionario comunal y listo, no le ponen peros, pero si ven que esa persona no es activa o no le gusta cooperar con la comunidad, le ponen trabas. 
A conservamos esa costumbre, le llamamos Guelaguetza o Gozona. Anteriormente no había suficiente dinero para pagarle al mozo, entonces si alguien sembraba decía "oye, ¿me puedes ayudar a sembrar?". Y si dicen que va a haber una gozona: 
"oye, yo voy a sembrar durante ocho días, yo voy a sembrar contigo durante ocho dias y después vas a trabajar para mí". Y asi nos ayudamos, sin cobrarnos. 
A las obras para el pueblo le llamamos tequio. El tequio es obligatorio. Por ejemplo ahorita están haciedo el palacio municipal, y por decirlo, trabajan treinta días todos parejos cada uno de los que vivien en el pueblo. Yo respeto a los que viven en el pueblo, porque son los que realmente le dan vida a mi pueblo; nosotros estamos fuera, aunque econicamente tratamos de ayudar ya es muy difrente. En el tequio, si hay alg problema, ellos son los primeros. Cuando hay un incendio en el pueblo, automáticamente ya saben ellos que tienen que ir a apagarlo y eso también es un tequio. Van todos a apagar el incendio y por fortuna pueden apagarlo de inmediato, ahora sí que son las técnicas viejas que mis viejitos dejaron. Aquí para controlar una llama en el bosque dilatan demasiado, y mis viejitos las controlan rápido. 
Aqui ha habido mucha gente que llega como catico y después entran a la escuela evangélica. ideas tontas de cada elemento. Mis viejos son caticos, pero no he practicado el catolicismo como es necesario, conservo mi catolicismo porque paseo al santo patr de mi pueblo. Ahorita está muriendo la mica auttona del pueblo y con eso se siente uno nostálgico, esa es la costumbre, porque siente uno como si estuviera allá, es como volver estar en el pueblo. Hay pueblos que no dejan su religi, y aqui en la ciudad convencen muy fácil al catico, pero en el pueblo no, sí ha llegado la iglesia evangélica a tratar de dividir al pueblo, porque es lo que han hecho ellos en muchos pueblos, dividen al pueblo porque el evangélico ya no quiere cooperar con el tequio y ponen la religi como pretexto. 11216 
Ya llevo tres as en este país y ya logré mis propitos, poner mi casa, que creo que es el deseo de los de mi pueblo, comprar una casita. En la ciudad de Oaxaca, en mi pueblo no hay problemas al levantar una casa, ahi el que quiere agarrar un pedazo de terreno ale, es comunal y no hay problema por el hecho de que somos pocos, terreno tenemos en catidad para sembrar o para fincar una casita. La persona que piensa bien aqui hace su dinerito, se va al pueblo, hace su casita y vive tranquilo. Yo pienso regresar con mi familia y hacer una vida mejor allá. 
La esposa de Ventura tiene, sin embargo, una posici 
diferente. Ella tiene 17 as viviendo en Los Angeles. Salimuy 
peque de su casa y se traslada la ciudad de México, pero ahí no 
le gustpara vivir y se fue a Estados Unidos: 
"A mi la verdad me gusta mucho estar acá, por el ambiente. Yo 
216Entrevista real izada por el autor. 
sali muy chica de mi pueblo, de catorce as. Me gustaba ver 
a la gente que llegaba, tenia ropa bonita, suéter, zapatos y 
yo nada y me dije: yo también voy a tener todo eso y sali muy 
chica. Yo no hablaba espal, puro dialecto hablaba yo. Mis 
papás llegaron a Tijuana a trabajar y pues all1 se ganaba bien 
poquito: ocho dares a la semana. Después me pasé para acá y 
seguí ganando otro poco más, pero yo prefiero estar acá, no 
sé, me acostumbré tanto. Creo que la vida de nosotros aqui no 
es distinta a la de allá porque tenemos las mismas costumbres, 
comemos la misma comida de allá, hacemos tamales, hacemos ... 
toda la cocina es igual. Aqui la gente cada a tiene su 
fiesta cada a. En mi pueblo Xochistepec acostumbran dar 
comida a la gente que va a la casa. Bueno, regalar la comida 
a toda la gente que vaya y la misma tradici sigue acá. 
Benito castro: En primer lugar yo no tuve padre. Me crié en Oaxaca en un pueblo que se llama Macutianguis, de , la Sierra de Juárez, cerca de Guelatao, hasta el quinto grado, y de alli segui mi escuela en oaxaca por otros cuatro as. Entonces pues, no teniendo padre, me segui más adelante, terminé la secundaria y me vine para la capital y necesitaba más apoyo para seguir mi escuela en la capital. El ico apoyo fue con amigos y otros parientes. Esto me motiv ya no me dieron ganas de seguirle allá y sabiendo que mi mamá estaba viviendo en Tijuana, me vine para acá hace quince as. La vida en Tijuana casi era igual que en México. En aquel tiempo, por ahí como el setenta. Ya después me motivé para pasar ilegalmente a los Estados Unidos y asi me vine. Eramos posiblemente unos 10 paisanos del Pueblo de Maquitiangs. Nos relacionábamos y nos ayudábamos para conseguir trabajo. Esa fue en la forma en que empezamos nuestra vida cada quien. De ahi ya empezamos a realizar nuestras vidas cada quien con el propito de trabajar y mandar un dinero para México o ayudar a la familia de uno, pero pues cada quien tiene su destino; y en la forma en que nosotros alcanzamos a vivir aqui fue trabajando. Mis intenciones eran volverme, pero después de eso me casé y ahora vivo aqui con cuatro hijos y una esposa, ya los chamacos están yendo en la High School, una está en el décimo, la más grande, y el que sigue está en el noveno grado. Las otras dos nis están una en sexto y la otra en cuarto a que le dicen Elementary School, ¿verdad?. Entonces yo realicé mi vida con mi familia aquí desde aquel tiempo, ahora pues ya logramos comprar una casita. Pertenecemos a una organizaci que se llama Pro-ayuda a Maquintianguis, soy su presidente. Ahora estamos tratando de ayudar a nuestra gente y al pueblo en una forma en que podamos superarlos, y al mismo tiempo, tratar de conseguir ayuda del pueblo, tanto de la escuela, como de la gente que ya está bastante avanzada de edad, que están allá viviendo en el pueblo, y también tratar de ayudar la autoridad del pueblo con los problemas que hay en todos los aspectos. 
La gente se viene por problemas econicos, podernos decir que es el problema más grande que hay, se vienen para acá porque allá en México, en Oaxaca, en ese pueblo no hay trabajos que paguen lo que se gana aqui, inclusive lo rninirno es bastante ya para lo que se puede hacer. Pero en este tiempo pues también ya no se puede ahorrar mucho, porque el costo de vida aquí en los Estados Unidos ya no es corno antes que un departamento de una recámara costaba en aquel tiempo corno 
100. 00 dares ahora ya cuesta corno 500. 00 dares de una recámara. Entonces, también a la gente se le va dinero en eso y tratan de ahorrar lo más que pueden para también mantener a su familia. 
Apenas estarnos empezando a comunicarnos con el pueblo, aunque sea por medio de via telefica, nosotros apenas empezarnos esta organizaci en 1989, y lo que estarnos tratando de hacer es de reunir fondos, recaudar fondos para ayudar tanto a la gente que está viviendo aquí en Los Angeles, y también ayudar un poquito a la gente que está viviendo en el pueblo. En ambos lados se necesita ayuda, ya sea ayuda econica que es lo más principal y también por si a la gente que está viviendo aquí se les presenta alg problema, nosotros tenemos que tratar de ayudarlos en lo que podamos, por eso estarnos formando esta organizaci. Y para recaudar fondos pues tratarnos de hacer bailes, de hacer venta de comida, rifas y conseguir un dinerito para ayudar al pueblo y a nuestra gente. 
También es para tratar de respaldar y darle apoyo a la 
autoridad municipal del pueblo (Maquitianguis), porque ellos 
necesitan apoyo. Apenas nos estarnos comunicando con la nueva 
autoridad, y por medio de un oficio que ellos nos mandaron; 
aquí el comparo Marcos fue al pueblo recientemente, apenas 
en este mes regresy nos trajo el oficio con la autoridad 
pidiendo ayuda para la escuela y ayuda en apoyos urbanos, y en 
otros apoyos que el pueblo necesita. Por esa raz nosotros 
estarnos tratando de buscar más apoyo con la gente que ya tiene 
más experiencia, y que con esta organizaci oaxaque que 
ahorita estarnos teniendo una junta con ellos de vez en cuando 
cada quince días o cada domingo. Con ellos encontrarnos un 
poquito de apoyo, y también querernos tratar de estar con ellos 
y respaldarlos en una forma en que pueda salir más adelante 
nuestra organizaci. 
También tenernos un club deportivo que lo tornan clases los 
comparos del pueblo, y también ellos necesitan respaldo y 
estarnos buscando en diferentes formas de superar la 
organizaci. 
Los torneos se hacen por pueblos, un pueblo hace el torneo e invitan a otros pueblos de esa misma regi del Estado de Oaxaca. Entonces el torneo se lleva a cabo con todos. Quizá con unos 20 o 30 equipos, y estos torneos se realizan cada domingo, y no es diario, y tienen que terminarlos en dos o tres domingos. Hasta ganar el primero, segundo, tercer lugar. 
Estos elementos que tenernos aquí son de los pueblos de la provincia que se puede decir que están relacionados de una de las regiones o de varias regiones de Oaxaca. Donde son pueblitos que en realidad no son urbanos, apenas están tratando de ayudarse a sí mismos, pero para estar más unidos invitan a los otros pueblos y llevan a cabo alguna que otra actividad. 
Son gentes de Sogocho, Villa Alta, Guelatao, Huetzaltitlán, Tepec, Jaltianguis, Maquitianguis también, Luvina, Yotz, Teotepec, Cornaltepec, San Miguel Minantepec. Todos estos pueblos son de la Sierra de Juárez, Oaxaca, de la regi de Guelatao, son también gentes de allá del rinc ¿verdad? De la raza chinanteca, la raza zapoteca, son los más populares aquí, la raza zapoteca. 
Los problemas que tienen es que al llegar aquí, llegan ignorados de todo. Tienen el problema de no saber el inglés en nero uno, y no conocer el área; entonces poco a poquito por medio de los parientes van encontrando un trabajo donde le paguen el mínimo y de allí en adelante abre su camino para arriba. Depende en la persona si está estudiada la persona o no. Todo depende en la forma que quiera superarse la persona aquí en Estados Unidos. Muchos se superan por medio de un trabajo, otros por medio de que sus conocimientos y así sucesivamente. Pero ellos vienen con la meta de tratar de superarse econicamente para ayudar a su familia. Mandarles dinero para allá a México, para sostener su familia si son hombres casados o son mujeres que ya son divorciadas vienen con sus hijos aquí también a superarse y a buscar la vida, porque en realidad ellos piensan que en México pues ya no se encuentra mucho para ellos, para que se puedan sostener tanto ellos corno sus hijos. 
Siempre ha pasado esto, se viene primero el hombre y deja a su familia allá en México, y cuando el hombre ya tiene un lugarcito para ellos, ya con un trabajito de sueldo mínimo o que ya más o menos pueda el mantener a su familia, entonces se vienen para acá. Otros pues ya tienen a sus hijos grandes, se casaron aquí y esos hijos son nacidos aquí en los Estados Unidos, corno es mi caso. Cuando yo me casé mis hijos son nacidos aquí, inclusive aquí también el paisano sus hijos son nacidos aquí en Estados Unidos porque él se casaquí. Pero eso es un hombre casado, el hombre se viene primero, si deja a su esposa allá en México, entonces ella se espera a que el hombre le mande dinero o que él ya tenga posibilidades de mandar por ellos. 
La esposa se queda con la suegra, o con la mamá de ella se queda con los hijos, pero la mirada de ellos es estar juntos siempre, pero pues por la forma de pasarse a Estados Unidos no corno quiera se puede conseguir los papeles, los documentos necesarios, solamente ya viniéndose ilegalmente y así se vienen muchos amigos que ahorita hay millones de familias que unos están con permiso y otros están ilegales o ya con residencia permanente establecidos aquí en Estados 
Unidos, eso es lo que más o menos siento yo con las familias. 
La autoridad del pueblo es bastante importante, por la raz de que ellos son los encabezados del pueblo. Ellos son los lideres que tienen que conducir al pueblo en la forma del medio de vida que el pueblo tiene que superar para obtener cosas que se necesitan en el pueblo. Ellos necesitan estar en contacto con su gente que está viviendo en Estados Unidos, y si ellos no lo hacen. 
Hay costumbres que realizamos como en la fiesta del 25 de enero en Maquitianguis que es la fiesta del pueblo, que mucha gente se va para allá en esa fecha. También esperan otra fiesta que le dicen el Carnaval, que es una costumbre que es ya muy popular. Muchos se van en esas fiestas. La mayoría se van antes del 25 de enero para estar ahí hasta la fiesta del carnaval, otros se van también en la fiesta de la Navidad. Muchas veces también depende de la economía de ellos, en la forma de la situaci econica en que se encuentren, o que no tienen suficiente dinero para llevar a su familia. Cuando su familia está allá pues es más fácil. Esas costumbres nunca se han acabado, han estado continuamente así, porque el medio de vida que ellos llevan no es elevado, es bastante limitado econicamente. 
En la forma en que hemos visto las cosas hasta esta fecha. Cuando las cosas están sancionadas, los problemas que hay es cuando toda la gente te critica, empiezan a criticar lo que está pasando allá, y muchos individuos que son del mismo pueblo a veces se critican unos contra otros y no miran la manera en que todos tenemos que estar unidos para seguir adelante y mortificarse. Quizá puede ser parte de alguna envidia o parte de las familias que no se han llevado bien anteriormente. Todas esas cosas pueden ser relacionadas a esto. Pero en ese aspecto no necesitamos contrariedades por el uno y el otro. Lo que vemos es que nos necesitamos uno al otro. Respaldarnos uno al otro y no criticarnos, es lo que queremos. Que el pueblo apoye las organizaciones que tenemos aquí y no criticarlas. 
Estamos tratando de ayudar, poner nuestro tiempo, un 
dinero de nuestro bolsillo para teléfonos, gasolina, gastos, 
todo lo que se puede hacer. Inclusive dejamos un día de estar 
con nuestros hijos y esposas para tratar de hacer trámites de 
algunas formas que podamos ayudar el pueblo. En ese aspecto, 
la autoridad y las organizaciones del mismo pueblo que estamos 
aquí, debemos de estar unidos y llevar a cabo la soluci de 
alg problema que se tenga que resolver. 
Las decisiones aqui en estados Unidos se toman por medio 
de la organizaci, siempre y cuando haciendo una asamblea o 
cuando hay alguna actividad de Basketball o alguna fiesta del 
día de las madres se le expone el problema al pueblo, a todos 
los paisanos que están en ese momento se aprovechan y se toman 
las decisiones. Decisiones ya bastante elevadas que se tienen 
que resolver por la organizaci. Pero un problema peque lo 
resolvemos nosotros los de la organizaci. Si es un peque 
problema econom1co, por ejemplo la plazuela Maquitianguis están pidiendo ahorita un aparato de sonido para la escuela que atiende en México, posiblemente unos 5 millones, y aquí pues nosotros econicamente lo podemos conseguir, y en ese aspecto podemos ayudarlos porque no es muy grande el problema. Son problemas peques que se pueden realizar. 
Yo, enfrente de los paisanos, cuando estoy con ellos, me siento unido como maquitianguense. Pero depende con quién está uno. Si está uno con un grupo de americanos entonces me siento mexicano, al mismo tiempo no me quiero bajar delante de ellos, trato de dominar la lengua, el idioma inglés con ellos. Pero cuando estoy con la raza mexicana me siento muy mexicano, tanto como ellos están aquí. Cuando me encuentro con el pueblo maquitianguense pues me siento de Maquitianguis. Entonces en esa forma estamos tratando de llevar nuestras vidas aquí. Pero particularmente viviendo aquí en Estados Unidos me siento como inmigrante, residente permanente. 
Ellos tienen nada más costumbres un poquito diferentes, porque cada pueblo tiene una costumbre muy diferente, no tanto, es similar. Pero nos sentimos oaxaques todos, porque al mismo tiempo son ellos del mismo estado de Oaxaca y ellos llevan más o menos el mismo nivel de vida de cualquier otro pueblo de la regi. Llevan casi la misma vida, nosotros cuando estamos con ellos nos sentimos oaxaques unidos, juntos. Pero no nos sentimos de un solo pueblo porque ellos son de otros pueblos y ellos tienen sus problemas propios de su pueblo. Entonces eso ya es más individual, más independiente. 
Yo domino el inglés, el espal y el zapoteco no lo domino bien pero lo entiendo, pero ya viviendo continuamente lo platico y lo vuelvo a captar de nuevo. 
Aquí en Estados Unidos las costumbres vienen siendo iguales con la raza oaxaque, las mismas, lo ico que cambia es en la forma de vivir econicamente un poquito mejor. La gente vive más bien econicamente. Ellos te miran, podemos decir, más relajado, porque ya no tienen muchas preocupaciones de co mantener a la familia. Ese es un aspecto que ellos vienen a buscar aquí. Y cuando lo tienen se miran a gusto, se miran felices. Pero si tienen un familiar allá en México y están solos aquí, no están felices hasta que su familia esté junto con ellos. 
La familia es la parte muy central de que una familia esté unida, porque en realidad si una esposa está aquí sola no está a gusto hasta que el esposo venga acá con ella. Al no estar juntos es cuando las cosas cambian. Econicamente las cosas están bien, pero se miran preocupados porque en su familia estén unidos. 
En la comunidad latina existen drogas, todo depende del área. Si es una área chicana existen muchas pandillitas que quizá mucho depende de los padres ¿verdad?, que sus hijos están marchando mal pues, también se le puede echar la culpa a los papás que nos tienen un cuidado continuo, porque muchas 
veces los dejan hacer lo que quieran. Pero el racismo sí existe, en la escuela se puede ver eso, entre un mexicano, un blanco y un negrito siempre hay diferencia entre ellos, no hay mucha uni. Si son amigos y todo pero no es tanto corno estar un latino con latino, negro con negro así más o menos. La juventud ahorita pues cada quien trata de superarse en la forma en que sus padres también los están guiando? 
Mucha gente se olvida de su religi y otros siguen con la misma y otros cambian de religi. Cuando cambian es cuando la persona cambia con su propia gente. Cambia en el aspecto religioso, corno que ya hay otra manera de contar el uno al otro, ya no son muy unidos porque ya no son de la misma religi. Aquí en Los Angeles no se miran muchos problemas religiosos. El conflicto de la religi, si se mira más en el pueblo. Es que aquí no nos estarnos viendo cada rato. Nos mirarnos cada vez que nos encontrarnos, son cada ocho días. Sí hay una diferencia de manera de vivir, que es bastante diferente comparando con la forma en que vivimos en el pueblo. Allí se mira uno casi todos los días. La gente carnina alrededor, que van al campo, que van al trabajo, que van a ver estos animales, que van a la ciudad, de compras, lo que sea. Entonces la gente se da cuenta de inmediato en el aspecto religioso a cuál pertence. Si es que esta persona ya no es de la religi catica, si es evangelista, ya no hay uni, ya no existe la misma amistad que existía antes, es bastante diferente. Aquí en Estados Unidos no se mira mucho entre los paisanos, pero si entre las comunidades de americanos. Porque yo voy a una iglesia catica cerca de mi casa, toda la gente que va ahí son gentes mixtas, de otros países, americanos, blanquitos, negros y mexicanos. Pero pues todos nos mirarnos 
igual porque todos somos caticos. En realidad si vernos una persona que es Testigo de Jehová, a veces pasan en las casas y le dejan a uno una revista o algo. Pues uno dice bueno, creen en su propio dios y allá ellos, que dios los ayude. Pero 
uno los problema  mira y hasta en ese aspecto.  ahí nornás,  los  saluda uno y no  hay  
Gonzalo García: Uno viene  buscando  una  economía,  uno  viene  campesino  y  uno  

quiere conocer algo de la ciudad. Hay gentes que vienen acá de este lado y van allá y pues lo miran diferente. Uno deja su pueblo en busca de la economía. Mis padre era campesino, sembraba en las tierras, levantaba su cosecha cada a, compartí una parte de mi juventud con él, labrando tierras, sembrando maíz y esperar la cosecha hasta fin de a. Al ver eso que no hay dinero pues, quieres pues andar corno la otra gente, que tengo que ir allá a ver si puedo hacer algo. Es la meta que trae uno al venir acá, pues andar de campesino todo el tiempo es un poco duro, es un trabajo un poco más pesado que el trabajo que uno desempe en otras cosas. 
Me vine terminando la secundaria. Durante el tiempo de vacaciones le dije a mi padre, tengo una hermana aquí 
radicando y dije: voy a ir a verla para conocer Estados Unidos y pues, de ahi me vine quedando. Cruce ilegalmente por Tijuana. Fue como una aventura, gracias a mi hermana que aqui me apoy empecé a trabajar aqui y cuando reanudaron las clases allá ya no quise volver y en eso estoy hasta la fecha. La vida aquí es un poco más diferente. Regresar allá y trabajar en el campo está un poco duro. 
Fue bastante difícil. Tenía 17 as, fue difícil por el idioma inglés, la juventud, yo no hablaba inglés. Siempre hacía trabajos ganando el minimo. Fue un comienzo difícil. Ahorita no le voy a decir que domino bien el inglés, pero más 
o menos lo hablo. 
Siempre tuve problemas de primero porque me empeza gustar andar en la calle, tomando. Fue lo que me afecta mi bastante los primeros as por lo mismo, porque andaba un poco entrado en el alcohol. Ya llevo 7 as que logré dejar el vicio. 
Yo soy de Maquitianguis. Realmente allá en el pueblo casi todos somos caticos. ¿Aquí co es.. ? hay muchas religiones, realmente en eso no tengo opini. 
Lamentablemente mi madre falleciy ya casi no tengo que ir para allá, anduve viendo co vive la gente, hay gente que tiene y que no tiene y donde quiera progresan. Hay problemas, se acaba la comida, allá quedan los mayores que ya no pueden trabajar y no tienen apoyo de otras personas. 
Hablo bien el zapoteco, espal, el inglés no muy bien pero... Aquí tenemos El torito serrano, es un baile folklico de los antepasados. Es lo que reproduce la raza zapoteca. En mica hay juventud que le gusta ya el rock, el rap y todo. También allá la juventud se está despejando. Ya no es igual como antes. 
Aqui es un poco difícil, porque al estar trabajando con los americanos tcomo un mexicano entre americanos siempre te tratan de ver bajo. Si ttratas de progresar tienes que proponértelo, salir adelante, demostrarles que también uno sabe. Sí hay racismo, está un poco dura la situaci. 
Mucha gente trabaja en los restaurantes, en construcciones, haciendo yardas, poniendo plomería, en servicios. La gente está progresando bastante. En el campo muy poca gente ya está trabajando, cortan fresas, lechugas, tomates, naranjas, lim. Sí ha de haber gente oaxaque, pero de otros pueblos de Oaxaca. 
Los que son nacidos aquí está un poco difícil para ellos hablar en zapoteco. En la casa a mis hijos yo les hablo zapoteco, espal y poquito inglés, pero otras personas que han nacido aqui tienen sus hijos aquí, ya esos nis van a perder el zapoteco, su dialecto natal. 
En la actualidad, allá en Oaxaca el pueblo tiene que respetar a las autoridades. Nomás hay palacio municipal, como anteriormente era un ayuntamiento, ahora ya, ahí nombran cada periodo, cada ciudadano tiene que hacer un cargo casi a ley por cada dos as. Depende de la capacidad del ciudadano. Los 
cargos son: Presidente Municipal, Secretario Municipal, Tesorero del Palacio Municipal, Síndico Municipal, los regidores primeros, comandantes, policías. El cuerpo del palacio municipal. Tienen la lista de los ciudadanos, ya saben ellos qué cargo le toca a cada ciudadano. Depende de la capacidad de la persona. Es muy raro que alguien se niegue. Es un honor, porque están siguiendo las normas del pueblo, sin ning salario. Es un poco difícil porque no hay plantas de trabajo, sacrifican sus vidas sin ganar un sueldo para ejercer un cargo y para eso necesitas qué calzar, qué vestir, y no hay. 
El pueblo nombra a sus miembros. Ahí no entran ni el PRI ni el PAN, está ignorado completamente. Eso nada más se hace en el distrito, en la provincia o en la ciudad de Oaxaca. El pueblo está administrado independientemente por sus propios ciudadanos. Pero ahí no intervienen los partidos que existen en la ciudad. Los conflictos se resuelven entre la organizac1on de la autoridad y también el Consejo de vigilancia comunal y resuelve con el distrito del pueblo ese conflicto. 
Aquí no hemos visto ni un apoyo del gobierno mexicano. Quizá en otras áreas, como por ejemplo en el Este de Los Angeles, o en esas áreas, pero con los pueblos independientes no se ha visto absolutamente nada. La ica forma en que podemos conseguir ayuda es dirigiéndonos al consulado mexicano. Pero entre varios grupos, exponerle la ayuda y muchos lo han logrado y otros todavía no porque no se han organizado cOmo debe de ser. 
Es bastante importante que se organice esta organizaci que represente al estado de oaxaca, porque debería de haber una autoridad máxima de la provincia del Estado de Oaxaca. La gente lo necesita para que haya un centro de reconciliaci para todos los oaxaques para que tengan que dirigirse en el caso de alg problema grave. Hasta ahorita se las tiene que arreglar como uno pueda. Y ya cuando por ejemplo, un cuerpo muere, tiene que trasladarse para su origen, muchas veces aqui se tiene que enterrar en Estados Unidos, pero por medio de donaci de todos los paisanos para pagar los gastos. Recientemente hubo la muerte de un paisano que v1v1a y trabajaba en Santa María, pues agricultor, el muriy nada más su esposa con sus hijos, tuvo ella que acudir por ayuda y nosotros ayudamos con 500.00 dares y asi se ayuda uno al otro cuando se trata de muertes. Así se ha hecho timamente, por medio de donativos de los paisanos. Se necesita una ayuda del estado de California en una forma que se pueda conseguir por medio de una organizaci oaxaque. 
El dia de muertos aqui se celebra, pero particularmente 
cada familia lo celebra. Muchos dicen: hoy es día de muertos 
y ponen un pan en la mesa, ponen un pollo en la mesa y una 
fruta y hacen una peque decoraci al altar de ellos, y 
dicen, bueno pues yo rezo por la muerte de los seres queridos. 
En el pueblo se celebra el 2 de diciembre y esa fecha se viene a recordar aquí también con los paisanos, y cada quien lo celebra independientemente. 
Antes había cuentos. Los papás contaban que si caminas de noche se puede aparecer el encanto, se te puede aparecer un perro grande o un duende. El encanto es un fantasma, en zapoteco le dicen encanto. Viene siendo como un fantasma que puede a uno conducir a un lugar peligroso. Uno le habla a los hijos de uno de esa manera y ya lo califican a uno que está medio destrampado. Ellos ya no creen con palabras, creen con hechos. 
La reinvenci tribal 
A continuaci presentamos parte del testimonio de Chon Bibriesca, 
quien pertenece al movimiento indigenista "Cuatro direcciones11217 • 
En esta visi observamos de manera importante una bqueda 
existencial y política de los orígenes como requisito para 
entenderse a sí mismo. En este recorrido participan pueblos indios 
que han luchado denodadamente por seguir siendo ellos mismos: 
"Nacimos en Arizona, es un pueblito muy chiquito, de mineros, de pura mina, entonces de ahí nos venimos a Los Angeles; aquí crecimos todos, aquí nos hicimos adultos, pero cada verano nos íbamos a Supirio para ver la familia y para no perder la visi de las raíces, de donde venimos. Mi apá viene nacien Miami y mi amá nacien Bisbic. Mis tatas de parte de mi apá nacieron en Chihuahua, mi tata nacien Parral y mi nana nacien Juárez. 
Me acuerdo muy bien la fama que tenía el mexicano: el frijol y las tortillas y me acuerdo que yo le pregunté a mi apá: "¿pues qué fama tenemos, de gente?". Porque yo no sabía de Moctezuma, yo no sabía de cuahutémoc. Todo el tiempo veía que Pancho Villa era bandido y era muy malo, que Santana era muy malo, y el mexicano era muy borracho, muy gordo y ladr; todo negativo. Entonces, en Junior College Frank Gutiérrez me ense que el mexicano en realidad es indígena, entonces fue cuando se me prendiel foco, que eso era lo que estaba faltando, que yo me sentía muy confortable con todos los elementos de la naturaleza, pero me sentía extranjero y no fue hasta que él probque nosotros éramos indígenas y por eso yo me sentía así, que teníamos esa conexi con la naturaleza. 
A mi me gustaban las ciencias, pero entonces hallé que mi pasi era para mi gente, entonces ahí es donde empecé a descubrir que aquí en los Estados Unidos nos estaban haciendo una grosería, una cosa muy deprimente y que por eso también 
217Entrevista con Chon Bibriesca de la organizaci indigenista Cuatro Vientos. Los Angeles California, 5 de febrero de 1991. 
tenemos tantos problemas con nosotros mismos. Es como un ni que todo el tiempo en la vida le dicen que no sirven para nada, que es malo, que nunca va a hacer algo positivo, y asi nos están tratando a nosotros. Todo el tiempo nos lo están diciendo, todo lo que nos enseron en la escuela de lo cultural mexicano era negativo: puro robar y bandidos y cosas asi. Entonces uno no quiere ser identificado con eso, entonces nos peleamos con nosotros mismos y nunca sabemos a donde vamos, de donde venimos, por eso andamos perdidos: ni de allá ni de aqui. Siempre andamos luchando y nunca progresando. Ahorita todavía tenemos cincuenta por ciento drop out rateen las escuelas y así uno nunca avanza. Es porque nos quieren quitar la base: la base cultural y la base del terreno de donde somos, porque nos dicen: "ustedes no son de México, no son de los Estados Unidos y tampoco son de Espa". Entonces todo el tiempo perdemos el derecho de ser. 
Estoy con un grupo que se llama cuatro direcciones. Es un grupo indigena para preservar las cosas que son de nosotros y también para instruir a la gente, enserles que en muchos casos nos están negando los derechos que debemos tener de ser gente indígena. Que no somos extranjeros, que no somo mojados, que no somos pues todas las palabras que nos llaman, que en verdad somos indígenas y la frontera que está ahorita dividiendo lo que se representa por Estados Unidos y México nada más es algo politico que no nos hace ning bien a la gente indígena porque nos divide. Pedimos que las escuelas y el gobierno ya no abusen de la gente, que ya no abusen con las mentes de los nis en las escuelas. Hoy están usando la palabra "hispanics" y es un insulto para nosotros, porque nos están diciendo que no somos de aquí, que somos de Espa, que somos espales y eso no es verdad, y eso es nomás porque hablamos el idioma que nos impusieron los espales cuando vinieron hace quinientos as. Nos quieren meter en un bloque con los cubanos, con los puertoriques, con los argentinos, y todos de sudamericanos que no son indígenas nomás por un idioma. Nosotros culturalmente somos como dia y noche; entonces lo que le hace bien a uno no es que le hace bien al otro, no nos hace ning provecho, nos quitan la identificaci. 
En el grupo tenemos gente indígenas, navajos, mazahuas, apaches, dakotas, comanches, kikap de todos. También hay gringos, muchos mexicanos -y cuando digo mexicano estoy usando la palabra como se usaba en un principio: un hombre de tribu mexica; cuando digo mexicano no digo una palabra sobre lo nacional-. Mucha gente nos apoya, pero la que está activa, que hace las enmiendas, que va por donde quiera para llevar el mensaje que nos piden, somos como cincuenta. 
Se llama cuatro direcciones por los cuatro puntos cardinales que son muy importantes para toda la gente indigena, por todas las Américas y hasta en Africa uno halla las cuatro direcciones porque de ahí vienen los cuatro aires, 
los cuatro poderes. Nosotros tornarnos el nombre cuando hace corno diez as estábamos luchando en una parte que se llama Point Conception, que es área sagrada indígena y el gobierno se los quería quitar para hacer unos edificios. Se puede decir que ahí naciel grupo. El nombre surgien una ceremonia adentro del Ternezcal. 
Es una ceremonia que representa la naturaleza femenina, porque sin ella no hay vida. Es un domo hecho de palos de glo; arriba le ponernos cobijas para tapar todo. Adentro hay un hoyo y hacemos afuera otro hoyo donde calentarnos hierbas hasta que se ponen coloradas, coloradas, entonces meternos las piernas y cuando ya estarnos adentro todos, le echarnos agua y sale el vapor. Uno sacrifica todo lo que quiere para el mundo, para la gente, para la naturaleza. La ica cosa que es de uno es su cuerpo, así es que sacrificarnos nuestro dolor. 
También sirve para limpiarnos físicamente, pero también espiritual y mentalmente porque adentro es donde se junta todo, porque uno nornás está con uno mismo y los elementos de calor, agua, lumbre, y las cosas de la naturaleza y el ser. Lo que pasen Point Conception fue que cuando trajeron la hierba y la pusieron en el hoyo, se quebren cuatro direcciones y de ahí lo tornel jefe corno buen signo, una buena base, y por eso ahora nos llamarnos asi. 
El pasado es importante porque nosotros no sabernos lo que somos -de México o de aquí-, y los icos que todavía guardan la cultura corno debe ser y todo ese conocimiento son los ancianos indígenas -las viejitas y los viejitos-y si nosotros no aprendernos de ellos, cuando ellos se van, ya se perdieso y lo que va a quedar es la política y ya no vamos a tener raíces. Vamos a estar corno las hojas; para donde va el viento ahi vamos nosotros y nornás nos van a usar. Es corno cuando alguien está perdido, uno tiene que parar y regresar hasta que uno reconoce donde está y entonces puede comenzar otra vez; pero si no sabernos ni de donde venirnos ni corno nos llamarnos, no tenernos base en el terreno cultural y no nos ponernos de acuerdo con los otros hermanos indígenas, nunca vamos a recuperar esta tierra y la gente que la tiene ahorita la van a destruír y ahí es donde vamos a fracasar, porque nosotros por ser indígenas tenernos una responsabilidad con la tierra, para nosotros, pero también para los nis de las generaciones que tienen que venir. 
A partir de los testimonios presentados, podernos destacar los 
procesos de recreaci y actualizaci cultural. En el caso de la 
poblaci zapoteca este proceso se encuentra fuertemente vinculado 
con el mantenimiento de los nexos comunitarios a través de diversas 
redes de relaciones con las poblaciones de origen. 
Evidentemente que en estas comunidades tradicionales operan 
cambios culturales importantes y sufren una relevante transformaci en el consumo de productos simbicos; sin embargo, las demarcaciones subjetivas que diferencian al grupo de los otros, se mantienen y refrendan a través de distintas maneras de participaci en los eventos del pueblo. 
Los testimonios presentados indican la complejidad de los procesos de recreaci cultural, donde conjuntamente con el proceso 
de  desterritorializaci  al  que  se  refiere  Néstor  Garcia  
canclini, 218  la  poblaci  oaxaque  mantiene  una  importante  
adscripci  a  sus  identidades imaginarias.  
La  migraci  implica  una  redefinici  de  los  limites  de  

adscripci como producto de su incorporaci a nuevos ámbitos de interacci que implican la relaci cotidiana con otras alteridades. Lo anterior, sin embargo, no anula la fuerza de las identidades profundas de estos grupos, quienes interactn en diferentes ámbitos portando con orgullo sus identidades culturales tradicionales como maquitianguense (o de cualquier otro pueblo), oaxaque o mexicano. 
Los vinculos culturales con el lugar de origen, además de los eventos que ellos reproducen en Los Angeles, tales como La Guelaguetza, u otras festividades, se mantienen a través de las redes familiares y afectivas, asi como mediante el respeto a sus figuras tradicionales de autoridad y las actividades que tienen como finalidad apoyar diversas obras o actividades de sus pueblos. 
Por otro lado, movimientos como el de Cuatro Vientos nos remiten a la reinvenci cultural a través de los referentes de origen, más que a la recreaci o actualizaci. En estos movimientos, los grupos descubren, revaloran o inventan procesos de reencuentro con prácticas colectivas olvidadas o subvaloradas dentro de una perspectiva que de manera conciente asume que se posee una identidad delimitada por el otro y que para poder descubrir los verdaderos rasgos de la identidad adormecida o 
218 Néstor Garcfa Canclini, Culturas hfbridas. Estrategias para entrar y salir de la modernidad, México, CNCA, Colecci Los Noventa, 1991. 
proscrita es necesario desandar el camino y volver a los referentes fundadores, hurgar en las comunidades originarias. Buscan reencontrar los elementos armoniosos hombre-naturaleza que permiten reevaluar lo que son y al mismo tiempo humanizar la vida y garantizar la pervivencia de las generaciones que esperan turno. 
A través de los ejemplos presentados tratamos de mostrar el peso fundamental de las identidades profundas y persistentes en la construcci del sentido social, el cual no contin una lica lineal, sino que se encuentra marcado por límites de adscripci grupal flexibles y por imaginarios colectivos que se renuevan, se actualizan y se reiventan. 
V. IDENTIDAD Y MOVIMIENTOS SOCIALES 
Excurso sobre movimientos sociales 
A partir de los as sesenta, con la emergencia de actores colectivos, cuyos atributos fueron entendidos como diferentes a los de los movimientos anteriores, se redefinila discusi en torno a los sujetos sociales, los actores colectivos, las caracteristicas de los movimientos sociales y su relaci con las instituciones, asi como la relaci entre actor individual y colectivo, entre individuo y estructura, entre el discurso mesianico y la perspectiva del ahora. Era necesario reelaborar las posiciones en torno al conflicto y la acci social y, así, ha aparecido una vasta y rica literatura que pretende dar cuenta de estos cambios. 
La noci de conflicto, entendida no como desviaci, sino como proceso concomitantemente integrado a los diferentes ámbitos de la vida social, vino a jugar un papel importante en la reelaboraci mencionada219 • Desde esta perspectiva, el conflicto no se presenta como elemento degradador per-se de la vida social que conlleva irregularidades o desviaciones de la conducta colectiva al estilo de la explicaci funcionalista, sino que funge como regulador, dirimente o catalizador de tensiones sociales, las cuales no necesariamente reflejan las contradicciones y rivalidades correspondientes al ámbito individual. 22ºA pesar de la riqueza conceptual y analítica sobre el tema, todavía en los as sesenta so dos marcos explicativos constituían la referencia obligatoria en el análisis de los movimientos sociales: el comportamiento colectivo (collective behavoir) y el marxista. 
La teoría del comportamiento colectivo fue utilizada destacadamente por Smelser221 • En este enfoque prevalece una visi dual; por un lado se encuentra la acci con correspondencia institucional y por el otro la acci de ruptura frente a la institucionalidad. Se pondera el estudio de la dimensi individual y su inserci en una conducta colectiva más bien irracional que se establece a partir de las frustraciones traducidas en descontento. 222 Las preguntas fundamentales que se formulSmelser acerca del comportamiento colectivo se referían al por qué, dde, cuándo, y cuáles son las formas que adquiere. Smelser considera que 
219 Esta es la posici de Sirrmel, la cual tuvo una il'l'4)0rtante influencia sobre posiciones posteriores que analizaban el conflicto desde perspectivas teicas diferentes. Para Sirrmel, el conflicto se encuentra en el centro de toda relaci hunana, y se expresa mediante odio, necesidad, deseo, envidia ••• ver Georg, Sit1111el, "La naturaleza sociolica del conflicto", en Venia Salles y Maria Luisa Torregrosa, Una antologfa para el estudio de los movimientos sociales, MIMEOGRAFIADA. 1987 
220 lbid. 
221 Neil, J. Smelser, Teorfa del conportamiento colectivo, México, FCE, 1989. 
222 La teoría de la desintegraci plantea que los dinámicos cambios sociales generan la disoluci de las formaciones sociales tradicionales con lo cual también se alteran las formas comunitarias de relaci ("solidarias"), generándose tensiones soci eles, desorganizaci social, angustias y otros problemas que conducen "la acllll.Jlaci de tensiones, frustraciones, inseguridad y resentimientos, todo lo cual puede derivar en violencia colectiva o disturbios civiles". Ver Anthony, Oberschall, "Teorfas sobre el conflicto" en Vania Salles y Maria Luisa Torregrosa, op. cit. 
los diferentes comportamientos colectivos"223 no son ocurrencias azarosas sino que presentan regularidades a las cuales la teoría social debe dar respuesta para encontrar los elementos comunes y recurrentes que se presentan en los pánicos colectivos, los motines, las modas, el auge financiero, la constituci de sectas, los movimientos nacionalistas, las revoluciones, etc. 
Desde esta perspectiva, el comportamiento colectivo consiste en la movilizaci que redefine a la acci social partiendo de una creencia224 • Hemos selado que en el comportamiento colectivo225 Srnelser incluye tanto los arranques corno los movimientos, por lo cual su delimitaci resulta sumamente elástica y requiere de mayores precisiones. 
La tipología de Srnelser sobre el comportamiento colectivo se apoya en la relaci jerárquica de cuatro elementos fundamentales de la acci social: a) valores: fines o valores compartidos y generalizados a partir de los cuales es posible articular una conducta social; b) normas: reglas que definen los medios permisibles para la obtenci de los objetivos colectivos; c) movilizaci de la motivaci individual: las diferentes formas de incentivaci y aglutinaci para la obtenci de los fines; d) 
facilidades situacionales disponibles que el actor utiliza como medio, tales corno el conocimiento del ambiente¿ predictibilidad de las implicaciones de la acc1on, etcétera22 • La lica de la propuesta de Smelser, (retornada del concepto econico de valor agregado), consiste en suponer una específica combinaci de las diferentes etapas del comportamiento colectivo, siguiendo un ordenamiento en el cual cada una de las etapas debe aportar su valor característico, para que posteriormente se adicione el valor de la siguiente etapa y así sucesivarnente. Cuando todas estas etapas se han combinado, existe la "condici suficiente" para un comportamiento colectivo particularll7• 
223En este concepto, Smelser incluye "los arranques" y "los movimientos". Define los arranques colectivos como manifestaciones no explosivas, tales como el pánico, el furor y las manifestaciones hostiles, y las diferecia de los movimientos colectivos, donde prevalece una intenci com por modificar normas y valores. Neil Smelser .22..:......fi!. 
224El Concepto de creencia generalizada de Smelser alude a la evaluaciones de la situaci, deseos, y expectativas caracterizadas por la creencia en fuerzas extraordinarias, asU11idas por los sujetos colectivos como amenazantes, y que conllevan la evaluaci de las consecuencias extraordinarias derivadas del éxito colectivo en la reconstituci de la acci social. !bid. 
225Smelser diferencia COllfX)rt•iento colectivo y coaport.:aiento prescrito culturalmente, concepto que intenta destacar el carácter no institucional izado del movimiento, o más específicamente, la ruptura del COJll)ortamiento institucionalizado como connotaci definitoria del c~ortamiento colectivo. 
226Ibid. 
227Este c~ortamiento se define a partir de los siguientes elementos selados por Smelser: 1.­Propicia111iento estructural. Se refiere a situaciones sociales estructurales que permiten, catal izan, o ÍJll)Osibilitan la aparici de C0fl1)0rtamientos colectivos específicos. 2.-Tensi estructural. Es una situaci social, en la cual un grupo de individuos se siente amenazado en sus intereses, sean estos de carácter econico, cultural, o social. Los tipos de tensi estructural enfatizados por Smelser son: ambiguedades, privaciones, conflictos y discrepancias. 3.-Desarrollo y difusi de i.1a creencia generalizada. Creencia generalizada a partir de la cual se identifica la tensi estructural, y frente a la cual (dadas las condiciones necesarias), se elaboran respuestas. 4.· Factores precipitantes. Dadas todas las condiciones seladas en los 
Por su parte, las explicaciones marxistas han partido de la relaci dialéctica entre estructura y superestructura, relaci manejada en ocasiones con un esquematismo y linealidad sorprendentes. En la Ideologia alemana228 , Marx y Engels planteaban la indisoluble relaci hombre naturaleza; el hombre (y su conciencia de si mismo) no existe como algo dado y con atributos ticos, sino que es un producto histico; es en el proceso de apropiaci de la naturaleza por el hombre a través del trabajo que se construye él mismo. 
La concepci materialista parte de premisas insertas en las formas de reproducci de la vida social. Asi, lo que los hombres son se deriva de sus condiciones materiales de producci229 , donde dependiendo del nivel de desarrollo de las fuerzas productivas, la divisi social del trabajo y las relaciones de propiedad se desarrollan determinadas relaciones sociales. Estas relaciones son oscurecidas y distorsionadas por la ideología y es en esta medida que Marx considera que la clase que ejerce el poder material dominante ejerce también el poder espiritual en una sociedad dada; asi, las ideas dominantes no son otra cosa que la manera como se expresan idealmente (en forma de ideas) las relaciones materiales dominantes, o: "sobre las diversas formas de propiedad y sobre las condiciones sociales de existencia se levanta toda una superestructura de sentimientos, ilusiones, modos de pensar, y concepciones de vida diversos y plasmados de un modo peculiar. La clase entera los crea y los forma derivándolos de sus bases materiales y de las relaciones sociales correspondientes1123º. 
De esta situaci se forman las características de la clase en 
sí; una clase sin conciencia de si misma, cuya transformaci en 
clase para sí pasa por un proceso de autorreconocimiento en la 
lucha (posteriormente Lenin introducirá la necesidad de la 
mediaci del partido revolucionario). No pretendemos por ahora 
profundizar en este punto; so nos interesa destacar que con 
diferentes variantes es a partir de este planteamiento que se 
desarrolla la estrategia de transformaci social en el marxismo, 
donde se busca la emancipaci humana a partir de la transformaci 
de las relaciones sociales de producci. 
Otros autores, Oberschall entre ellos, plantean un punto de 
vista diferente a los anteriores en el sentido de que no es la 
acc1on irracional derivada de la desesperaci o las 
reivindicaciones de clase lo que explica la acci colectiva, sino 
tres puntos anteriores, para que ocurra un coq:,ortamiento colectivo, se requiere de "una chispa" o factor precipitante que active el proceso colectivo. 5.-Novilizaci6n de los participantes pera la acci. Dadas todas las condiciones anteriores, el escenario se encuentra preparado para que ocurra la movilizaci. Sin ent>argo, la acci grupal también enfrenta elementos que buscan inhibirla o destruirla. 6.-Operaci del control social.-Son los contradeterminantes que impiden, distorcionan, o inhiben la movilizaci. 
228 Carlos Marx, La ideologfa alemana,Mosc URSS, ed. Progreso, 1976. 
23°Carlos Marx, El dieciocho brllll8rio de Luis Bonaparte, Mosc URSS, ed. Progreso, 1976. 
que ésta se define a través de la participaci grupal o colectiva racional instrumental. El conflicto deriva de una interacci intencional en la cual se involucran las partes que se encuentran en una situaci de rivalidad, y alude a un comportamiento explicito, abierto y no un "potencial de acci y a estados subjetivos. 11231 
Aqui se plantea claramente (apoyándose en Deutch) una rivalidad derivada de intereses contrapuestos y con objetivos excluyentes, donde los medios utilizados pueden afectar negativamente a la parte contraria. En el análisis de la acci social, Oberschal considera a grupos de individuos tales como organizaciones comunidades y multitudes, pero no a individuos particulares. 23~ Sin embargo, la definici de conflicto tal corno hasta aqui se ha expuesto es sumamente amplia y en ella se pueden considerar multitud de situaciones entre las cuales se encuentran las siguientes: conflictos de clase social, raciales, religiosos y entre comunidades; rebeliones y revoluciones; huelgas y disturbios civiles; marchas, manifestaciones, protestas, etcétera. 233 
Con el fin de especificar las características del conflicto, Oberschall propone atender los elementos estructurales del conflicto, su génesis y dinárnica;n4 optando por una posic1on que recupera el modelo de alternativas racionales de los actores colectivos, destacando junto con Janis que el asumir posiciones equivocadas no cuestionan el modelo, sino que indican un cálculo equivocado por parte de los actores sobre los costos y beneficios, así corno de las posibilidades de éxito y fracaso. Destaca las diferencias entre la conducta individ~al y la grupal, donde los grupos presentan propiedades "imponderables" y no representan al comportamiento individual. Asimismo, reconoce las ventajas de los paradigmas que ponderan las estructuras de dominaci en el estudio de los conflictos sociales, enfatizando su utilidad para la cornprens1on del potencial de conflicto de estas estructuras sociales, así corno para identificar tanto a los posibles actores de los conflictos corno a su "poder relativo". Otro elemento destacado por Oberschall en este punto se refiere precisamente a la importancia de las mediaciones entre las estructuras de dominaci y el conflicto, pues ni el enfoque de la desintegraci­frustraci, ni el de la movilizaci-solidaridad, han logrado plantear de manera solvente una visi analítica procesual y 
231 Ibid. 

2340berschall expresa esta posici de la siguiente manera: a) fuentes estructurales del conflicto social, especificando la irrportancia de las estructuras de dominaci, b) "formaci del conflicto-grupo y movilizaci necesaria para la acci colectiva entre los grupos incitadores y los grupos desafiados, y c) "Dinámica del conflicto: procesos de interacci entre los grupos en conflicto; alcance de sus operaciones y duraci; intensificaci y relajamiento de tensiones; regulaci y resoluci del conflicto; consecuencias resultantes para los grupos contendientes y para la sociedad en general". lbid. 
dinámica del conflicto.ns 
Al inicio de este apartado hemos enumerado una serie de movimientos y de acciones que, apuntábamos, dificilmente pueden ser explicados a través de los viejos paradigmas, por lo cual a continuaci trataremos de ir presentando algunos de los planteamientos que intentan avanzar respuestas explicativas, o que por lo menos se formulan preguntas pertinentes en torno a estos movimientos "emergentes", "contestatarios", "alternativos" "postmodernos" etc. entre los cuales destacan los movimientos feministas, juveniles, ecologistas, pacifistas, independentistas, étnicos, antinucleares. 
¿Qué es lo novedoso de estos movimientos? es la interrogante que Cohen se plantea236 • Existen en ellos algunos aspectos diferentes entre los cuales destaca (al igual que algunos planteamientos posmodernos) el abandono del metadiscurso revolucionario de transformaci estructural; son movimientos que no se plantean como objetivo la desaparici del sistema econico político y en su discurso y práctica presentan un "radicalismo autolimitado". Son expresiones heterogéneas que construyen nuevas 
identidades, nuevas formas de organizaci y nuevos escenarios de conflicto, que, sin embargo, en ocasiones coexisten con formas anteriores de construcci de la acci y con viejos patrones de acci colectiva.n7 
Las respuestas teicas más sugerentes frente al nuevo rostro de los actores colectivos se encuentran en tres enfoques principales: la movilizaci6n de recursos (resource-movilization) en Estados Unidos, la acci6n de identidad (identity-orientated) en Europa Occidental y las teorías sobre la posmodernidad. Los dos primeros presentan las siguientes características comunes: a) se orientan hacia grupos automos en lo organizativo y asumen formas sofisticadas de organizaci (desde redes informales hasta formas plicas de organizaci; b) la acci colectiva de conflicto no es considerada como anala o como conducta desviada y los actores comunmente son considerados racionales; c) la acci colectiva presenta formas de asociaci que obedecen al contexto de una moderna sociedad civil plural; d) identifican dos niveles de acci colectiva: el primero de ellos corresponde a una movilizaci manifiesta (huelgas, paros, manifestaciones) , y la otra, menos visible, latente, donde se encuentran formas de organizaci y 
235lbid, Llama ta atenci que el trabajo de Oberschall sobre "los dos principales enfoques sobre la teorfa del conflicto", ignore al "paradigma orientado hacia la identidad" donde Cohen clasifica al trabajo de Touraine y Pizzorno, y ta"l)oco haga referencia a Meltuci o a Alberoni. 
238Jean L., Cohen, "Strategy or Jdentity: New Theoretical Paradigms and Cont~orary Social Movements", Social Research, Rev., vol 52, n. 4, winter, 1985, 

comunicac1on intergrupales en el ámbito de la vida cotidiana.238 
A continuaci presentaremos los rasgos generales definitorios de estos paradigmas. Para analizar al primero de ellos partiré del punto de vista de Tilly; despues discutiré el segundo paradigma a través de las posiciones de Touraine, Melucci y Alberoni. Posteriormente presentaré el punto de vista de Habermas y el debate sobre la posmodernidad, para finalmente avanzar algunas ideas en torno a lo que serán los elementos conceptuales que retomaremos para nuestro análisis. 
Movilizaci de recursos (Resource-Movilization) 239 
Este enfoque se apoya principalmente en el análisis de datos empíricos agregados, donde se identifican las siguientes características: 1) los movimientos sociales deben analizarse a la luz de un modelo de acci colectiva; 2) no existe diferencia fundamental entre acci institucional y acci no institucional; 
3) tanto las acciones institucionales como las no institucionales implican conflictos de intereses en los cuales subyacen relaciones de poder; 4) la acci colectiva implica propuestas racionales que atienden a los intereses de los grupos; 5) metas y demandas son producidas permanentemente por relaciones de poder y no pueden calcularse para la formaci de movimientos; 6) para la formaci de los movimientos se requieren cambios en los recursos, organizac1on, y oportunidades para la acci colectiva; 7) el suceso se torna conspicuo a través del reconocimiento del grupo como actor pol1tico o mediante la busqueda de incrementar los beneficios materiales; 8) la movilizaci implica a largo plazo, propitos especificos, burocracia, organizaciones formales. 240 
En esta propuesta el eje central se ubica en la acci colectiva entre grupos que poseen intereses opuestos, por lo cual los elementos de identidad son construidos a partir de esta racionalidad de acci instrumental y no a partir de elementos ideolicos.241 Existen dos puntos fundamentales en la obra de los Tilly, referidas al impacto que en el largo plazo tienen las organizaciones capitalistas sobre la vida de los trabajadores y su capacidad de control sobre ellos, así como el interés por reflexionar en torno a la acci colectiva2Q. Para ello realizan observaciones críticas fundamentales a los paradigmas que durante 
238Ibid. Frente a los paradigmas interpretativos anteriores, en estos enfoques Cohen destaca las siguientes características: 1) Se prioriza en el análisis la organizaci de los actores sociales, 2) se pondera la racionalidad de la respuesta colectiva, 3) se ubica la pluralidad de la sociedad civil, marco en el cual se desarrolla la acci social. 
239Para una visi más precisa que incluye los antecedentes teicos de este enfoque, remitimos al lector directamente al rulticitado trabajo de Cohen. 
240Ibid, 

242 lbid, p. 16 
más de cien as predominaron en el análisis de la acci colectiva: el de la frustraci agresi que como ya hemos selado, parte de que la extensi y rapidez de los cambios sociales generan frustraciones, incertidumbre, tensiones que se van acumulando hasta que, finalmente, la gente encuentra una válvula de escape en las protestas violentas. En esta perspectiva, la acci colectiva se concibe como un producto directo de las perce&ciones individuales de carencias, desarraigo e injusticia 3• Se cuestionan las explicaciones de los teicos psicologistas de la frustraci agres1on, en la medida en que no consideran la organizac1on como variable analitica, pues asumen que los individuos no se movilizan de manera sita, sino a través de la mediaci de coordinadores pertenecientes a organizaciones formales 
o informales. La critica fundamental de estos autores hacia la teoria de la frustraci agresi plantea (después de incorporar al análisis cerca de 100,000 huelgas que entre 1830 y 1968 ocurrieron en Francia), que los individuos "satisfechos" presentan posibilidades similares de movilizaci que los frustrados. 244 
Por otro lado, cuestionan la explicaci del movimiento social, donde de manera no muy definida, inicio, un grupo de personas con problemas, agravios o esperanzas compartidas, se vuelve conciente de su destino com, constituyendo movimientos sociales para la consecuci de sus objetivos; de esta manera, los actores en el conflicto industrial actuarian principalmente para maximizar sus beneficios y minimizar sus pérdidas~5 La critica a este planteamiento se centra en una inestable relaci entre ciclo econico y mo'vimientos huelguisticos. 246 
Desde esta perspectiva, la acci social se aplica tanto a actores que pretenden derribar el sistema y quienes so buscan reformas: al paria y al privilegiado, e incluye a un amplio rango de conductas y acciones comunes cuyas propiedades merecen atenci, 
243Louise A. Tilly y Charles Tilly, Class, Conflict, and Collective Action, London, Sage publications, 1981, 
p. 14. y Edward Shorter y Charles Tilly, Las huelgas en Francia, 1830-1968, Madrid Espa, Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, 1986. En este trabajo,los autores selan: "Cuando una colectividad está siendo maltratada y se le niegan recursos legftimos -o cuando se siente abrumada por el rápido transcurrir de los acontecimientos que se ciernen sobre ella· experimenta un profundo sentimiento de frustraci. Dicho sentimiento produce hostilidad y, como consecuencia, agresividad. A medida que se aceleran los cambios sociales que producen éste sentimiento de privaci, también aumenta la agresividad, se alcanza un grado crftico de furia individual y es entonces cÚando la explosi social de carácter colectivo se desencadena. p. 477,478. 
2441bid. p. 4n-48o. 
246Shorter y Tilly, op. cit., p.483. 
248Los autores selan: "Las oleadas de huelgas y de disturbios no se desencadenan porque los salarios sean bajos y el coste de la vida elevado (aunque estos factores econicos pueden ampliar las redes controladas por las organizaciones en lucha) ••• surgen grandes concentraciones de huelgas y disturbios cuando las clases trabajadoras en su conjunto toman conciencia de que un aspecto de importancia vital para sus propios intereses está en juego en la vida polftica nacional y cuando el entramado de organizaciones es suficiente para transfonnar estas percepciones individuales de las oportunidades en acci colectiva" •••sin embargo, plantean las siguientes salvedades: "Hemos hallado asimismo algunos indicios de que la privaci econica a corto plazo estimula la actividad huelgufstica cuando se c~le alguna de las dos siguientes premisas: a) cuando el grupo afectado ya se encuentra bien organizado para la acci colectiva y ya está acostunbrado a utilizar la huelga como un arma encaminada a conseguir fines corwnes, y b) cuando se produce después de una mejora o un bienestar econico prolongado. Ibid. p. 489. 
tales como peticiones, marchas, etc. Asimismo, se consideran como acciones colectivas a todas aquellas situaciones en las cuales grupos de personas comprometen conjuntamente recursos y esfuerzo en aras de un objetivo cornpartido.~7 
En este enfoque resulta fundamental pensar la acci colectiva como cambiante; lo cual es enfatizado por los autores, sobre todo en relaci con los importantes cambios entre la acci colectiva del siglo pasado y la del presente. Las variaciones de las acciones colectivas no so se presentan en relaci con las modificaciones estructurales, sino además en funci de las variaciones de los conflictos histicos de las clases sociales en momentos específicos, así como de las variaciones de espacio (la ciudad es un acelerador del conflicto), tiempo y forma. 
la propuesta de los Tilly se orienta hacia el análisis de las grandes transformaciones de las organizaciones políticas y economicas, sin embargo su definci de accion colectiva es sumamente amplia. Asimismo, el modelo propuesto -tal como reconocen los autores-no permite captar características políticas específicas ni aspectos simbicos asociados con la accion colectiva. Acerca de las limitaciones, el propio c. Tilly reconoce que los modelos son menos convincentes al intentar explicar por qué un individuo participa en una acci colectiva, así como al intentar ex~licitar la relaci entre la decisi individual y la colectiva.24 
PARADIGMA ORIENTADO HACIA LA IDENTIDAD (Touraine, Melucci, Alberoni) 
Paralelamente al desarrollo del paradigma anterior, la teoría de la acci social sufre un importante enriquecimiento a partir de las elaboraciones de autores europeos que enfrentan retos teicos similares a los del resource-movement. 
Corno veremos posteriormente, estos autores realizan críticas importantes tanto al análisis marxista, corno a la visi que sobrepondera una racionalidad instrumental en el actor social, enfatizando la importancia de las construcciones de identidades colectivas entre los grupos. Este proceso ha sido selado por Cohen de la siguiente manera: los actores colectivos contemporáneos ven que la creencia de identidad involucra respuestas sociales en torno a la reinterpretaci de normas, la creaci de nuevos sentidos y un cambio en la construcci social de los límites reales entre plico, privado y del dominio político de la acci249 
A Alain Touraine le interesa conocer, reconocer y comprender 
las formas y características que asume el proceso de producci, 
247Tilly, y Tylly, op. cit. p.17. 
248Charles Tilly, "Models and realites of popular collective action", en Social Research, vol. 52, n. 4, winter, 1985. 
2490p.ci t. 
las distintas formas de expres1on del poder y las características de los conflictos sociales emergentes en las sociedades postindustriales.250 A diferencia de las décadas precedentes donde la acci se encontraba impregnada por las utopías y por la presencia de cuestionamientos y constructos culturales alternativos, en la presente década, no existe ninguna representaci dominante de la vida. De acuerdo con Touraine, es una sociedad marcada por "una cultura del siglo XXI, con una sociedad todavía enraizada en el siglo XIX"ª1• Touraine mantiene como elemento fundamental el concepto de clase social, con la connotaci de "fuerza de lucha social", abandonando la idea del papel histico de vanguardia del proletariado, pero reivindicando su importancia en los movimientos sociales. La empresa y el sindicato no son los actores principales dentro del escenario de la lucha por el poder social, pero continn siendo actores importantes en la disputa por la apropiaci, direcci y control de la cultura252 • 
Touraine retorna de Marx la idea del poder como fundamento de la sociedad y de Weber la idea acci orientada de acuerdo con valores para elaborar su definici de movimiento social: "actores opuestos por relaciones de dominaci y conflicto tienen las mismas orientaciones culturales y luchan precisamente por la gesti social de esta cultura y las actividades que producen"ª3 
Las relaciones y los conflictos sociales se presentan como centros organizadores de la vida social, incluida la propia organizaci del trabajo; son estas relaciones sociales las que subyacen a las diferentes formas de organizaci de la vida en sus dimensiones urbana y educativa. Por ello se establece la lucha por el control social de los modelos culturales de la historicidad. 
Para Touraine lo indicativo es la bqueda del conflicto en la acci colectiva, pues en todos los movimientos sociales subyace la defensa de intereses o identidades del grupo social que se moviliza y que enfrenta medidas "contraofensivas" cuestionando "las formas de dominaci social y por tanto los mecanismos de producci de las prácticas sociales y culturales."ª4 
El movimiento social debe implicar la impugnac1on o el cuestionamiento de la relaci dominante establecida a partir de la 
250Es irrportante indicar tres referentes principales utilizadas por Touraine para selar las sociedades postindustriales, las cuales dependen del centro de atenci anal ftica. La primera de el las es justamente sociedades postindustriales, para demarcar su contrastaci con las sociedades industriales precedentes; sociedades tecnocráticas, donde distingue el tipo de poder prevaleciente, y sociedades programadas, donde se enfoca hacia el modo de producci y de organizaci econica. Alain Touraine, La sociedad post-industrial, Barcelona Espa, ed. Ariel, 1969, 
261 ).-Alain Touraine, El regreso del actor, Buenos Aires, Argentina, EUOEBA, 1987 
262 Alain Touraine,"lntroducci al método de la intervenci sociolica", en Estudios Sociolicos, vol 4, nlln, 11, mayo-agosto de 1986. 
263 !bid, p. 30, 
264 Introducci al ...p. 202. 
desigualdad en la propiedad, el usufructo y el control de los recursos culturales. Los movimientos sociales impugnan el control social de la historicidad y los modelos de construcci de relaciones entre la sociedad y su medio~5 El movimiento social se inserta en el conflicto mediado culturalmente y se inscribe en el tríptico de elementos fundamentales que constituyen la vida social {el sujeto, la historicidad y los movimientos sociales). Así, los movimientos sociales tratan de influir en la configuraci de los modelos culturales~6• 
Los movimientos se presentan signados por la vida social en la cual se construyen y no todos los conflictos son considerados como movimientos sociales. Ante esto, es importante puntualizar la diferenciaci que establece Touraine entre conductas colectivas, luchas, y movimientos sociales: 
Las conductas colectivas se refieren fundamentalmente a acciones que no pretenden impugnar los modelos culturales, sino que son principalmente defensivas, "reconstructivas", "adaptativas", mientras que las luchas expresan las acciones políticas que actn como elementos de cambio, y los movimientos sociales se enfocan hacia el cuestionamiento de las relaciones de dominaci que se realizan sobre los recursos culturales. 
Touraine reconoce a las relaciones existentes en los sistemas organizacionales e institucionales como exteriorizaciones que dependen de las relaciones de dominaci y oposici entre las clases.~7 Sin embargo, su concepto de clase difiere de la caracterizaci marxista, trascendiendo el nivel de definici donde la situaci de clase se ubica a partir de relaciones de propiedad {o no propiedad) de medios de producci y las relaciones sociales. Touraine define a las clases como grupos en conflicto cuya relaci se encuentra en oposici por la orientaci de la historicidad. Dentro de esta definici, asume la existencia de la desigualdad social, colocando en un papel central el problema del poder, el cual es utilizado por la clase dirigente para la defensa de sus intereses y éste es el elemento rsonderado, independientemente de las características del discurso. 58 
Los conceptos de clase y movimiento, inseparables en la perspectiva de Touraine, presentan sin embargo diferencias claras. La clase social se define situacionalmente, mientras que el 
255 !bid, p. 49. 
256Es il1l)ortante explicitar la concepci de Touraine sobre la cultura, a la cual considera como la forma en que se construyen las relaciones sociales y el medio ant>iente. Es por ello que la historicidad se refiere "al conjunto de modelos culturales que conforman las prácticas sociales siel1l)re a través de relaciones sociales, las cuales, en el fondo, son relaciones de poder." Alain Touraine, El regreso del actor, op.cit. P· 48. 
257El regreso del actor, p. 49. 
258Touraine sela: "Una clase no sería dirigente si no tuviera el poder de moví lizar las instituciones polfticas, el aparato estatal y la organizaci cultural en defensa de sus intereses y la reproducci de sus privilegios. Su ideologfa no se expone a un enfrentamiento directo con una ideología de clase popular: se esconde bajo principios abstractos o pretendidas restricciones técnicas". !bid, p. 83. 
movimiento social se refiere a la acci del sujeto. Es por ello que este autor analiza las clases a partir de la acci de los actores que participan en los conflictos. 259 
Los movimientos sociales participan de una manera especifica de construir la realidad y constituyen formas específicas de conflictos sociales. Por esto, a diferencia de Smelser, Touraine excluye de los movimientos sociales otras formas de acciones colectivas tales como las situaciones de pánico, las modas, las corrientes de opini, las innovaciones culturales, etc.260 Dentro de esta perspectiva, el conflicto social requiere una definici clara de los oponentes o competidores, así como de los recursos que se disputan, clasificando los conflictos sociales en niveles diferentes; como procesos de organizaci, instituciones políticas y orientaciones culturales, aunque todos aparecen inseparablemente vinculados a los conflictos de clase.u1 
Podemos cerrar este punto, retomando la conceptuaci de movimiento de Touraine, como un conflicto social que define claramente a sus oponentes y donde los actores frecuentemente viven su acci como una ruptura de valores, (sin embargo, no confundir con los movimientos culturales, los cuales buscan el reemplazo de los modelos culturales), y como una lucha por el control social de los modelos culturales. Se priorizan los conflictos sociales estructurales sobre los movimientos histicos, los cuales no buscan la transformaci o el control del sistema de dominaci social, sino pasar de una sociedad a otra y se enfatiza la separaci analitica entre movimientos sociales y la busqueda de transformaci del estado. 
Una de las preocupaciones centrales de Alberto Melucci2~ se ubica en la bqueda de una respuesta teica al proceso de configuraci de la acci colectiva; es decir, su génesis, estructura y formas. Para ello enfatiza la explicaci y análisis del proceso mediante el cual los movimientos devienen 
259Por este motivo, Touraine subraya: "El movimiento social es la acci, a la vez culturalmente orientada y socialmente conflictiva, de una clase social definida por su posici dominante o dependiente en el modelo de apropiaci de la historicidad, de los modelos culturales de inversi, de conocimiento y moralidad, hacia los cuales él mismo se orienta". Ibid, p. 99. 
260Alain Touraine, 11An lntroduction to the Study of Social Movements", en Social Research, vol. 52, n.4, winter, 1985. 
261Touraine identifica los diferentes tipos de conflictos sociales; 1) se refiere a la oposici de individuos o grupos que desean incrementar sus ventajas en el mercado; es el punto de vista racionalista que ya hemos selado; 2) reconstrucci de una identidad social, cultural o política, en la que el oponente es definido como un invasor frente al cual se defienden valores COll'IJnitarios que se perciben amenazados; 3) fuerzas políticas que desean carrbiar cualitativamente las reglas del juego; 4) defensa de un status o privilegio; 5) conflictos sociales que buscan el control social de los principales patrones culturales, que son los que definen la normatividad social; 6) creaci de un nuevo orden (revoluci). )bid. 
282Para la elaboraci de este trabajo nos hemos basado en: Alberto Melucci, Sistema Político, Partiti e Movimenti Social i, Italia, Giangiacomo Fel trinel l ied, 1979. "The Simbol ic Chal lenge of Contemporary Movements", Social Research, vol 52, n. 4, winter, 1985. "Los movimientos sociales en el capitalismo tardío", Revista Apriori, # 6/7, julio-diciembre de 1983. "Las teorías de los movimientos sociales", en Estudios Políticos, nueva época, vol 4/5, # 4, octubre de 1985,p. 92·107. Maria Luisa Tarrés, "Alberto Melucci, 'Societé en changement et nouveaux mouvements sociaux', en Revista de estudios sociolicos, vol 1, #1, enero· abril de 1983. 
organizaciones y la manera como actn sobre el sistema político. Melucci reconoce la insolvencia de la elaboraci teica acerca de los movimientos sociales; ausencia que brilla a la luz de la mtiple presencia de formas emergentes de acci colectiva. 
La critica que Melucci hace al marxismo se ubica en su frecuente abandono del análisis crítico de la especificidad de los procesos a través de los cuales se conforma la acci colectiva selando la reproducci acritica de la teoría leninista de 1~ organizaci, y "la conquista del aparato de Estado como objetivo prioritario". En la crítica de Melucci subyacen verdades innegables, sin embargo, resulta pertinente relativizar su afirmaci. 
El primer problema a considerar es el de las mediaciones y más a, el de la elaboraci teica a partir de la contrastaci de la teoría con aquello que Lenin llam"análisis concreto de la situaci concreta". Un segundo elemento se refiere al discurso teleolico que ubica en un mana cercano, pero escurridizo e inalcanzable, la propuesta alternativa de sociedad, el preg indiscriminado de la utopia como substituto de la elaboraci conceptual, la recuperaci del precedente como certeza del devenir histico. 
A la organizaci leninista se le ha pretendido adjudicar una legitimidad que se reproduce a sí misma. La partidolatría olvida que la organizaci es un medio a través del cual se pretende avanzar en la transformaci social. Sin embargo, la organizaci no se circusncribe imaginativamente a condiciones sociales inéditas que requieren formas organizativas novedosas donde se incorporen nuevos actores colectivos con problemas, demandas y necesidades diferentes a las ponderadas por los insurrectos de la Rusia zarista del diecisiete. 
Melucci critica a la sociología de inspiraci funcionalista selando el temor teorizado hacia las masas emergentes de las postrimerías del siglo pasado, cuya acci "irracional y caica" se percibía como amenaza al orden dada su presumiblemente clara manipulaci por parte de "agitadores", tal como fueron tipificados previamente por Le Bon y Tarde. En este mismo punto de vista ubica Melucci la obra de Freud, para quien el lider deviene Super Yo que desde el profundo inconsciente refrenda la acci colectiva, o los selamientos de ausencia de conciencia crítica en el hombre masa realizados por Ortega y Gasset. 
Al funcionalismo, Melucci le sela la ausencia de un tratamiento explícito de los movimientos sociales por parte de los autores clásicos. Parsons no analizexplícita y sistemáticamente la acci colectiva, y su obra adolece de ausencia de niveles de análisis, así como de demarcaciones cualitativas entre los diferentes tipos de acciones colectivas, donde el acento se ubica en los procesos de integraci, considerando desviadas las conductas que infringen a las normas institucionalizadas. 
Melucci retoma puntos centrales de la proupuesta de Smelser para el análisis de los movimientos sociales, tales como que el comportamiento colectivo es una movilizaci que se apoya en una creencia compartida y que es la que determina la acci social una 
vez que los movimientos se confrontan a un factor de disturbio en alguno de los componentes de la acci social. La acci colectiva se determina por la "propensi estructural", la cual implica la existencia de recursos y condiciones para que se verifique: a) la tensi, esto es, cuando existe alg desequilibrio en alguno de los componentes de la acci; b) creencia en una amenaza (cuando se generaliza la idea de una amenaza inminente y se tiene convicci en las posibilidades de la acci colectiva frente a esa amenaza); 
c) movilizaci (los actores sociales se movilizan en torno· a una idea com ,Y control social (respuesta institucional frente a la
263
acci colectiva) . Melucci enfatiza la importancia de las acciones de clase corno una manera de enmarcar las acciones colectivas y define los movimientos reivindicativos, políticos y de clase264 • 
Melucci no establece estas clasificaciones corno si fueran compartimientos aislados, sino que las presenta corno acciones que transcrecen y se rnodifican; así, el movimiento reivindicativo puede derivar en movimiento político y éste en movimiento de clase. 
Para Melucci la acci colectiva se define por la presencia de una solidaridad; esto es, un sistema de relaciones sociales que liga e identifica a quienes participan en ella en torno a un conflicto. La accion colectiva incluye a las conductas "conflictivas" presentes en las sociedades donde los sujetos han desarrollado diversas identidades a través de las cuales se expresan los actores colectivos, quienes se disputan en la lucha la propiedad, usufructo y destino de los recursos o valores sociales. 
El interés de Francesco Alberoni265 se orienta hacia una 
elaboraci teica que dé cuenta de los procesos de génesis, 
emergencia o eclosi de los movimientos, así corno de la 
configuraci de las instituciones, los cuales, a cuando 
comparten "una substancia profunda", se contraponen 
dialécticarnente. Para él, la historia es un proceso espiraloide de 
continua negacion y reconocimiento entre movimientos e 
instituciones; la sobrecarga depresiva (tensiones que anteceden a 
los movimientos) deviene reconocimiento que implica fundamentales 
modificaciones en la conciencia individual y colectiva a las cuales 
263 Las criticas que Melucci realiza a esta posici se pueden sintetizar de la siguiente manera: 1) confusi y mezcla de criterios analiticos y generalizaciones empíricas; 2) no se diferencian los significados de las acciones y en una misma definici6n se incluyen acciones que abarcan el a~lio espectro que c~rende desde las revoluciones a las modas; 4) considera a los desequilibrios como productos exenos. 
2~ovimiento reivindicativo: se define como el enfrentamiento con la normatividad, buscando transformarla y redefinir Los roles sociales. Movimiento pol ftico: busca trastocar los Limites de la institucional idad. Movimientos de clase: identifican a un adversario y le disputan la apropiaci y el control de las orientaciones y de los medios de La producci social. 
265Para la elaboraci de este trabajo nos apoyamos principalmente en Francesco Alberoni, Movimiento e instituci: teoría general, Madrid, Espa, Editora Nacional, 1984. Enamoramiento y amor, México, ed. Gedisa, 1988. Plico y privado, Barcelona, Espa, Ediciones B, 1990. 
Alberoni denomina estado naciente.2M 
Alberoni parte de una visi dualista de las manifestaciones sociales, las cuales aparecen en todos los periodos histicos y en todas las sociedades, presentándolas como contraposiciones entre ideologias, organizaciones, fuerzas sociales y politicas específicas267 , contrastando las estructuras de la experiencia del estado naciente, a las de la vida cotidiana. A partir de la definici· dual de realidad, entendida como sustancia y conting7ncia (que comprende lo accide~tal y superestructura!), Alberoni observa los estados de lo social, esto es: la relaci entre el estado naciente, donde "lo ideal tiende a hacerse uno con lo real" y lo cotidiano: "la vida personal y social se desarrolla dentro de las instituciones y en sintonía con ellas".us 
El estado naciente en Alberoni expresa la inflexi, la discontinuidad, la alteraci de la institucionalidad y la vida cotidiana; es una parte de la vida social que no desaparece del todo, pues a cuando lo haga en su carácter disruptor, pervive (en cierta manera) a través de las transformaciones que incorpora en el orden social. Los diferentes nucleos confrontan su proyecto con el dominante, construyendo solidaridades alternativas que pueden llegar a constituir los movimientos.u9 
La crítica principal de Alberoni a las posiciones asumidas en los enfoques de los comportamientos colectivos (collective behavior) se refiere a la disociaci entre los movimientos colectivos y las instituciones, precisando que si bien no todos los fenenos colectivos son también institucionales, existen algunos de ellos donde ambos aspectos se encuentran relacionados (vgr. movimientos sindicalistas, partidistas, y en cierta forma las modas). Es precisamente la parte "no institucional" de los movimientos la que Alberoni ubica en el concepto de estado naciente. 
Alberoni establece dos ámbitos diferenciados de los fenenos colectivos: los fenenos colectivos de agregado (vgr. modas, 
266Para Alberoni, "El estado naciente es una exploraci de las fronteras de lo posible, dado aquel cierto tipo de sistema social, a fin de maximizar lo que de aquella experiencia y de aquella solidaridad es realizable para sf mismos y para los otros en aquel momento histico. El grupo de hombres en cuyo seno se constituye un estado naciente intenta siempre constituir una modalidad de existencia totalmente distinta de la cotidiana e institucional; pero al hacer esto, precisamente para explorar esta posibilidad, está obligado a darse una forma, una estructura, a convertirse, en un cierto punto, en proyecto concreto e histico, a chocar con las fuerzas concretas e histicas presentes, convirtiéndose asf él mismo en instituci y cotidianidad". 
267Movimiento e instituci. p.21. En este trabajo, Alberoni presenta un3 serie de ejemplos de autores que, a su juicio, han trabajado a partir de esta dicotomizaci analítica: Weber:(poder carismático y poder patrimonial); Tonnies: (cOll'lJnidad fundada en la voluntad esencial y sociedad fundada en el contrato); Durkheim: períodos de creaci y renovaci, y períodos estables); Marx: (conciencia en sí y conciencia para sf), Sociología americana: (movimiento y estructura social), Ibid. p.21, 22. 
268lbid, p. 23. 
269lbid. p 43. Me parece que existe un "enamoramiento" de Alberoni con el concepto de estado naciente, cuando le atribuye como características esenciales la espontaneidad, la bqueda de verdad, la transparencia de las intenciones, la autenticidad, la emotividad; aspectos que no siempre resultan "tan esenciales" en los movimientos concretos. 
pánico, booms especulativos, emigraciones modernas27º) y los fenenos colectivos de grupo. Los primeros se caracterizan por un comportamiento similar de diversas personas, en el cual a cuando se responda de manera parecida a diferentes estímulos, el comportamiento no se define colectivamente, pues carecen de una identidad, de un "nosotros". Por su parte, los fenenos colectivos de grupo (que pueden ir desde el enamoramiento entre dos personas hasta las revoluciones), la solidaridad y la interacci de los sujetos es modificada por el proceso colectivo. "El espacio social y cultural" de los sujetos se trastoca frente a un nuevo espacio social colectivo que se construye a partir de un reconocimiento grupal; una nueva identidad articulada en torno a demandas, deseos, aspiraciones o frente a algo exterior a la colectividad identificado como adversario o enemigo; en este proceso se reconstituyen las identidades sociales y aparecen nuevos actores colectivos o nuevos espacios culturales colectivos. 
Hasta aquí podemos encontrar fundamentales coincidencias en la forma Alberoni y autores como Touraine o Melucci identifican la constituci de identidades colectivas; esto es, un proceso en el cual diferentes individuos confluyen en una experiencia aglutinándose en torno a un objetivo que les identifica como grupo y generando una solidaridad colectiva que se sobrepone a las distintas perspectivas individuales. Es la identidad grupal y no la suma de identidades individuales la que diferencia a estos autores de los planteamientos elaborados por los teicos del comportamiento colectivo (collective behavior), y de quienes atribuyen irracionalidad a las acciones colectivas, dado que para Alberoni la definici de racional o irracionalidad de los movimientos, corresponde a juicios de valor histicos. Frente a las posiciones de Touraine y Melucci (Alberoni extiende su crítica a las interpretaciones marxistas y a la sociología norteamericana) en los que el acento ha caído en la relevancia histica y social de la acci colectiva. Enfatiza los elementos que son comunes en los diferentes fenenos colectivos de grupo, los elementos constantes que contienen; esto es, el estado naciente. 
El estado naciente como elemento central de construcci 
teica en Alberoni contrasta con las posiciones de Toura ine y 
Melucci en la definici del conflicto social, pues mientras que 
éstos consideran la oposici e identificaci de adversario como 
una característica central de los movimientos sociales, Alberoni 
considera que este elemento puede no estar presente en el estado 
naciente. En el estado naciente coinciden amor y odio y no 
necesariamente existe una identificaci clara del enemigo, excepto 
en las "situaciones de conflicto crico" o en las guerras. El 
estado naciente, en pocas palabras, so genera las bases 
27ºAunque Alberoni no aclara a qué se refiere con emigraciones modernas, me parece i~rtante dejar selado para una problematizaci posterior, que si bien en gran medida la decisi de emigrar corresponde al ámbito de lo individual-familiar, existen ajas redes migratorias donde el feneno migratorio se inserta en mecanismos con,.Jnitarios. Además, el feneno migratorio como proceso, (no solo la decisi de emigrar), en ocasiones conlleva conflictos i~rtantes donde se constituyen identidades colectivas de los inmigrantes por mejores condiciones de vida, o frente a una colectividad que se percibe como amenazante. 
potenciales para una posible redefinici de amigos y enemigos271 • 
El  estado  naciente  es  una  experiencia  fundamental  cuya  
aparici  se  encuentra  determinada  por  las  condiciones  
estructurales.  Si  la  experiencia  rebasa  el  umbral  de  esas  

relaciones estructurales, el sistema sufre modificaciones de carácter cualitativo. El análisis del estado naciente requiere ubicarse dentro del contexto de las relaciones estructurales que son las que determinan cuando es que éste se produce; esto es, cuáles son las condiciones que posibilitan el cambio; qué tipo de relaciones se expresan, así como el tipo de actor social. Aqui se manifiesta la incapacidad de las precondiciones estructurales para mantener un ordenamiento socio-cultural. 272 Para entender co es que se produce, debe analizarse por qué es que actn ciertos sujetos y no otros, para lo cual, sela Alberoni, debe observarse tanto a la instituci que "entra en crisis", como el lugar donde se produce esa fractura institucional y, finalmente, el por qué del estado naciente es explicado por la "dinámica psicolica". 
Los individuos que participan en el estado naciente se reconocen en la experiencia, se identifican como parte de ese proceso disruptivo; comparten visiones del mundo y maneras de conocer e interpretar la realidad y sus experiencias. Esto es, se reconocen en la estructura de la experiencia, 273 proceso en el cual los elementos culturales son fundamentales. 
El movimiento implica la ruptura de la inercia cotidiana institucionalizada; se trastoca la relaci de fines y medio socialmente establecidos, relaci que cambia de acuerdo con los propios procesos estructurales. Para Alberoni, al igual que Touraine, Melucci y Habermas, los movimientos colectivos ya no se definen principalmente en el momento productivo; la disputa ya no gira en torno al control de los medios de producci, sino "por la producci misma de la sociedad"2n 
Para finalizar este apartado de los movimientos colectivos, selaremos los criterios especificados por Alberoni para identificar una unidad de movimiento: 
1.-Identificaci de los sujetos histicos del nleo del estado naciente, ubicando características de clase, étnicas, de género, de edades, culturales, denominadas horizonte potencial de 
271 El estado naciente es definido por Alberoni como "estado de transici de lo social, en el que se constituye una solidaridad alternativa y una exploraci de las fronteras de lo posible, dado aquel cierto tipo de sistema social, a fin de maximizar lo que de aquella solidaridad es realizable en aquel momento histico. !bid. p. 61. 
272Las precondiciones estructurales son definidas por Alberoni de la siguiente manera: "las condiciones que debilitan las áreas de solidaridad y las correspondientes lfneas de contraposici estructural de un cierto subsistema social, Y, al propio tiempo, crean tipos de interacci alternativos de aquéllas" !bid, p. 70 
273 Ibid. p. 192. 
274Sobre este punto, Alberoni sela: "El centro de la sociedad, en efecto, parece haberse desplazado del momento productivo al reproductivo; para entendernos, de la fábrica a la escuela, al tiempo libre, a las relaciones polftico·sociales. Con el declinar de la clase obrera y con el crecimiento del sector terciario, los conflictos fundamentales se relacionarían no con el control de los medios de producci, sino con la producci misma de la sociedad." !bid. p. 363. 


pertenencia. 
2. -Identificaci del sistema externo al movimiento, así como la manera especifica de la fractura ("lugar de la contraposici antagica al sistema externo}. 
3.-Ideología específica del movimiento; esto es la identificaci de los proyectos, comportamientos, simbologia, formas organizativas. 
4.-Tarea colectiva y prueba. Aqui se expresa la relaci entre los objetivos colectivos, y la evaluaci de los resultados obtenidos. 
5. -Proyecto de gesti. Se refiere a la existencia de un proyecto y su realizaci concreta. 6.-Salida. Es el resultado histico y las consecuencias de un movimiento. 
Para Alberoni, sin embargo, el proceso de análisis del estado emergente implica también el análisis de su salida, sea ésta a través de su disoluci, su extinci o su institucionalizaci. La forma más dramática de disoluci (pero no la ica} es la represiva, mientras que la extinci de los movimientos se presenta a partir de la renuncia al proyecto debido al desencanto, la frustraci o la impotencia de los actores y, finalmente, la institucionalizaci expresa el devenir del movimiento en nuevas estructuras de relaciones: "La institucionalizaci surge de la exigencia de prolongar la experiencia del estado naciente, afrontando las tensiones internas y venciendo los obstáculos externos que encuentra. Hay, pues, siempre un obstáculo, una prueba y una derrota, una violencia que es captada como obstáculo e interiorizada como norma. Al propio tiempo, hay un intento de prolongar -ora declarando existente, ora elaborando en el mito, ora celebrando y reactivando en el ritual-aquel estado en que lo posible era vivido como primo y realizable"275 
El gran reto que se plantea Jurgen Habermas, es la elaboraci de una teoria critica de la sociedad; un proceso de construcci analitica donde sus posiciones han pasado por modificaciones y desplazamientos teicos importantes, ubicándose en este campo de una posici "hibrida", tal como lo sela Perry Anderson, 276 a una posici marxista explicitamente asumida. 
Analizar la posici habermasiana de la acci social nos obliga a revisar someramente dos de los conceptos fundamentales del autor: la acci comunicativa y el mundo de la vida. 
Habermas distingue un mundo externo que no es exclusivo del sujeto; es un mundo compartido que integra y trasciende a la dimensi individual, que rebasa a la subjetividad. Este mundo externo comprende al mundo objetivo, como mundo com o totalidad de hechos y al mundo social definido como "totalidad de relaciones interpersonales que son reconocidas por los integrantes como 
276Ibid. p. 241. 
276Perry Anderson, Tras las huellas del materialismo histico, México, ed. Siglo XXI, 1988. 
legítimas"2n. Existe además un mundo interno o mundo subjetivo el cual representa el ámbito de la interioridad personal, 1~ exclusivamente individual: "se presenta la totalidad de las vivencias a las que en cada caso solo un individuo tiene un acceso privilegiado". 
El mundo exterior trasciende al de la subjetividad y es justamente en él donde se establece el acto comunicativo definido por el mundo de la vida. La comunicaci aparece inmersa en la tradici cultural que activa cigos compartidos donde se establece un com sentido expreso de los actos de los mundos objetivo y social. Para Habermas, las acciones (teleolicas, orientadas por normas, dramatgicas o comunicativas) son manifestaciones donde se relacionan las personas a través del lenguaje, por lo cual la acci comunicativa es definida de la siguiente manera: el concepto de acci comunicativa se refiere a la interacci de por lo menos dos sujetos capaces de lenguaje y de acci (ya sea con medios verbales o extraverbales) que entablan una relaci interpersonal. Los actos buscan entenderse sobre una situaci de acci para poder así coordinar de com acuerdo sus planes de acci y con ello sus acciones. El concepto central aquí, el de interpretaci, se refiere principalmente a la negociaci de definiciones de las situaciones susceptibles de consenso.uª 
La acci comunicativa se establece de manera complementaria al concepto de mundo de vida, el cual "en tanto el horizonte en que los agentes comunicativos se mueven, queda por lo tanto delimitado en conjunto por el cambio estructural de la sociedad y co se transforma a medida que se produce ese cambio". 279 Así, el mundo de vida se expresa en los patrones de interpretaci, los cuales que se transmiten culturalmente y se organizan lingsticamente. El mundo de la vida subyace a una realidad estructural que se reproduce a partir de mecanismos de socializaci y construye mundos simbicos, que emerge de la organizaci social y se delimita en el ámbito cultural. O para plantearlo en los términos del propio Habermas, "la tradici cultural compartida por una comunidad es constitutiva del mundo·de la vida que los miembros individuales encuentran ya interpretado en lo que ata a su contenido. Este mundo de la vida intersubjetivamente compartido
11280 •
constituye el trasfondo de la acci comunicativa Así, la 
acci  social  se  establece  en  el  ámbito  contextual  del  mundo  de  
vida.  
Como  sela  McCarthy,  Habermas  busca  captar  la  complejidad  

estructural del mundo de vida y así mostrar co se produce Y 
277Jurgen Habermas, Teoría de la acci comunicativa, Madrid, Espa, ed. Taurus, 1987. A menos que se explicite lo contrario, las referencias al mundo de vida en Habermas se basarán en esta obra. 
278 lbid, p. 24. 
279).-!bid, p. 169. 
280Ibid, p. 119. 
reproduce simbicamente mediante la acc1on comunicativa. 281 Sela la preocupaci habermasiana por incorporar en el concepto lo que habían sido ponderaciones unilaterales como la dimensi cultural de la corriente fenomenolica, el "sesgo institucionalista" que ubica en autores como Durkheim o Parsons y la visi interaccionista simbica de Mead que enfatiza el papel de los roles sociales y plantea: Habermas pasa a las reformulaciones en las que el mundo de la vida es presentado como 'un acervo culturalmente transmitido y 
lingsticamente organizado de patrones de interpretaci'. En forma de lenguaje y cultura, este acervo de conocimiento implícito provee a los actores de convicciones aproblemáticas de fondo sobre las que pueden estribar en la negociaci de definiciones comunes 
de  las situaciones.~2  
Me  permitiré  citar  en  extenso  a  McCarthy  para  presentar  la  
posici habermasiana de mundo  de  la vida:  
Así  pues,  a  los diferentes componentes  estructurales del mundo  de  

la vida (cultura, sociedad, personalidad) corresponden procesos de reproducci (reproducci cultural, integraci social, socializaci) basados en los diferentes aspectos de la acci comunicativa (entendimiento, coordinaci, socializaci) , aspectos que están enraizados en los componentes estructurales de los actos de habla (proposicional, ilocusionario, expresivo). Estas correspondencias estructurales permiten a la acci comunicativa cumplir sus diferentes funciones y servir como medio adecuado para la reproducci simbica del mundo de la vida, 283 pero también se presentan en su inadecuaci como aspectos patolicos o de disfuncionalidad; caldo de cultivo para la emergencia de los movimientos sociales. Llegado a este punto, podemos avanzar hacia lo que podría ser la posici habermasiana de acci social, la 
cual se encuentra anclada en la acci comunicativa que se reproduce en los procesos de la vida cotidiana. 
Los movimientos sociales expresan problemas en el funcionamiento de la acc1on comunicativa, pues la funci coordinadora del lenguaje que posibilita y orienta la acci es desplazada por otros elementos de expresi de poder que niegan la acci comunicativa. Estos desplazamientos de la acci comunicativa deforman las bases de la socializaci afectando los fundamentos mismos de donde emerge una cosmovisi compartida, esto es, el mundo de la vida284 • 
281 ).-Thomas HcCarthy, La teoría crftica de Jurgen Habermas, Madrid, Espa, ed. Tecnos, 1987, p.464. 
282).-!bid, p. 465. 
283 ibid, p. 466. 
284¡,s esta substituci de la acci comunicativa lo que genera "las patologías de la modernidad" que, seg Habermas, impiden una adecuada ubicaci de: 11a) la diferenciaci estructural del mundo de la vida sobre todo de sus componentes sociales; b) la autonomizaci de los sistemas de acci que se diferencian a través de medios de control y, finalmente, c) aquellos procesos de diferenciaci de ámbitos de acci socialmente integrados, en el sentido de una colonizaci del mundo de la vida". De esta distinci emergen mundos de vida diferenciados¡ formas cotidianas de vida que delimitan tradiciones culturales diferentes. 
La acci social se enmarca en los mundos de la vida. Por acc1on, Habermas se refiere a manifestaciones simbicas en las cuales el actor entra en relaci con el mundo objetivo y as1 distingue las siguientes: 285 
-Modelo teleolico de acci.-El lenguaje es un recurso de persuasi tras el cual subyacen intereses personales. -Modelo normativo de acci.-A través del lenguaje se expresan actos de circulaci cultural, en palabras de Habermas el 
. . ' 
lenguaJe es portador y transmisor de valores culturales y mediante su ejercicio se ratifica el consenso. 
-Modelo de acci dramatgica.-La estética y estilistica del lenguaje prevalece sobre cualquier otra funci; el lenguaje es un recurso escénico: el significado interpersonal de los componentes ilocucionarios queda difuminado a favor de sus funciones expresivas". 
-Acci comunicativa.-Asume y presupone al lenguaje "como un medio de entendimiento sin más abreviaturas"; el énfasis de Habermas corresponde a su interés por mostrar una relaci comunicacional ausente de un interés personal que determine a la acci comunicativa; la posibilidad de la acci comunicativa deriva del mundo de vida, pero la acci misma involucra referentes que prevalecen en el mundo objetivo, social y subjetivo. 
Sin embargo, los mundos de vida se encuentran inmersos en relaciones sistémicas; en ellas se establecen conexiones de ámbitos de acci funcionalmente especificados286 • De esta manera encontramos un constante proceso de ínter-influencias entre el mundo de la vida y los mecanismos sistémicos, el cual puede ser más pronunciado hacia uno u otro lado a través de formas de control como el poder o el dinero, las cuales influyen sobre el mundo de vida; asi, Habermas indica: las instituciones mediante las cuales quedan anclados en el mundo de la vida mecanismos de control como el dinero o el poder canalizan, o bien la influencia del mundo de la vida sobre los ámbitos de acci formalmente organizados, o, a la inversa, la influencia del sistema sobre los plexos de acci estructurados comunicativamente. 287 
Parece ser que en este punto se reproduce la vieja dicotomizaci entre estructura y superestructura, entre el mundo de la vida y las relaciones sociales en las cuales se establece la reproducci material. Esta diferenciaci entre mundo de la vida y el sistema no significa que ambas entidades se encuentren aisladas o dicotomizadas, pues so pueden separarse en situaciones de crisis sociales muy profundas. Por otro lado, los mecanismos sistémicos, seg sela Habermas, tienden en muchas áreas a alejarse de las estructuras normativas del mundo de vida, con lo 
286ver Teoría de la acci...capitulo 3. 286).· Jurguen Habermas,Teorfa de la acci.• • , T. 11, p. 163. 287).· lbid, p. 261. 
cual se configuran en sistemas cuasi automos. 288 Uno de estos desprendimientos es el gobierno, que ejerce el poder corno mecanismo de control. 
En este punto lo que nos parece importante destacar es lo referente al crecimiento de los mecanismos sistémicos, expresados en el concepto habermasiano de colonizaci interna del mundo de vida. Asi llegamos al punto de definici de los conflictos sociales donde Habermas reconoce nuevas demandas y actores sociales en los conflictos, nuevos sujetos sociales, cuyas demandas rebasan el marco reivindicativo de la reproducci social, enarbolan nuevas banderas y no se organizan de acuerdo con los esquemas tradicionales de carácter gremial, sindical o político, sino que surgen en ámbitos de la reproducci cultural, la integraci social y la socializaci. 
Para Habermas el potencial de protesta derivado del desfase entre el sistema y el mundo de vida no termincon el control de lo que fueron las luchas desarrolladas durante el ascenso del capitalismo; la captaci de los actores "histicos" no implica que haya muerto el potencial de protesta y nos proporciona todo un listado de nuevos movimientos sociales como el movimiento antinuclear, ecologista, pacifista, de iniciativas ciudadanas, alternativos (crakers), minarlas (ancianos, homosexuales, jenes, minusválidos) ...feministas, entre otros289 • Es importante selar la diferenciaci que Habermas establece entre movimientos potenciales de emancipac1on frente a los de resistencia y repliegue. Mientras que las caracteristicas de los movimientos de emancipaci (feminismo) asumen más claramente un papel protagico ofensivo, los potenciales de resistencia y repliegue tienen como objetivo "poner coto a los ámbitos de acci formalmente organizados en favor de los estructurados comunicativamente, y no la conquista de nuevos territorios11 •290 
Para Habermas los tres aspectos fundamentales de las 
sociedades modernas están referidos a los sistemas econico, 
politico administrativo y sociocultural, y es en ellos donde se 
expresan las crisis del capitalismo moderno. Para él "la 
perturbaci de la reproducci material del mundo de la vida 
adopta en las sociedades modernizadas la forma de desequilibrios 
sistemáticos y éstos operan directamente como crisis o provocan 
patologias en el mundo de la vida". 
Asi, las crisis que se presentan en el sistema econico se 
derivan de las dificultades que surgen de la acumulaci 
capitalista, mientras que en el sistema politico administrativo se 
presentan las crisis de racionalidad (que surgen de las 
contradicciones derivadas de la intervenci del sistema econico) 
y de legitimaci (que surgen de las contradicciones de la 
288), • Op.ci t, p. 470. 
288),· !bid, p. 557. 
290),· !bid, p. 558. 
intervenci del sistema político en el sistema cultural). Finalmente, en el sistema sociocultural encontramos la crisis de motivaci, que obedecen a "la incapacidad del sistema politico de crear una legitimaci en el sistema sociocultural"~, Los desequilibrios sistémicos selados se expresan en crisis "cuando 
los rendimientos de la Economía y el Estado quedan manifiestamente por debajo de un nivel de aspiraci establecido y menoscabando la reproducci simbica del mundo de la vida al provocar en éste conflictos y reacciones de resistencia". 292 
Sin embargo, antes de que estas crisis se expresen plenamente se presentan pérdidas de legitimidad o de motivaci. Asi, las crisis de reproducci material pueden generar modificaciones importantes en el sistema sociocultural, o lo que Habermas denomina patologias en el mundo de la vida, donde se ubican los estados anémicos, "Y las legitimaciones y motivaciones importantes para la existencia de los denes institucionales se aseguran a costa de, y por medio de la explotaci exhaustiva de los restantes recursos. Se ataca y explota la cultura y la personalidad para domer la crisis y estabilizar la sociedad. "293 Es en este contexto donde se expresan las viejas y nuevas condiciones de protesta denominadas potenciales de protesta a las cuales hemos hecho referencia y que expresan nuevas formas de conflicto social que desbordan el marco de la reproducci material, ubicándose en el de la reproducci cultural, así como en la integraci social y la socializaci, ante las cuales Habermas identifica los movimientos de emancipaci y resistencia. Sin embargo, una duda prevalece: en la medida que el poder permea al conjunto de las relaciones sociales, iniciándose donde termina el espacio de la subjetividad, se desvanece la posibilidad de una liberaci surgida de la acci comunicativa. El lenguaje mismo expresa en diversos sentidos su correspondencia con una sociedad organizada a partir de la desigualdad. El punto a discutir es la posibilidad de una liberaci basada en la acci comunicativa sin trastocar las bases estructurales y las relaciones sociales que legitiman y reproducen la dominaci. 

Nuevos movimientos sociales 
Dentro del debate sobre las nuevas formas de configuraci del sentido social que han tenido lugar durante los timos as a través de la discusi modernidad vs posmodernidad, uno de los ejes centrales del debate ha girado en torno a la comprensi de las caracteristicas de los sujetos y de la acci social. 
La discusi se ha orientado hacia la bqueda de los 
291 Javier Guerrero, "J. Habermas: teoría crítica de la sociedad", en Francisco Galván Díaz, Ensayos de teoría social, México, UAM. s/a. 
292Jurguen Habermas, Teoría de la acci•.. , T. 11, p. 545. 
293 ibid, p. 546. 
elementos que diferencian a los llamados nuevos sujetos sociales, actores emergentes, o movimientos posmodernos, en relaci con la moderna racionalidad de los actores anteriores. De esta manera, se cuestionan los discursos universalizadores para dar paso al particularismo y a la experiencia atomizada; se relativiza la participaci del actor centrado en el proceso productivo frente a un movimientismo descentrado, término con el cual aludimos a una suerte de ausencia de jerarqu1as y niveles donde todos los movimientos se consideran igualmente importantes. Visi que deriva de la ausencia de una idea de sociedad estructurada y de la hedonista exaltaci de la individualidad. Se cuestiona la importancia social de los metarrelatos, metadiscursos y metateorías ante un relativismo las más de las veces amorfo e ingenuo, aunque 
también portador de experiencias de gran riqueza y vitalidad. 
Diversos estudiosos han tratado de explicitar lo novedoso de estos movimientos sociales. Cohen294 ubica algunas diferencias entre las cuales destaca (al igual que algunos planteamientos posmodernos), el abandono del metadiscurso revolucionario de transformaci estructural; son movimientos que no se plantean como objetivo la desaparici del sistema econico político y en su discurso y práctica presentan un "radicalismo autolimitado". Son expresiones heterogéneas que construyen nuevas identidades, que conllevan importantes implicaciones, nuevas formas de organizaci y nuevos escenarios de conflicto que, sin embargo, en ocasiones coexisten con formas anteriores de construcci de la acci y con viejos patrones de acci colectiva. 
Los nuevos movimientos sociales no se subsumen en una 
identidad de clase y no se identifican con el modelo cultural 
basado en el proceso de producci, ni con sus formas de 
organizaci, sino que sus propuestas se ubican en el ámbito de la 
cotidianeidad, centrándose en las formas de comunicaci y de 
construcci de identidad colectivas. Son movimientos 
caracterizados por el abandono de los mitos sociales, defensa y 
extensi de espacios sociales automos, autocomplacientes y que 
luchan en nombre de la autonom1a, la pluralidad, la diferencia y 
redefinen constantemente sus valores295 
Touraine sela cuatro caracter1sticas presentes en estos 
conflictos sociales cada vez menos sociopolíticos, y crecientemente 
socioculturales de las sociedades postindustriales. 
a) El primero de ellos constituye en que los conflictos se generalizan, lo cual incluye a los países capitalistas como a los 
294Jean L., Cohen, 11Strategy or ldentity: New Theoretical Paradigms and Cont~orary Social Movements", Social Research, Rev., vol 52, n.4, winter, 1985. 
295Nos parece un tanto general izante la posici de Cohen en torno a estos movimientos, máxime cuando existen grandes diferencias al interior de ellos mismos; esto puede observarse en las distintas corrientes feministas (integracionistas, marxistas o "radicales", feminismo de la igualdad, feminismo de la diferencia, quienes reivindican "el derecho al mal"), asi como la amplia gama de posiciones políticas al interior de los grupos juveniles, anti nucleares, pacifistas, homosexuales etc. Sin errbargo, es importante i ns istir en la perspectiva imiediatista y de reconstrucci factual en la acci de estos grupos. 
denominados socialistas,296 al tiempo que los conflictos se presentan en multiples ámbitos de la vida social, lo cual incluye lo que anta se consideraba como vida privada. Simultáneamente, se sela el carácter masivo de la vida de la sociedad postindustrial· aspecto que deriva del acceso masificado a los medios d~ comunicac1on y, con ello, se actualiza la potenciaci de las posibilidades de motivaci a la acci. 
b) 
La oposici es dirigida por grupos "cada vez más globales". Esto implica que los conflictos no pueden circunscribirse en el metadiscurso referido al terreno econico, lo cual resuta limitado e insufuciente, pues en la sociedad postindustrial la dominaci social abarca todos los ámbitos de la vida. 

c) 
Existe una tendencia a la superposici de los conflictos sociales y las conductas marginadas o disidentes; frente al crecimiento de la concentraci del poder de la clase dirigente que realiza la gestoría social, existe un nero mayor de fuerzas opositoras que aparecen como minorías; esto es así en la medida en que el conflicto se vuelve omnipresente en la vida social y se redefinen fenenos anteriormente relegados al campo excluyente de la marginalidad o de la desviaci social, algunos de los cuales pasan a integrarse a conflictos más amplios o con demandas diferentes. 

d) 
Los conflictos estructurales se separan de aquellos vinculados con el cambio. La idea que subyace a este planteamiento es el divorcio entre el movimiento social y el proyecto teleolico que le guiaba. Se separa la acci social de la bqueda de un proyecto alternativo de sociedad, pues la oposic1on existe, independientemente de que se cuente o no con un modelo diferente de sociedad y los conflictos de clase no implican la contrastaci de formas de organizaci social contrapuestas. 


Touraine, Cohen, Alberoni, Habermas y Melucci reconocen un cambio importante en las acciones colectivas de la década de los as ochentas, caracterizado por un deslizamiento de las formas políticas hacia las formas culturales.~7 Melucci plantea la presencia de demandas antagicas que, empleando la misma lica del capitalismo tardío, "enfocan los conflictos sobre procesos sociales que se han convertido en fundamentales en los sistemas complejos". 
Si el mercado es un lugar donde además de circular mercancías circulan símbolos298 , las demandas de los movimientos contemporáneos tampoco se circunscriben al ámbito de la relaci 
296 Los sucesos recientes avalan esta posici en muchos sentidos. 
297Melucci identifica estas acciones colectivas de la siguiente manera: 1) los conflictos emergentes poseen una naturaleza permanente, donde nuevas formas de solidaridad y acci coexisten con otras "más tradicionales"; 
2) se presenta una redefinici de las formas de socializaci política y de patrones culturales al margen de las instituciones; 3) reconoce un desfazamiento entre los sistemas institucionales de representaci y toma de decisiones con la sociedad civil. 
298Agregarfamos que "el mercado" en sí mismo posee una dimensi simbica. 
laboral, sino que consideran el tiempo, el espacio, las relaciones y los individuos. Plantean demandas relacionadas con el nacimiento y la muerte, con la salud y con la enfermedad, y ponen en primer plano la relaci con la naturaleza, la identidad sexual, los recursos de comunicaci, la estructura biolica y afectiva del 
11299 •
comportamiento individual ... 
El planteamiento que se encuentra en el centro del debate es el de la fragmentaci del macroactor social, el cual seg Melucci es substituido por mtiples grupos diversos que cEresentan importantes cambios en la forma de la acci colectiva.3 
El movimiento implica la ruptura de la inercia cotidiana institucionalizada; se trastoca la relaci de fines y medio socialmente establecidos, relaci que cambia de acuerdo con los propios procesos estructurales. Para Alberoni, al igual que Touraine, Melucci y Habermas, los movimientos colectivos ya no se definen principalmente en el momento productivo; la disputa ya no gira en torno al control de los medios de producci, sino "por la producci misma de la sociedad".301 
Existen nuevas formas de expres1on de los movimientos sociales; asi, Cohen sela la identidad corno elemento que permite reinterpretar las normas y "sentidos", enfatizando la modificaci del umbral donde se relacionan lo plico y lo privado, asi como de la dimensi política de la acci. Otro elemento que destaca es el selamiento de las mtiples formas de inserci del conflicto en el ámbito social, lo cual implica el abandono del metadiscurso como eje articulador de la acci social.~2 
Las propuestas desbordan los 1 ímites de lo econico y lo 
politico y la acci se inserta de manera principal en al ámbito 
sociocultural, más que en el sociopolítico; surgen principalmente 
en el ámbito de la reproducci cultural, la integraci social, y 
la socializaci, sela Habermas, . y es el desfazamiento entre 
sistema y mundo de vida el que genera el potencial de protesta303 • 
Otra constante es el deslizamiento de las formas políticas hacia 
las culturales donde se sela que los nuevos movimientos sociales 
29911 Los movimientos sociales en el capitalismo tardío", 2.lh....f.i!, 
3ºº"La direcci de bqueda que me parece fecunda es la de pensar en los conf l i etas como en una red de oposiciones para el control del desarrollo, más que como el enfrentamiento entre dos grupos sociales estables, entre dos lenguajes, dos modos de vida, como sucedía en la fase de la industrializaci capitalista. Las clases, así entendidas, se disuelven, siendo substituidas por una multiplicidad de grupos estratificados y entrelazados seg lineas variables; no por eso es menor la importancia de las relaciones antagicas que tienen por objeto la apropiaci y el destino de los recursos sociales.11 Ibid. 
301Sobre este punto, Alberoni sela: "El centro de la sociedad, en efecto, parece haberse desplazado del momento productivo al reproductivo; para entendernos, de la fábrica a la escuela, al tiefll)O libre, a las relaciones polftico-sociales, Con el declinar de la clase obrera y con el crecimiento del sector terciario, los conflictos fundamentales se relacionarfan no con el control de los medios de producci, sino con la producci misma de la sociedad." !bid. p. 363. 
302Son conflictos que se constituyen como redes de oposiciones, sela Melucci, en las cuales se busca el control del desarrollo, y no tanto enfrentamientos entre grupos estables. 
303En éste puede emerger el potencial de emancipaci, o el de resistencia y repliegue. 
rebasan el contexto del proceso de producci, por lo cual enfatizan la disputa de la producci misma de la sociedad. 
Conclusiones: 
La perspectiva de la acc1on social orientada hacia la identidad retoma un punto de vista desarrollado por Smelser, quien considera que las identidades que definen a la acci colectiva se centran en un cálculo evaluativo de la situaci, deseos y expectativas de los actores sociales; esto implica identificar las fuerzas emergentes, considerar las posibilidades de la acci apoyada en valores, normas, activaci de las motivaciones individuales, asi como facilidades situacionales. smelser considera identidades construidas en relaci a intereses que devienen acci social, pero sobrepondera la racionalidad del cálculo que produce la acci. No compartimos la idea de una racionalidad instrumental como un1co elemento articulador de acc1on social. Más bien, pensamos con Weber en la coexistencia de diversas racionalidades. 304 
Desde otra perspectiva, Melucci considera a la identidad como solidaridad que involucra un sistema de relaciones sociales que permiten la identificaci de quienes participan en el conflicto. Melucci desarrolla un concepto de identidad principalmente referido al conflicto social; sin embargo, nosotros identificaremos, además de esta identidad para la acci, identidades más amplias definidas como procesos de largo plazo que se construyen a partir de específicas condiciones objetivas de vida dentro de los ámbitos cotidianos de interacci que se refrendan en el imaginario colectivo. 
Los procesos sociales donde se generan identidades se construyen simultáneamente con los procesos de diferenciaci, independientemente de que so adquieran significado relevante en coyunturas específicas donde se expresa la interpelaci de los actores sociales. Así las identidades son constructos histicos, procesos socioculturales en los cuales se delimita el mundo de vida de la poblaci. 
La complejidad de los procesos de construcci de las identidades es captada por Dubet3M, quien retorna al planteamiento weberiano de la configuraci del actor en varios niveles (con licas distintas) de la práctica, los cuales refieren a tipos especificos de relaciones sociales; así pues, asumiremos una posici que distingue procesos desiguales de conformaci de identidades, los cuales carecen de atributos ticos y quedan referidos a la historicidad de los procesos sociales, así como a una compleja y abigarrada definici del sentido colectivo, en el cual inciden identificaciones y diferenciaciones. 
3°'1leber identifica las racionalidades instrunental, valorativa, normativa y tradicional. 
306 Francois Dubet, "De la Sociología de la Identidad a la Sociologfa del Sujeto", en Estudios Sociolicos, Vol. Vil, n. 21, septiembre-diciembre, 1989. 
Las identidades colectivas incluyen dimensiones de integraci, estrategia y compromiso306 ; elementos que nos permiten presentar distintas visiones configuradoras de la acci307 • 
Las identidades que participan en la orientaci de acciones colectivas, se producen y reproducen en la interacci cotidiana, en los canales abiertos a la movilidad social, en los repertorios de acci del grupo, en los refrendos culturales, en los cambios ocurridos en la sociedad global, en la heterogeneidad social, la desigualdad, las opciones de participaci política, etc. 
Varios autores, entre quienes destacan Smelser~8, Touraine309 y Melucci310 , selan · la configuraci de la acc1on social a partir de la construcci de un sentimiento de identidad 
o conciencia del "nosotros", proceso donde simultáneamente se construye una visi colectiva que establece las diferencias con los otros, y es precisamente cuando éstos se perciben como amenazantes a los intereses del nosotros cuando se posibilita la acci colectiva. La diferencia puede ser evidente, visible; conspicua, cotidiana311 ; sin embargo, el proceso de identificaci y diferenciaci cultural no necesariamente deviene acc1on colectiva, pues no basta el reconocimiento de las diferencias, sino que se requieren otros elementos entre los cuales destacan los sentimientos de rivalidad y peligro. 
3º6Estas dimensiones de la identidad, son desarrolladas por Dubet, para quien la integraci se refiere al proceso a través del cual se interiorizan roles y estatus; es la noci de solidaridad mecánica durkheimiana, caracterizada por el sometimiento a la personalidad social, la cual depende de la fuerza cohesionadora de los procesos de socializaci y se expresa en los grados de integraci normativa, y de cohesi grupa l. la estrategia remite al campo de la racionalidad instrllllental, donde la identidad obedece a la bqueda de objetivos compartidos, y es a partir de esta condici que es asl.fllida como un medio para la acci. Finalmente, el compr011iso se orienta hacia la bqueda de un proyecto alternativo de vida; se apuesta en el presente a la posibilidad de construir un futuro imaginado: una nueva realidad. 
3º7Entre éstos podemos considerar al rational choice, la acci orientada a la identidad y la 110vilizaci6n de recursos. 
308Nei l, J. Smelser, Teoría del comportamiento colectivo, México, FCE, 1989; y Nei l, J. Smelser, "Análisis del comportamiento colectivo", en Vania Salles y Maria Luisa Torregrosa, Una antología para el estudio de los movimientos sociales, ed. COMECSO/U.de G. , México, 1987. 
3º9Alain Touraine, La sociedad post-industrial, Barcelona Espa, ed. Ariel, 1969. El regreso del actor, Buenos Aires, Argentina, EUDEBA, 1987. "Introducci al método de la intervenci sociolica", en Estudios Sociolicos, vol 4, nl.fll. 11, mayo-agosto de 1986. "An lntroduction to the Study of Social Movements", en Social Research, vol. 52, n.4, winter, 1985. 
3 'ºAlberto Melucci, Sistema político,partiti e movimenti sociali, Italia, Giangiacomo Feltrinellied, 1979. 11 The Sirrbolic Challenge of Contenporary Movements",Social Research, vol 52, n. 4, winter, 1985. "Los movimientos sociales en el capitalismo tardfo", Revista Apriori, # 6/7, julio-diciembre de 1983. "Las teorías de los movimientos sociales", en Estudios Políticos, nueva época, vol 4/5, # 4, octubre de 1985,p. 92-107. María Luisa Tarrés, "Alberto Melucci, 'Societé en changement et nouveaux mouvements sociaux' ,en Revista de estudios sociolicos, vol 1, #1, enero· abril de 1983. 
311 Para profundizar en este punto, constense los siguientes trabajos de Jorge A. Bustamante, "Identidad nacional en la frontera norte; hallazgos prel iminares11 en Alfonso Corona Rentería (comp.), lll{lactos regionales de las relaciones econicas México Estados Unidos, México, El Colegio de México, 1984. "Identidad, cultura nacional y frontera, en Amelía Malagamba (comp), Encuentros:los Festivales Internacionales de la Raza, México, COLEF, 1988. "Frontera México-Estados Unidos, Reflexiones para un Marco Teico", revista Frontera Norte, vol 1, enero-junio de 1989. 
En la rivalidad se presenta la identificaci contrapuesta de intereses, ya sea como amenaza de un grupo hacia otro en el ámbito econico, cultural o social (Smelser); en términos de conflictos histico-estructurales entre las clases, tal como plantea el marxismo o, mediante otras formas de rivalidad abierta e intencional, donde los actores son concientes de sus intereses contrapuestos y de sus objetivos excluyentes (Oberschall) 312 • 
En este mismo sentido se ubica el enfoque de movilizaci de recursos que atribuye a los grupos intereses opuestos a partir de los cuales emanan identidades que obedecen a licas instrumentales, asi como posiciones que ponderan la identidad en la acci, la cual implica el trastocamiento de la visi consensual dominante y la disputa entre modelos culturales diferentes o el cuestionamiento a la institucionalidad a partir de la aparici del estado emergente. 
Los Tilly313 presentan a la acc1on social como un proceso cambiante que obedece a influencias de coyuntura histica, espacio, tiempo y forma. Así, las acciones pueden ser reformistas 
o antisistema e incluyen un amplio espectro de conductas y acciones comunes; son situaciones donde los grupos participan conjuntando esfuerzos y recursos en torno a un objetivo compartido. 
Pretendemos identificar los elementos de conflicto en la acci social tal como sugiere Touraine, pues coincidimos en que lo importante en la definici de la acci colectiva es la impugnac1on grupal. Es por ello que no todos los conflictos sociales pueden considerarse como movimientos sociales314 , ni éstos refieren al concepto de acci colectiva, el cual es más amplio, dado que incluye al pánico, las modas, las corrientes de opini, las innovaciones culturales. 
Esta misma idea es trabajada por Alberoni315 al referirse a los fenenos colectivos de agregado (modas, booms especulativos, emigraciones modernas), que se refieren a comportamientos parecidos de personas que reaccionan en forma similar ante ciertos estímulos, pero que, al carecer de una identidad grupal, su comportamiento no es definido colectivamente. Estas ideas nos conducen hacia el desdoblamiento entre la acc1on situacional que carece de una definici colectiva y las acciones definidas grupalmente (feneno colectivo de grupo), donde: "la solidaridad y la interacci de los sujetos es modificada por el proceso colectivo"(Alberoni). 
Lo anterior conlleva el trastocamiento de espacios 
312Anthony, Oberschall, "Teorías sobre el conflicto" en Vania Salles y Maria Luisa Torregrosa, op. cit. 
313LouiseA. TillyyCharlesTilly, Class. Conflict. andCollectiveAction, London, Sagepublications, 1981, 
p. 14. y Edward Shorter y Charles Tilly, Las huelgas en Francia. 1830·1968, Madrid Espa, Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, 1986. Charles Tilly, "Models and Realites of Popular Collective Action", en Social Research, vol. 52, n. 4, winter, 1985. 
314En el apartado donde hacemos referencia a Touraine, hemos presentado los diferentes tipos de conflictos sociales que él identifica. 
315Francesco Alberoni, Movimiento e instituci: teoría general, Madrid Espa, Editora Nacional, 1984. y en Enamoramiento y amor, México, ed. Gedisa, 1988. 
socioculturales a partir de la construcci de nuevos espacios colectivos; es la emergencia de nuevas identidades que se apoyan en sentimientos o intereses compartidos que se activan a partir de alguna amenaza externa.316 
Los autores selados ponderan el análisis de la acci social en el ámbito de la identificaci-diferenciaci de los actores colectivos y a cuando reconocen la importancia de los elementos culturales, éstos son presentados tan so como referentes contextuales a la acci. Una excepci interesante a lo anterior se encuentra en el trabajo de Habermas, que ubica la importancia del lenguaje como elemento normativo de la acci317 , que funciona como vehic de los actos de circulaci cultural, por ser "portador y transmisor de valores culturales". 
De lo anterior podemos destacar la especificidad que los referentes culturales otorgan a la acc1on social, la cual se desdobla en actos implicitos, latentes, manifiestos o de agregado, y en actos explicitas o grupales. Consideramos pertinente recordar esta diferenciaci analitica, a cuando en general nos referiremos por acci social a los actos colectivamente construidos. 
Frecuentemente se habla de manera indiferenciada de acci social y de movimiento social, punto cuyos umbrales comunmente aparecen confusos. Sin embargo, podemos definir diferencias importantes entre ambos conceptos. Touraine enfatiza las relaciones de dominaci entre los actores sociales que disputan las orientaciones culturales y en los cuales subyacen identidades e intereses grupales. Los movimientos cuestionan "las formas de dominaci social y por tanto a los mecanismos de producci de las prácticas sociales y culturales". 
Mediante la ubicaci del poder como elemento definitorio de 
las relaciones entre los grupos que se movilizan, Touraine asigna 
al movimiento el cuestionamiento de la relaci dominante, pues 
"impugnan el control social de la historicidad y los modelos de 
construcci de relaciones entre la sociedad y su medio". En el 
centro de la discusi se encuentra la configuraci de los modelos 
culturales, los cuales se pueden expresar en luchas definidas como 
acciones politicas que buscan el cambio. 
Los movimientos sociales cuestionan las relaciones de 
dominaci existentes en torno a los recursos culturales; en ese 
sentido, son una manera particular de conflicto social donde los 
contendientes se encuentran claramante identificados y es en el 
movimiento mismo donde se presentan las rupturas con valores 
prevalecientes y se establece la bqueda por el control de los 
modelos culturales318 • 
31 6en esta posici que se preocupa por las identidades grupales y los actores colectivos se ubican Alberoni, Touraine, Melucci y Charles Tilly. 
317Particularmente en el modelo normativo de acci. 
318No debemos confundir este concepto con el de movimientos culturales, el cual se refiere al intento de ree~lazar los modelos culturales, o el de conflictos sociales histicos, que demandan una sociedad diferente. 
Melucci por su parte establece tres tipos fundamentales de movimientos (reivindicativos, políticos y de clase), los cuales no se presentan como compartimentos aislados, sino que pueden sufrir transformaciones cualitativas a partir de las cuales un movimiento que originalmente surgio como reivindicativo se transforme en político o de clase y viceversa. También debemos selar el énfasis que Alberoni atribuye a las fases de génesis, emergencia e institucionalizaci de los movimientos. La sobrecarga depresiva 
(tensi) precede a la aparici de los movimientos, donde se produce el estado naciente, el cual se contrapone necesariamente a la estructura de la vida cotidiana; es por ello que los movimientos colectivos implican la ruptura de la inercia cotidiana institucionalizada.319 
Existe en la literatura sociolica una fuerte tendencia a subrayar algunos rasgos "nuevos" de los movimientos sociales, con lo cual se hace referencia de manera importante a la descentraci del sujeto histico; su configuraci vinculada, pero no construida de manera fundamental en el proceso productivo; la fragmentaci del macrosujeto, su mayor heterogeneidad. 
En este sentido, Cohen3W destaca la identidad como elemento que permite reinterpretar normas y sentidos colectivos, enfatizando la modificaci del umbral donde se relaciona lo plico y lo privado, así como la dimensi política de la accion, y las multiples formas de inserci del conflicto,en los grupos sociales, lo cual implica el abandono del metadiscurso como eje articulador de la acci social.~1 
Las propuestas desbordan los límites de lo econico y la acci se ubica de manera principal en al ámbito sociocultural más que en el sociopolitico. Estas acciones surgen principalmente en el ámbito de la reproducci cultural, la integraci social y la socializaci, y es el desfazamiento entre sistema y mundo de vida el que genera el potencial de protesta (Habermas322 ) • otro 
319Creemos que la posici de Alberoni hipostasia la estructura de la cotidianidad y del estado naciente, pues coincidiendo con que el estado naciente como movimiento que involucra una experiencia "extraordinaria" cuestiona aspectos importantes de la vida cotidiana, su i~acto no necesariamente trastoca a la cotidianeidad en un sentido a~l io. Esto lo podemos ej~lificar a partir de la experiencia c011'1.Ín de personas que se involucran de manera intensa en un movimiento, r~iendo con elementos normativos fundamentales, pero que al regresar a casa reproducen los esquemas tradicionales en las relaciones familiares o de pareja. Por ello creemos necesario matizar la posici de Alberoni en el sentido de que el movimiento social trastoca aspectos fundamentales de la cotidianidad, pero no necesariamente r~e con una serie de prácticas institucionalizadas que se reproducen en la vida cotidiana. Sin eiitiargo, debemos aitir que dentro de la lica del estado naciente existen condiciones especiales que podrfan indicar una sensibilidad mayor en los actores sociales y que eventualmente esta situaci representa un escenario propicio para ca!lbios importantes en los diversos á!lbitos de lo cotidiano. 
320Jean L., Cohen, 11 St rategy or I Jent i ty: New Theoreti cal Paradigms and Cont~orary Social Movements", Social Research, Rev., vol 52, n.4, winter, 1985. 
321Son conflictos que se constituyen como redes de oposiciones, sela Melucci, en las cuales se busca el control del desarrollo y no tanto el enfrentamiento entre grupos estables. 
322Jurgen Habermas, Teorfa de la acci comunicativa, Madrid, Espa, ed. Taurus, 1987. Véase tant>ién Thomas McCarthy, La teoría crítica de Jurgen Habermas, Madrid, Espa, ed. Tecnos, 1987, p.464. Perry Anderson, Tras las huellas del materialismo histico, México, ed. Siglo XXI, 1988. Javier Guerrero, "J. Habermas: teoría crítica de la sociedad", en Francisco Galván Diaz, Ensayos de teoría social, México, UAM. s/a. 
selamiento constante, es el deslizamiento de las formas politicas hacia las culturales donde los nuevos movimientos sociales rebasan el contexto del proceso de producci, cobrando relevancia la disputa de la producci misma de la sociedad.3n 
Las caracteristicas seladas acerca de los denominados nuevos movimientos sociales, deben ubicarse críticamente cuando pensamos en las problemáticas de nuestros paises tercermundistas; sin embargo, algunas de las tendencias seladas constituyen presencias considerables en algunos movimientos juveniles, feministas, ecologistas, nativistas, regionalistas, étnicos, etc. los cuales, a pesar de sus especificidades, permanecen estrechamente vinculados a los sectores sociales de pertenencia. 
El primer elemento que resalta al comparar las posiciones acerca de la acci social, son las caracteristicas del actor. Mientras que Habermas enfatiza al individuo que ejerce la acci comunicativa en la esfera de un mundo objetivo y social definido por los mundos de vida, Touraine Melucci y Alberoni están pensando en un actor individual y colectivo, donde su acc1on para concretarse en movimiento debe organizarse como grupo o clase que dispute la historicidad. 
Un segundo aspecto que puede ser relevante para el análisis es el referente a la ubicaci de la interacci social, pues mientras que Habermas se encuentra preocupado por el análisis de las formas de comunicaci tendientes a un habla ideal, esto es, el mejoramiento de las relaciones humanas a través de la comunicaci intersubjetiva, Alberoni enfatiza el estado naciente­institucionalizaci, y Touraine y Melucci ponderan la presencia del conflicto, el cual se generaliza a todos los campos de la vida. 
otro elemento que diferencia los análisis de estos autores es 
la integraci del poder como categoría, pues para Touraine y 
Melucci las relaciones sociales son, en el fondo, relaciones de 
poder y se vive una extensi de los conflictos estructurales al 
mismo tiempo que prevalecen "las cuestiones del poder y la 
dominaci". Para ellos el problema del poder es central en la 
disputa de las clases sociales, mientras que en Habermas, sin que 
este elemento se encuentre ausente, se le difumina frente a una 
sobrevaloraci de las posibilidades del modelo de acci 
comunicativa. 
Los autores referidos coinciden en considerar una extensi de 
los conflictos s.ociales, asi como en delimitar los movimientos 
sociales que rebasan el contexto de los conflictos de clase 
circunscritos al proceso productivo, ubicándolos en una dimensi 
323Por su parte, Habermas sela que el potencial de protesta derivado del "desacoplamiento del sistema y del m.Jndo de vida" no termincon el control de lo que fueron las luchas desarrolladas durante el ascenso del capitalismo; la coptaci de los actores "histicos" no implica que haya rwerto el potencial de protesta, y nos proporciona un listado de nuevos movimientos sociales como el movimiento antinuclear, ecologista, pacifista, de iniciativas ciudadanas, alternativos (crakers), minorfas (ancianos, homosexuales, jenes, minusválidos) ••• feministas, entre otros. Es importante selar la diferenciaci que Habermas establece entre Potenciales de emancipaci, los de resistencia y repliegue. Mientras que las características de los primeros (vgr. el feminismo) asunen más claramente un papel protagico ofensivo, los potenciales de resistencia y repliegue tienen como objetivo "poner coto a los ámbitos de acci formalmente organizados en favor de los estructurados co,runicativamente, y no la conquista de nuevos territorios" .Qlh...ill, p. 557. 
amplia de la sociedad y orientándolos al campo cultural. Habermas sela que el potencial de protesta rebasa el marco de la reproducci material y lo ubica en la reproducci cultural, en la integraci social y en la socializaci, enfatizando el desfasarniento entre mundo de vida y sistémico y considera la extensi de este timo constituyendo esferas independientes que tienden a absorver áreas mayores de la vida3~. 
Touraine y Melucci ponen el acento en la disputa por la historicidad, esto es, porla orientaci de los modelos culturales. Touraine enfatiza la creciente "socializaci" de lo plico: "La influencia creciente de la sociedad sobre si misma lleva, en lugar de ampliar el espacio plico, a hacerlo desaparecer al otorgar al poder central los medios para intervenir en todos los aspectos de la vida cultural y de la personalidad individual". 
A continuaci retornaremos algunos de los puntos desarrollados, con el fin de definir lo que será nuestro punto de vista en relaci a los conceptos con los cuales trabajarnos: 
conflicto social. Partiremos de una definici en la cual el conflicto social aparece corno elemento inherente a la vida social. Sin embargo, para efecto de nuestro proyecto, priorizaremos los conflictos colectivos emanados de las relaciones laborales, o de las relaciones étnicas, tratando de ir ubicando la especificidad de ambas. 
Actor colectivo. Nuestra atenci se dirige hacia el actor colectivo, al cual destacarnos sobre el actor individual; sin embargo, este también nos interesa en la medida en que expresa los rasgos grupales definitorios de la identidad cultural de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. En este sentido, nuestro punto de vista coincide tanto con el paradigma orientado hacia la identidad, corno con el de la movilizaci de recursos, donde se torna corno unidad al grupo social. 
Racionalidad de la acci. Coincidiendo con los paradigmas de la acci orientada hacia la identidad, corno con el de movilizaci de recursos, considerarnos a la acci colectiva corno "racional", punto donde diferimos del enfoque desintegracionista y de las posiciones funcionalistas que consideran a la acci social corno irracional o anala. Sabernos que la racionalidad colectiva y las racionalidades individuales que participan en la acc1on no necesariamente coinciden, pero creernos que independientemente de los rntiples intereses que subyacen a la acci colectiva, es necesario priorizar los rasgos que en ésta se perfilan. Sin embargo, creernos que la definici de la racionalidad o la irracionalidad de la acci colectiva por si misma es insuficiente 
y  limitada,  por  lo que  es  menester  enfatizar  el  análisis  de  las  
caracteristicas de  la acci.  
A  continuaci,  retornaremos  algunos  de  los  conceptos  

planteados por los teicos de la acci orientada hacia la 
324A medida que avancemos en la investigaci, y sobretodo en los aspectos referidos a las acciones generadas en el áribito del lll.lndo de vida y su ifll)acto en la organizaci de acciones de otra naturaleza, como podrfan ser los movimientos polfticos, feministas, etc., trabajaremos con mayor profundidad estos parámetros habermasianos. 
identidad325 , que consideramos pueden ser iles para el análisis de las identidades emergentes. Para ello proponemos la lectura de los tres elementos de la acci definidos por Melucci: politices de clase326 y étnicos327 , a partir del siguiente esquema, que consideramos ofrece pautas para la percepci de la heterogeneidad y complejidad de los movimientos sociales y las identidades que en ellos se construyen. 


=======----------------=====-======-=--==----------===--========= 
Tipo de mov. REIVINDICATIVO POLITICO DE CLASE ETNICO GENERO 
(a) (b) (e) (d) 
1 HORIZONTE la lb le ld le 2 SISTEMA 2a 2b 2c 2d 2e 3 IDEOLOGIA 3a 3b 3c 3d 3e 
y
4 TAREA PRUEB 4a 4b 4c 4d 4e 5 PROYECTO 5a 5b 5c 5d Se 6 SALIDA 6a 6b 6c 6d 6e ==========--------------======----===-----===-------==-===-====== 
Rivalidad. En este nivel se presenta la identificaci contrapuesta de intereses, ya sea como amenaza de un grupo hacia otro en el ámbito econico, cultural o social, al tipo de la definici de Srnelser, en términos de conflictos histico­estructurales entre las clases, tal como plantea el marxismo, mediante la rivalidad abierta e intencional a la cual nos remite Oberschall, donde los actores son concientes de sus intereses contrapuestos y sus objetivos excluyentes. 
En este mismo sentido se ubica el enfoque de movilizaci de recursos que atribuye intereses opuestos entre los grupos, de los cuales emana una identidad que obedece a licas instrumentales, y 
325 La identificaci de los movimientos elaborada por Alberoni obedece a los siguientes criterios:1.­ldentificaci de los sujetos histicos del nleo del estado naciente, donde ubica caracteristicas de clase, étnicas, de género, de edades, culturales, denominadas horizonte potencial de pertenencia. 2.-Identificaci del siste111a externo al movimiento, así como la manera específica de la fractura ("lugar de la contraposici antagica al sistema externo). 3.-ldeologfa especffica del 110viaiento; esto es la identificaci de los proyectos, comportamientos, sinbología, formas organizativas. 4.-Tarea colectiva y prueba. Aquí se expresa la relaci entre los objetivos colectivos, y la evaluaci de los resultados obtenidos. 5.­Proyecto de gesti. Se refiere a la existencia de un proyecto y su realizaci concreta. 6.-Salida_ Es el resultado histico y las consecuencias de un movimiento. 
Para Alberoni, sin enbargo, el proceso de análisis del estado emergente ifll)lica tanbién el análisis de la salida, mediante su disoluci, su extinci o su institucionalizaci. La forma más dramática de disoluci (pero no la ica) es la represiva, mientras que la extinci de los movimientos se presenta a partir de la renuncia al proyecto debido al desencanto, la frustraci o la i"'1()tencia de los actores. y finalmente, la institucionalizaci expresa el devenir del movimiento en nuevas estructuras de relaciones. 
32°Movimiento reivindicativo. Se define como el enfrentamiento a la normatividad, buscando transformarla y redefinir los roles sociales. Movimiento político. Busca trastocar los límites de la institucionalidad. Movimientos de clase. Identifican a un adversario y le disputan la "apropiaci y control de las orientaciones y de los medios de la producci social". 
327Se construye a partir de una identificaci étnica, a través de la cual determinados grupos sociales organizan sus demandas y confrontan la normatividad definida por otro u otros grupo(s) étnico(s) percibido(s)como amenazante(s) u opresor(es). 
las posiciones de quienes ponderan los elementos de identidad en la acc1on, la cual por definici implica el trastocamiento de la visi consensual dominante y la disputa de modelos culturales diferentes, o el trastocamiento de la institucionalidad a partir de la aparici del estado emergente. Así pues, entenderemos a la rivalidad como expresi del conflicto social en la cual se construye colectivamente la imagen de "los otros", contra quienes se orienta la acci colectiva. 
Acci colectiva. Lo primero que identificamos son dos niveles diferentes de la acci colectiva; el primero de ellos se refiere a la movilizaci manifiesta que se expresa en huelgas, paros, movilizaciones y demás acciones con objetivos construidos co1ectivamente, y movilizaciones latentes o implícitas en las cuales se ubican pánicos, euforias, y otras acciones donde no existe un objetivo construido colectivamente a partir del cual se articule la acci. 
Los Tilly introducen matices a las características de la acci, la cual se nos presenta como proceso, como acci cambiante a partir de las influencias de la coyuntura histica, espacio, tiempo y forma. Así, las acciones pueden ser reformistas o antisistema, e incluyen un amplio espectro de conductas y acciones comunes, que son situaciones donde los grupos participan conjuntando esfuerzos y recursos en torno a un objetivo compartido. 
Nos interesa identificar los elementos de conflicto en la acci social, como sugiere Touraine, pues lo importante es la impugnaci grupal. Es por ello que no todos los conflictos sociales pueden considerarse como movimientos sociales328 , ni éstos refieren el concepto de acci colectiva, la cual es más amplia y, como ya selamos, incluye al pánico, las modas, las corrientes de opini, las inovaciones culturales. 
Esta misma idea es trabajada por Alberoni al referirse a los fenenos colectivos de agregado (modas, booms especulativos, emigraciones modernas), y que se refieren a comportamientos parecidos de personas que reacionan de forma similar ante ciertos estímulos, pero que, al carecer de una identidad grupal, su comportamiento no es definido colectivamente. Nuevamente encontramos la dicotomizaci ya selada en los autores anteriores, donde se presenta el desdoblamiento entre la acci situacional, sin una definici colectiva y la acci definida grupalmente, a la cual Alberoni la denomina feneno colectivo de grupo, pues en ella "la solidaridad y la interacci de los sujetos es modificada por el proceso colectivo"; es el trastocamiento de espacios socioculturales de los sujetos a partir de "un nuevo espacio colectivo"; es la emergencia de nuevas identidades que se asientan en sentimientos o intereses compartidos, que se activan frente a la amenaza externa, con lo cual Alberoni (al igual que Touraine, Melucci y Tilly,) se orienta hacia la identidad grupal. 
Sin embargo, todos los autores selados reducen el análisis 
328En el apartado donde hacemos referencia a Touraine, hemos presentado los diferentes tipos de conflictos sociales que él identifica. 
de la acc1on social al ámbito de la identificaci-diferenciaci de los actores colectivos, y a cuando reconocen la importancia de los elementos culturales, éstos son presentados como referentes contextuales a la acci. Aqui destaca el trabajo de Habermas, quién ubica la importancia del lenguaje como elemento normativo de 
la acci (particularmente en el modelo normativo de acci), pues a través del lenguaje se presentan los actos de circulaci cultural, al ser "portador y transmisor de valores culturales". 
De lo anterior podemos destacar la especificidad que los referentes culturales otorgan a la acci social, la cual se desdobla en actos implicitos, latentes, manifiestos o de agregado, y en actos explicitos o grupales. Consideramos pertinente recordar esta diferenciaci analítica, a cuando en general nos referiremos por acc1on social a los actos colectivamente construidos, a menos que indiquemos lo contrario. 
Movimientos sociales. -Frecuentemente se habla de manera indiferenciada de acci social y de movimiento social, punto cuyos umbrales comunmente aparecen confusos. Sin embargo, podemos definir diferencias importantes entre ambos conceptos a partir de loa autores analizados. Touraine enfatiza las relaciones de dominaci entre los actores sociales que disputan las orientaciones culturales, y en los cuales subyacen identidades e intereses grupales. Para él el movimiento cuestiona "las formas de dominaci social, y por tanto los mecanismos de producci de las prácticas sociales y culturales". Al ubicar el poder como elemento definitorio de las relaciones entre los grupos que se movilizan, Touraine asigna al movimiento la impugnaci de la relaci dominante, pues "impugnan el control social de la historicidad y 
los modelos de construcci de relaciones entre la sociedad y su 
medio"; en el centro de la discusi se encuentra la configuraci 
de los modelos culturales, los cuales se pueden expresar en luchas 
definidas como acciones politicas que buscan el cambio. 
Los movimientos sociales cuestionan las relaciones de 
dominaci existentes en relaci a los recursos culturales, en ese 
sentido son una manera particular de conflicto social donde los 
contendientes se encuentran claramante identificados y en el 
movimiento mismo se presentan rupturas de valores prevalecientes, 
y se busca controlar los modelos culturales329 • Por su parte, 
Melucci establece tres tipos fundamentales de movimientos 
(reivindicativos, politicos y de clase), los cuales no se presentan 
como compartimientos aislados, sino que pueden sufrir 
transformaciones cualitativas a partir de las cuales un movimiento 
que originalmente surgicomo reivindicativo se transforme en 
politico o de clase y viceversa. 
También selamos el énfasis de Alberoni en las fases de 
génesis, emergencia e institucionalizaci de los movimientos. La 
sobrecarga depresiva (tensi) precede a la aparic1on de los 
movimientos, donde se produce el estado naciente. Este timo se 
329No debemos confundir este concepto con el de movimientos culturales, el cual se refiere al intento de reefl1)lazar los modelos culturales, o el de conflictos sociales histicos, que demandan una sociedad diferente. 
contrapone necesariamente a la estructura de la vida cotidiana. De esta manera, los movimientos colectivos implican la ruptura de la inercia cotidiana institucionalizada.no 
Movimientos sociales de la poblaci de origen mexicano en Los Angeles331 
En este apartado presentaremos la tesis sobre la importancia creciente de la participaci de la poblaci de origen mexicano en los conflictos laborales de los primos as en el estado de California. Lo anterior no so alude a su dinámico crecimiento poblacional, sino también a modificaciones sustanciales de la estructura de empleos, donde observamos una importante pérdida relativa del peso del sector industrial frente al sector terciario donde se concentra una importante participaci latina. A 
continuaci  presentaremos  brevemente  algunos  elementos  que  
sustentan esta  idea.  
El  escenario  laboral  estadunidense  nos  coloca  frente  a  una  

situaci en la cual los trabajadores industriales representan un sector que ha perdido la fuerza que poseyen décadas anteriores y que actualmente se encuentra a la defensiva, con pocas opciones de respuesta que permitan identificar una recomposici de la acci social vertebrada a partir de la movilizaci de los obreros 
industriales. 
Por otra parte, se observa una creciente importancia del 
sector servicios y una recomposici de algunos sindicatos que ahí 
33°Creemos que la posici de Alberoni arriba selada hipostasia la estructura de la cotidianidad y del estado naciente, pues coincidiendo en que el estado naciente como movimiento que involucra una experiencia "extraordinaria" cuestiona aspectos i"l)Ortes de la vida cotidiana, su iltl>acto no necesariamente trastoca a la cotidianeidad en un sentido altl>lio. Esto lo podemos ej~lificar a partir de la experiencia coo,.jn de personas que se involucran de manera intensa en un movimiento, rOlll>iendo con elementos normativos fundamentales, pero que al regresar a casa reproducen los esquemas tradicionales en las relaciones familiares, o de pareja. Por lo cual, creemos necesario matizar la posici de Alberoni en el sentido de que el movimiento social trastoca aspectos fundamentales de la cotidianidad, pero no necesariamente rompe con una serie de prácticas institucionalizadas que se reproducen en la vida cotidiana. Sin embargo, debemos admitir que dentro de la lica del estado naciente existen condiciones especiales que podrfan indicar una sensibilidad mayor en los actores sociales y que eventualmente esta situaci representa un escenario propicio para cambios iltl>ortantes en los diveros ámbitos de lo cotidiano. Nos parece i"l)Ortante discutir en otro momento del trabajo el concepto de vida cotidiana utilizado por Alberoni, el cual nos parece pobre en COlll>araci con otras posiciones que destacan la demarcaci cotidianidad-genericidad como es el caso de Agnes Heller. 
331 Para la realizaci de este capftulo nos hemos basado en entrevistas orales con actores centrales de los movimientos. Además de lo anterior, realizamos una revisi hemerográfica que nos permita contrastar la informaci novelada por la memoria, con la que se presenta en los diarios. 
se encuentran. Estos han sido actores de importantes conflictos laborales en los timos as. Algunos elementos explicativos de esta situaci los encontrarnos en el hecho de que en el sector servicios no se ha registrado una situaci de cierre de fábricas corno se observa en el sector industrial. Efectivamente, este sector ha estado fuertemente inmerso en un escenario de movilidad empresarial y de fraccionalizaci de procesos productivos dentro de un esquema ampliamente selado de globalizaci econica. 
Por el contrario, en el sector terciario se presenta una mayor permanencia, pues las empresas que lo componen no pueden moverse con la facilidad que lo hace el sector industrial. Esto s cambios estructurales en la sociedad estadunidense han influído en las caracteristicas de la participaci de la poblaci de origen 
mexicano.  Sin  embargo,  también  han  influido  algunos  factores  de  
politica migratoria,  tales  corno  la  aprobaci de  la  reforma  a  la  
ley  de  inmigraci  (IRCA).  Con  esto,  las  condiciones  de  vida  de  

muchos latinos indocumentados en Estados Unidos y que fueron "amnistiados", cambiaron de manera significativa, adquiriendo nuevas posibilidades de movilidad y de interacci tanto con sus familiares, corno en algunos espacios plicos en Estados Unidos. 
Sin embargo, la IRCA también tuvo importantes efectos restrictivos para una gran cantidad de personas que no fueron parte de esa poblaci "amnistiada". Uno de ellos fue el incremento de los abusos y la discriminaci laboral, pues muchos empleadores aprovecharon esa situaci para pagar sueldos menores al rninirno 
(los cuales frecuentemente eran de so 10 dares al dia) a los trabajadores indocumentados. 
Joel Ochoa, director de comunicaci del programa California Inrnigrant Workers Association (CIWA),~2 cita casos de la industria de la costura donde por 40 o 50 horas laboradas, los trabajadores ganaban menos de 100 dares a la semana e incluso 
332Entrevista con Joel Ochoa, Director de co,runicaci de California lnmigrant Workers Associatíon en Los Angeles (CIWA). CIWA es un programa de la central obrera AFL-CIO, creada por un fondo de los sindicatos en 1987, a raiz de la aprobaci de la ley de amist{a de Reagan, con el objetivo de promover servicios sociales entre sus agremiados y facilitar el procesamiento de papeles y ayudar a las personas que lo requirieran en los trámites de reglamentaci. 
sela un caso de una persona que tan so recibia 18 dares semanales, además de muchas otras situaciones de irregularidad, donde la constante es que se refieren a abusos en contra de personas indocumentadas. 333 
La situaci anterior remite a algunas de las principales transformaciones en la econornia estadunidense y Angelina durante las timas dos décadas, caracterizadas por amplios y dinámicos cambios en la estructura de empleos y un importante incremento en la fuerza de trabajo."4 Con el fin del importante crecimiento del mercado laboral de Los Angeles hasta la década de los as setenta, para finales de la misma se presentuna creciente polarizaci de oportunidades laborales, que se refleja en la distribuci de las ocupaciones industriales.335 
El marco anterior nos permite ubicar algunos de los ejemplos que presentaremos con el fin de ilustrar los conflictos en los cuales se ha involucrado de manera principal poblaci de origen mexicano. En ellos trataremos de identificar la especifica vinculaci de los elementos que perrniten constituir la acci colectiva y los referentes identitarios que en ella se presentan. Sin embargo, antes de presentar estos ejemplos debernos especificar un poco más las caracteristicas del mercado de trabajo angelino. 
Morales y Ong ubican el proceso de crecimiento industrial de Los Angeles; ciudad que durante los as sesenta se convirtien un importante centro industrial de Estados Unidos, con 30% de su 
333Parte de los estereotipos contra los inmigrantes indocunentados ocultan una situaci ya selada en la cual la industria manufacturera a bajado en sus índices de absorci de empleos, lo cual también propicia una mayor competencia por los mismos. De hecho, la AFL·CIO, durante RKJchos as mantuvo una posici de rechazo y estereotipada de los trabajadores inmigrantes indocunentados. Ochoa considera que el cambio de posici de LULAC obedece al peso de los nleros, más que a una revisi crítica de su atávica posici anti trabajadores inmigrantes. Asimismo, Ochoa cita una investigaci de SHIRLA, donde ponían a personas a llamar para solicitar un mismo empleo, pero con la caracterfstica de que algunas de ellas tenían acento espal y otras no lo tenían, , encontrando que las posibilidades de éxito eran mayores entre aquellas que no tenfan acento, con lo cual se docunentaba una situaci de discriminaci laboral. 
334Las autoras selan que no es exagerado pensar a Estados Unidos, (y dentro de ese país a Los Angeles), como primer generador de crecimiento en la economía rrundial. Lo anterior es ilustrado mediante las siguientes cifras: durante la década de loa as setenta, la fuerza de trabajo civil en Estados unidos crecien 25% (de 
82.8 millones a 105 milanes de personas), siendo una de las más rápido crecimiento en el rrundo. Rebecca Morales y Paul Ong, 11 lnmigrant \.lomen in Los Angeles", Economic and Industrial Democracy, SAGE, London, Newbury Park and New Oelhi, vol 12, 1991. 
336Ibid. 
fuerza de trabajo empleada en la manufactura, lo cual resultaba consideradablernente mayor a la situaci general del pa1s. Pero esta situaci se rnodifice iniciun proceso de disminuci relativa durante el período de 1969 a 1988 frente al crecimiento del sector servicios.336 Los servicios se fueron constituyendo en la base de absorci de fuerza de trabajo más importante, mientras que perd1an influencia las industrias de bienes durables corno la del acero y la del automil, y la manufactura se dicotornizentre industrias de muy alta y muy baja tecnología.E7 
Este es el marco en el cual se inserta lo que hemos denominado corno proceso de desindustrializaci y latinizaci de la fuerza de trabajo en la ciudad de Los Angeles, donde es previsible pensar que la recesi econica que actualmente se presenta en Estados Unidos ha acentuado algunos de los rasgos presentados por Morales y Ong; sobre todo en lo referente a la oferta de empleo y al nero de horas trabajadas. Ilustraremos estos fennenosde manera particular cuando hagamos referencia al Sindicato de Hoteles y Restaurantes; asimismo, un recorrido por diferentes lugares de Los Angeles permite observar colas de trabajadores que desde tempranas horas 
del  dia  se  concentran  en  algunas  esquinas  para  ver si  alg  
contrata nte  los emplea.  
A  través  de  las  entrevistas  pudimos  captar  un  cierto  

desaliento producido por las dificultades para encontrar empleo, as1 corno cierta aprehensi por la disminuci en los niveles de vida. La gente considera que el actual salario mínimo resulta insuficiente338 y se percibe una creciente desigualdad en la 
336esta tendencia se presenta pesar de que, en términos absolutos, crecide 880,000 a 904,000 empleos manufactureros; sin embargo, Los Angeles no ha padecido el nivel tan fuerte de desindustrializaci de ciudades como Chicago, que en ese perfodo perdi324,000 e!l1)leos manufactureros, y Nueva York, que perdi406,000. !bid. Sin ent>argo, la situaci anterior ha callbiado aceleradamente durante los timos as. 
337Morales y Ong definen este proceso para la ciudad de Los Angeles ubicando en el primer caso a las industrias aeroespacial, equipo de comunicaci y electrico, y entre las industrias intensivas en fuerza de trabajo a la textil, de ropa y de muebles, las cuales han declinado en otras ciudades de Estados Unidos. 
338Sobre este punto presentaremos de manera general la lucha de la comunidad organizada por UNO para aunentar el salario mfnimo ·en California. 
distribuci del ingreso. 339 Pero también se observa, de manera conspicua en algunos sectores, una fuerte vulnerabilidad de los trabajadores, incrementada por el temor a que las empresas se vayan, como sucede en algunas empresas industriales. 
En el caso de Los Angeles, esto puede ejemplificarse con el movimiento de los trabajadores de la General Motors en Ven Nyce, que tiene diez as luchando contra los recortes de personal. También están los casos de abuso y violaci de derechos laborales por parte de empresas que pagan sueldos inferiores al minimo. Pero no so eso, también se registran humillaciones o golpes, como ha sucedido en la industria de la costura. 
Dentro de la rama de trabajadores de la costura se incorpora un sector de trabajadores caracterizados por una fuerte vulnerabilidad laboral, que perciben salarios bajos y constantes abusos por parte de los empleadores. Los sindicatos de la costura en Los Angeles se remontan en sus orígenes a las décadas de los as veinte y treinta, período en el cual ya incorporaban a trabajadoras mexicanas. 
Existen aproximadamente 120,000 trabajadores y trabajadoras de la costura de los cuales so se encuentran organizados cerca de 5, 000340 • Lo anterior también refleja un importante proceso de fraccionalizaci de los procesos productivos, pues anteriormente las fábricas y los talleres se encontraban dentro de un mismo espacio físico en el que se realizaba todo el proceso de corte, elaboraci de modelos y fabricaci de la ropa; actualmente, éstos 
339Para ilustrar esta situaci recurriremos nuevamente al rwlticitado trabajo de Morales y Ong, quienes selan que a pesar de que Los Angeles posee un mayor ingreso per cápita que el promedio nacional, la distribuci del ingreso siempre ha presentado mayor desigualdad. En 1986, el ingreso personal per cápita fue de $16,988, comparado con $14,639 para la naci, sin embargo, la desigualdad en la distribuci fue más pronunciada en los 70 y se mantuvo al mismo nivel de desigualdad en los 80. El índice de pobreza en Los Angeles pasde ser 2.5% más bajo que el nacional en 1969, a 2% más alto en 1987. Los datos de pobreza e ingreso indican que esta reestructuraci econica de los 70 fue más amplia en Los Angeles que en el resto de la naci. Asimismo, esta tendencia es consistente con el proceso dual de desindustrializaci en manufacturas de altos salarios y reindustrializaci en los sectores de bajos salarios presentado en Los Angeles durante los 70s. !bid. 
340En 
este apartado nos apoyamos en una entrevista con Beatriz Lara, organizadora del Sindicato de la Costura y responsable del proyecto de innigraci dentro del mismo. 
se realizan de manera separada.¾1 
En la industria de la costura se presenta una fuerte explotaci de la fuerza de trabajo, que se incrementa en los talleres peques (de 30 a 40 trabajadores), siendo ahí donde se registran los más bajos salarios y el mayor nero de violaciones de derechos laborales. Sin embargo, estos talleres concentran aproximadamente el 75% de los trabajadores de la industria de la costura. Esta situaci refleja una gran vulnerabilidad de los trabajadores, pues los talleres poseen gran movilidad y, cuando se presentan intentos de organizaci obrera, cierran y se esfuman, dejando a los trabajadores sin empleo. Por este motivo, los organizadores orientan su trabajo hacia los manufactureros, que son quienes contratan con varios talleres. 
Algunos de los problemas recurrentes que se observan en los talleres pertenecientes a la industria de la costura en relaci con las condiciones de trabajo son los siguientes: 
* No se respeta el sueldo mínimo. 
* 
No se paga el tiempo extra al cual los trabajadores tienen derecho despues de 40 horas semanales de trabajo. 

* 
Se acostumbra pagar a destajo para incrementar la productividad. 

* 
Son frecuentes los abusos que se cometen contra los trabajadores indocumentados a partir de su estatus migratorio, pues estos constituyen una parte muy importante de la fuerza de trabajo en los talleres, lo cual frecuentemente conlleva un pago inferior. 

* 
Existen mtiples denuncias de mal trato contra los trabajadores (especialmente por parte de patrones coreanos). 

* 
Existen varios casos de maltrato y golpes en contra de los trabajadores. 


* Existe discriminaci étnica en contra de la poblaci 
341 Una de las razones por las cuales la irdJstria de la costura no ha sufrido una i"'1()rtante disminuci en sus ritmos de producci que en otras ciudades de Estados Unidos como Nueva York, donde se ha incrementado la importaci de ropa, ha sido -además del hecho de que California tiene su propio estilo, su propia moda y en lugar de las dos o tres temporadas que se tienen en las otras partes de Estados Unidos, en California poseen 6 o 7, lo cual dificulta aandar hacer la ropa-, se ade la gran cantidad de poblaci irvnigrante y principalmente indocllllentada que, por un sueldo muy bajo, acepta los efll)leos, lo cual redit grandes ventajas, pues abarata significativamente el costo de producci. 
latina, la cual es segregada de las opciones de acceder a mejores posiciones dentro de la industria de la costura. 
*Tradicionalmente, la mayoría de quienes laboraban en la industria de la .costura han sido mujeres; sin embargo, en los timos as se ha presentado un importante crecimiento de la participaci masculina debido a la escasez de empleo en otras áreas. 
*La participaci de las mujeres dentro de los movimientos que se han presentado en la industria de la costura ha sido activa y "combativa". 
Existe una poblaci laboral compuesta mayoritariamente por poblaci chicano-latina y, paradicamente, las posibilidades de recomposici de las organizaciones sindicales en Los Angeles pasan por la incorporaci y organizaci de estos trabajadores, situaci que en ocasiones se enfrenta con posiciones discriminatorias y estereotipadas. Esto se refleja en diversas acciones que intentan disminuir las posibilidades de representaci de los chicano-latinos. La situaci de los trabajadores, en términos generales, presiona hacia el replanteamiento de viejos prejuicios encaminados principalmente contra los trabajadores inmigrantes a quienes se les considera responsables de situaciones de desempleo o de disminuci de sueldos, cuando no se les acusa abiertamente de esquirolaje. 
Algunas experiencias recientes apuntan hacia la configuraci de movimientos sindicales conformados mayoritariamente por trabajadores latinos; algunos de estos movimientos han resultado exitosos, entre los cuales destaca el de los limpiadores de ventanas o el de los trabajadores del Sindicato de Hoteles Y Restaurantes. 
Es preciso que el movimiento sindical remonte antiguas inercias desatentas de la participaci activa de los trabajadores latinos, o incluso prejuicios que fomentaban su exclusi a través de diferentes mecanismos entre los cuales la barrera del ha ocupado un lugar preponderante. Los cambios demográficos y particularmente los que se observan en la composici de la fuerza de trabajo, 
involucran de manera importante a las demandas, necesidades y cultura política de la poblaci latina. 
Otro elemento digno de destacarse en el análisis de las formas de expresi de la acci social de los latinos es la necesidad de vincular los movimientos sociales con la experiencia comunitaria. Esto se ejemplifica con las acciones de los sindicatos de 
carniceros,  o del de Hoteles y Restaurantes,  frente  a  una  posici  
tradicional  que  circunscribe  el  movimiento  sindical  en  
reivindicaciones estrictamente "economicistas".  
Por  otro  lado,  los  sindicatos  industriales  observan  una  

disminuci en el nero de agremiados por la amplia movilidad de las grandes compaas industriales (vgr. las automotrices), lo cual ha afectado de manera impresionante a los tradicionales gigantes sindicales. 
A continuaci analizaremos algunos movimientos sociales de la ciudad de Los Angeles en los cuales la poblaci de origen mexicano ha tenido una participaci destacada. Los movimientos que analizaremos aluden a los diferentes niveles de la acci social a la cual hemos hecho referencia en el inicio de este trabajo; de esta manera, analizaremos la lucha de las Madres del Este de Los Angeles: un movimiento de carácter comunitario que se despliega en el ámbito del barrio para posteriormente desbordar sus límites. 
Posteriormente analizaremos la lucha de la Placita Olvera, la cual se inscribe en el campo de la disputa simbica por la memoria social, y después analizaremos la lucha del Sindicato de Hoteles y Restaurantes, misma que se desarrolla en el marco formal de las instancias sindicales, pero que encierra importantes elementos anclados en las identidades culturales de los protagonistas. 
Madres del Este de Los Angeles 
Los barrios mexicanos y chicanos del este de Los Angeles representan un punto fundamental de socializaci y transmisi cultural en el cual se ha creado y recreado la cultura mexicana. Este complejo proceso incorpora cambios tales corno la creciente participaci de poblaci centroamericana, donde sobresale el incremento de guatemaltecos y salvadores, 342 o el incremento de los niveles de violencia entre los jenes. Fue en estos barrios donde se presentuno de los movimientos sociales con participaci de poblaci de origen mexicano más importantes de los timos as. 
El movimiento de Madres del Este de Los Angeles surgia partir de la advertencia de la supervisora Gloria Molina, (entonces asambleista del distrito 56), de los planes gubernamentales para construir una prisi del estado en el área, lo cual no había sido comunicado a la comunidad. A partir de esto, la gente que se encontraba organizada en el Programa de Vecinos Unidos inicilas actividades de oposici a la construcci de la prisi. 
El 24 de mayo de 1985 se configurel movimiento de madres del Este de Los Angeles, organizado en la Iglesia Catica de Santa Isabel. El nombre de este movimiento fue sugerido por el padre John Moretta y su propito original fue oponerse a la construcci de una prisi estatal en la calle Santa Fe, en el Este de Los Angeles. 
El gobernador de California, en una entrevista televisiva, argumentque no comprendía la raz por la cual los residentes del lugar no querían la cárcel si los prisioneros eran de su gente. Esto indignmás a los vecinos organizados en el Comité de Madres del Este de Los Angeles, quienes iniciaron una campa de recolecci de firmas contra la construcci de la cárcel y posteriormente organizaron marchas de protesta que alcanzaron un nero aproximado de 150 personas. Estas manifestaciones se mantuvieron por más de un a lunes tras lunes en que los contingentes viajaban con velas encendidas. El movimiento fue creciendo pues 36 organizaciones se acercaron a brindar su apoyo, por lo cual al final las marchas llegaron a movilizar 3,500 personas. 
El movimiento de las Madres del Este de Los Angeles despert
342 Seg el periico La Opini, en 1990 los Angeles tenia un mill de centroamericanos. Asimismo, sela que en 1988 había una docena de negocios que vendían comida centroamericana, y "hoy", existen más de 300 restaurantes norteamericanos en el condado de Los Angeles. La Opini, 18 de Octubre de 1990. 
simpatía y apoyo popular. Las madres y familias latinas tomaron las calles con el objetivo de echar abajo los planes de construcci de la prisi para los cuales no habían sido consultados los residentes del Este de Los Angeles (área habitada principalmente por personas de origen mexicano). Juana Beatriz Gutiérrez declar "Creo que nuestra gente estaba dormida, nos atrevíamos a menos". con esto hacía referencia a las nulas respuestas de la comunidad frente a la construcci de los freeways en los as cincuenta, cuando muchas personas de origen mexicano fueron notificados que debían salir del lugar donde vivían, sin que la gente tuviera la capacidad para ofrecer respuestas organizadas. 343 
El movimiento de Madres del Este de los Angeles rebasel contexto de la confrontaci emanada de la localizaci de la carcel e incorporde manera fundamental aspectos culturales fuertemente insertos en la cotidianeidad de la poblaci de origen mexicano en Estados unidos. El barrio en esta área de la ciudad no es so un espacio de interacci social desde el cual se contruyen intereses comunes, sino que lleva implícita una fuerte producci y reproducci cultural donde el nosotros incorpora de manera fundamental a personas que comparten un idioma, cosmovisiones, estilos de vida y estatus sociales similares. 
Es dentro de este ámbito de interacci intensa donde los 
nexos de identidad com permiten que los miembros de la comunidad 
perciban y constaten que, en el contexto estadunidense, esos rasgos 
identitarios se asocian con condiciones de vida inferiores a los de 
la poblaci anglosajona. Juana Beatriz Gutiérrez sela sobre esta 
situaci: 
La mayoría son gente que trabaja, que depende de sus recursos, no de la beneficiencia. Lo que sí es cierto es que el gobierno no presta atenci a esta parte de la ciudad. Aquí no hay los parques ni las escuelas que ponen en otros barrios como Beverly Hills o el Valle. 344 
Además de que el área es cruzada por cinco free-ways, la 
343Josefina Vidal, La Opini, 27 de julio de 1987. 
344 Ibid. 
comunidad debioponerse a la instalaci de un dueto de aceite, que había sido rechazado por residentes del área de Malib El dueto iría de Santa Barbara hasta Carson y el rechazo de la comunidad se apoyaba en posiciones sencillas, decididamente igualitarias: "si pasa por tu yarda, que pase por la mía; si no puede pasar por tu yarda, no lo pases por la mía". 
El movimiento llevado a cabo por las Madres del Este de Los Angeles, en abril de 1987, fue la lucha contra los planes de construcci de un incinerador de basura que también pretendían instalar en esa área; este incinerador quemaría ticos y desperdicios de hospitales, lo cual fue considerado por la comunidad como dano para su salud. Desde entonces, Madres del Este de Los Angeles ha apoyado diferentes movimientos o causas reivindicativas de la poblaci mexicana y chicana. 
La Placita Olvera 
Los seres humanos le asignan sentido a la vida a través de sus actos, sus sues, sus utopías, sus proyectos. Son ellos quienes tejen las mtiples historias posibles que se articulan en la interacci humana. Conjuntamente a las secuencias de registros, proscripciones y olvidos que las culturas dominantes realizan, perviven los recuerdos y se tejen las visiones populares a través de las cuales "la gente del pueblo" interpreta su realidad y participa en la construcci del sentido de la vida. Son interpretaciones que se mezclan, se articulan, se niegan, se influyen o se confrontan. De las disputas entre estas distintas maneras de construir el sentido social y simbico derivan posiciones diferenciadas, opiniones distintas y conflictos. 
Alessandri Portelli recupera el planteamiento de Walter Benjamin que distingue entre acto vivido y acto recordado, el primero circunscrito a la experiencia de vida y quizá al olvido, Y el segundo el acto recordado, es una incorporaci del pasado al presente, la anámnesis o, de acuerdo con Benjamin: el acontecimiento recordado, ilimitado por ser la llave de todo lo 
acontecido antes y después del mismo345 • 
La memoria recupera los hechos y acontecimientos del pasado no como sucesos transcurridos, sino como procesos que se proyectan hacia el presente. Es lo que Alessandri ubica como objetivo de la recuperaci de la memoria que significa la forma mediante la cual los hechos se elaboran, se transforman y se interpretan en la larga duraci de la memoria. Es la invenci histica que se apoya en la realidad, pero que encierra los intereses y deseos de aquellos que le confieren un sentido346 • 
Es por ello que la historia también representa un campo de disputa en la cual los diferentes grupos y actores sociales buscan incidir en la configuraci de su sentido, reflejarse en ella, atribuirle un sentido acorde con sus proyectos y deseos. Es dentro de esta lucha por la direccionalidad de la historia y por la confrontaci simbica de la memoria que se ubica la lucha de la Calle Olvera. El de la Calle Olvera fue un movimiento que rebaslos intereses de los comerciantes individuales de la plaza, para ubicarse en el coraz mismo de la participaci colectiva en la constituci de los referentes simbicos de la ciudad, y anclar la experiencia con el recuerdo. 
La placita olvera representa uno de los referentes simbicos de la mexicanidad de Los Angeles; es un área peque que concentra gustos, comida, artesanias, mica y sentimientos en el coraz mismo de la ciudad. Es un sitio que actua como memoria del origen de la ciudad. Sin embargo, también representa un área de disputa frente a los intentos por borrar ese pasado y desvanecer los recuerdos. La de la calle Olvera ha sido una lucha por la recuperaci de la memoria histica que se inicien los as veinte a partir de la oposici en contra de la demolici de la Casa Avila. 
En la Calle Olvera observamos un deslizamiento del sentido 
345Alessandro Portelli, "¿Historia oral?, historia y memoria: la IIJ.Jerte de Liuigi Trastulli", en Historia y Fuente Oral, No 1, 1989. 
3481bid. 
simbico de la experiencia mediante el cual la disputa desborda el ámbito cotidiano de confrontaci para inscribirse en el imaginario, donde se configura el orden social y se delimitan los umbrales de adscripci entre los diferentes grupos sociales. Es el espacio simbico donde las culturas subalternas confrontan la estrategia imaginaria, como visi dominante de quienes teniendo el poder asignan su direccionalidad a la historia. 
Es en este punto donde se ubica la dimensi activa de la memoria colectiva a la que nos refiere Portelli, siendo ésta el hecho histico relevante y no el acontecimiento.347 Entendemos con Régine Robin a la memoria colectiva como aquella en la cual se expresa el dominio de la apropiaci social del pasado,¼8 y a la autoconstrucci de la identidad la entenderemos como novela memorial, proceso mediante el cual los individuos, grupos o sociedades piensan su pasado modificándolo, desplazándolo, deformándolo, inventándose recuerdos, un pasado glorioso, antepasados, filiaciones, genealogías. 349 
La lucha por la preservaci de la mexicanidad de la Calle Olvera ha sido uno de los movimientos importantes en los cuales se han involucrado diferentes grupos de la poblaci de origen mexicano y chicanos de Estados Unidos. Además de los comerciantes y miembros de la comunidad, la lucha por la preservaci de la mexicanidad de la Calle Olvera fue apoyada de manera abierta por un grupo de destacados académicos, intelectuales y artistas 
347lbid. pág. 29. 
~8 Regine Robin, "Literatura y biografía", Historia y Fuente Oral, n. 1, 1989, pág. 69. 
349 Robin sela: "La noci que instituye el sintagma 'novela memorial' ilf4'.llica que tengamos que basarnos en un conjunto de textos, de ritos, de cigos sirrbicos, de imágenes y de representaciones donde se mezclan en estrecha relaci el análisis de las realidades sociales del pasado, comentarios, de cigos simbicos, de imágenes y de representaciones donde se mezclan en estrecha relaci el análisis de las realidades sociales del pasado, comentarios, juicios estereotipados o no, recuerdos reales o contados, recuerdos pantalla, el mito, lo ideolico y la activaci de imágenes culturales o sintagmas, vistos, leidos, coll'prendidos, que vienen a aglutinarse en el análisis•••Dicho de otro modo, no hay memoria colectiva sin novela memorial, sin esa hibridez de formas, de sincretismo de lo real ya semiotizado, tomado en el orden del lenguaje, la representaci y lo imaginario; no hay separaci estanca entre lo cientffico y el mito, lo explicativo y el relato, lo legendario y lo histico". !bid., págs. 69 y 70. 
chicanos350 , organizados en el comité de Conservacionistas Mexicanos de Los Angeles, entre quienes se encontraba Rodolfo Acu, Juan Gez-Quines, Luis Valdez, y Diego Vigil, quienes plantearon la lucha en contra de la diluci de la cultura mexicana; la preservaci de sus rasgos contra los intentos por difuminarlos mediante el embate multicultural. 
El Comité enfatizel origen mexicano de la plaza, reconociendo que si bien en ese lugar se encontraban edificios chinos e italianos, quienes habitaban el área eran mexicanos y, de acuerdo con la atinada frase de Acufia, "la historia no la hacen los edificios, sino la gente". Lo anterior es sefialado adecuadamente por la sera Auxiliadora Sánchez: 
Nosotros aqui crecimos y aqui vivimos toda la vida ... los duefios de muchos de los edificios eran de otras razas, pero los clientes y los que vivimos aqui todos somos mexicanos. No debemos permitir que esos gringos se salgan con la suya.~1 
La historia de la calle Olvera se remonta a 1877 y debe su 
nombre a Agustin Olvera, primer juez del condado de Los Angeles, 
quien en 1850 construyahi su casa de adobe. En la segunda década 
del siglo pasado (hace 165 afios), Francisco Avila construysu 
casa; después se afiadiria la casa de Pio Pico, diputado de San 
Diego y timo gobernador mexicano de la Alta California. 
El argumento sostenido para hacer de la plaza Olvera un lugar 
pluricultural sela que se ha sobreenfatizado el rol mexicano en 
el área. Sin embargo, la resupuesta de quienes se han comprometido 
en la defensa de la placita como un centro cultural mexicano ha 
sido que no so no se ha sobreponderado la presencia mexicana, 
sino que ésta aparece subrepresentada. Asimismo, Rodolfo Acu 
sela que el área de la plaza fue conocida hasta 1925 como Sonora 
y ha sido un área habitada por mexicanos desde 1781, cuando una 
docena de personas provenientes de los estados de Sonora y Sinaloa 
3 &0 El 22 de junio de 1990, salieron a la calle cerca de 3 000 personas en defensa de la calle Olvera, entre los que participaron Edward James Olmos y Viky Carr. 
361Uni Hispana, mayo 4 de 1990 
fundaron el pueblo de Los Angeles352 • Asimismo, han cuestionado las intenciones del estado de "enfatizar los rasgos multiculturales de los fundadores", pero sin considerar a los verdaderos pobladores 
nativos  (indios  y  mexicanos principalmente).  
A finales  de  la década  de  los veinte,  Christine  sterling  se  
moviliz y  plante la  preservaci  de  la  Calle  Olvera  como  un  

espacio simbico en el cual se expresara la herencia cultural mexicana en Los Angeles. De esta manera, en abril de 1930 se establecila calle como un sitio de reproducci cultural mexicana donde se realizaban posadas, bendici de animales, y las celebraciones patrias del 5 de mayo y 16 de septiembre. 
En 1984, la Calle Olvera era administrada por el Departamento Estatal de Parques y Recreo, cuando el ayuntamiento de Los Angeles firmun contrato de concesi con la compaa Old Los Angeles Co. para la rehabilitaci y direcci de lo que se identifica como el Pico Garnier (Edificio Pico, Teatro la Merced, templo Masico, edificio Garnier). En 1984 la placita fue declarada monumento histico, pero ni el estado, ni el condado, brindaron apoyo suficiente. 
Sin embargo, el proyecto se interrumpien 1986 debido a que los cambios en las leyes federales de impuestos impidieron que el concesionario designado utilizara una serie de exenciones que formaban parte del contrato original. Posteriormente, el conflicto cobrfuerza cuando Los Angeles Board of Scholars propuso el 22 de marzo de 1990, que el plan de renovaci de la Placita 01vera propuesto por la Asociaci de Comerciantes de la Calle Olvera sobreenfatizel rol mexicano en el área~3 
La placita quedsujeta a la remodelaci en aras de lograr su rentabilidad econica. Frente a la demanda de la comunidad que pugnaba por la preservaci de la plaza como espacio cultural, se presentel dictamen del "experto" que concluyque no había nada 
362En 
la plaza se encuentra la placa que recuerda a los colonizadores que arribaron en 1781 
363Roberto Rodrfguez, "Group fights for presence on Olvera St.11 , Hispanic Link Weekly Report, vol. 8, no. 22, junio de 1990 
histico que conservar. 
La Comisi Municipal de Parques y Recreo aproben junio un 
plan que perrnitia la participaci de empresas urbanizadoras 
privadas en las obras de restauraci además de ofrecer a los 
comerciantes la posibilidad de formar parte del proyecto corno socios, mediante participaci de capital354 Por su parte, la la Organizaci de Comerciantes de la Calle Olvera plantela defensa de la plaza corno un elemento de resistencia y de mantenimiento de la memoria cultural. Lo anterior ha sido una lucha por la apropiaci del pasado frente a la propuesta de delimitar un peso mayor de las "otras culturas". Es la disputa simbica por el pasado y su integraci corno referente ordenador del presente. Juan Gnez Quines sela: La oficina del curador del parque no ha actuado corno tal ni corno educador plico, en buena parte, a causa de incompetencia. Más bien ha actuado corno vehiculo de una interpretaci de prejuiciosa idiosincrasia sobre la temprana historia de Los Angeles y corno organizador de grupos de presi para contrarrestar a la comunidad mexicana. En ambos casos, el curador ha actuado ,Eoco profesionalmente y ha dado muestras de antirnexicanisrno". 5 Asimismo, sela: "Se afirma, además la necesidad del desarrollo comercial y mejora de edificios por un total de 30 millones de dares corno razonamiento para justificar un importante papel de inversores multimillonarios. Pero el dinero plico para mejoras sísmicas ya está disponible y suma 16 millones de dares. Asimismo, los comerciantes deberían contribuir con 15 millones para retener su propio negocio. Los inversores inmobiliarios usarían pues dinero plico, les exigirían dinero a los comerciantes y se guardarían 50% de la propiedad. No hay ninguna raz abrumadora para hacer omnipotente a · ning inversor inrnoviliario. Tampoco hay una explicaci adecuada sobre la raz por la cual el complejo de El Pueblo deba ser fragmentado bajo diferentes autoridades. El Pueblo es propiedad plica, de norte a sur, de este a oeste.356 
364La Opini, 19 de junio de 1990. El Plan de remodelaci aprobado el 11 de junio de 1990, consistía en un Proyecto cuyo costo era de 30 millones de dares donde el gobierno de Los Angeles pondría 16 millones y el resto en partes iguales por la efll)resa contratista y los locatarios 
365Juan Gez·Quines, 1111Momento decisivo: el pueblo vs. inversores iNOObil iarios11 , La Opini, 24 de junio de 1990 
366 !bid. 
El problema de la Calle Olvera dividiopiniones, pero la poblaci mexicana poseía la certeza de que esa plaza le pertenecía. Sin embargo, también los principales líderes de la comunidad de origen mexicano tomaron sus respectivos rumbos, y mientras Gloria Molina apoyla defensa de la Calle, Richard Alatorre aprobel plan presentado por la RPC. 357 
Hasta aqui hemos descrito movimientos sociales cuyos elementos de vertebraci derivan de prácticas e intereses articulados en los espacios intensos de socializaci como la familia o el barrio 
(Madres del Este de Los Angeles), así como el caso de La Placita 01vera, que alude a referentes simbicos compartidos por el imaginario social de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. A continuaci presentaremos un movimiento desplegado en el ámbito laboral, pero que incorpora referentes fundamentales vinculados con las demarcaciones simbicas que emanan de las diferencias etnoculturales. 
Sindicato de Hoteles y Restaurantes 
En este apartado destacamos la experiencia del Sindicato de Hoteles y Restaurantes, un importante movimiento laboral que ejemplifica la conjunci de demandas emanadas de las condiciones específicas de trabajo, vinculadas de manera abigarrada con reivindicaciones de carácter étnico, lo cual pone a la orden del día el debate sobre la prevalencia de demarcaciones socioculturales en el mercado de trabajo y en el universo simbico estadunidense. 
Hace más de medio siglo que inicila organizaci de los trabajadores de hoteles y restaurantes de Los Angeles, apoyados por organizadores del área de San Francisco. De esta manera, meseros, cocineros, recamareras y maleteros llevaron a cabo diferentes movimientos de manera independiente, no obstante las disposiciones legales restrictivas frente al ejercicio de la huelga, el paro y las demostraciones. En este marco, los trabajadores enfrentaron la 
367De esta manera, en junio de 1990, Mol ina declaraba: "Tenemos que efll)ezar a movernos rapidamente para crear un poderoso plan de liderazgo a fin de preservar el lugar de nacimiento de Los Angeles. "Noticias del Mundo, martes 12 de junio de 1990. 
represi y en ocasiones la cárcel. En 1975, las diferentes secciones hasta entonces separadas se unieron dentro de una sola instancia sindical, regida por un contrato dentro del cual quedaron incorporados aproximadamente 22 ooo trabajadores. 
El sindicato sufriimportantes transformaciones en los as posteriores, entre las cuales destacan: a) la incorporaci de una gran cantidad de trabajadores latinos, los cuales a y cuando siempre habían participado, registraron un gran incremento en ese periodo y, b) las organizaciones empresariales de hoteles y restaurantes fueron incorporadas dentro de grandes cadenas y corporaciones, tales como la ITT, lo cual representnuevos retos a la direcci laboral que en gran medida se mantuvo insensible o incapaz para ofrecer respuestas satisfactorias a esta nueva realidad. 
En Los Angeles, la direcci del Sindicato de Hoteles y Restaurantes, que corresponde al local 11 del sindicato nacional, fue abandonando la política comunitaria y de coparticipaci con otros sindicatos y fue perdiendo la fuerza y membresía que tuvo en la segunda mitad de la década de los as setenta; de esta manera, para finales de la década de los as ochenta contaba con una membres1a menor de 13,000 personas. 
Asimismo, persistían viejas inercias racistas, reproducidas y alimentadas por la direcci sindical, pues a pesar de que el 70% de los miembros del sindicato eran latinos, la direcci se oponía a las demandas de los trabajadores que reclamaban que se tradujeran al espal los acuerdos de las reuniones y que se hicieran juntas bilings. Este conflicto fue llevado ante la Suprema Corte del Estado y costcientos de miles de dares al sindicato, que 
paradicamente,  los  trabajadores tuvieron que  pagar,  a  pesar  de  
ser  un  juicio  basado  en  posiciones  racistas  que  excluían  su  
participaci sindical.  
El  clima  laboral  al  cual  estamos  haciendo  referencia  se  
complementaba  con  una  situaci  donde  los  organizadores  y  

oficinistas no hablaban espal y el periico de la organizaci so aparecía en inglés, lo cual nos ofrece un claro ejemplo del 
poco interés que la direcci sindical tenía por incrementar la participaci del trabajador latino, el cual, corno ya selarnos, representaba nada menos que el 70% de la rnernbresía. 
Fue dentro de este contexto que se inicila disputa por la representaci sindical, donde la oposici fue apoyada no so por los trabajadores de la organizaci, sino además por miembros de la comunidad latina de Los Angeles (asimismo, el movimiento fue respaldado por Gloria Molina, entonces Conseja! de Los Angeles). La oposici, encabezada por María Elena Durazo, obtuvo el triunfo por una votaci que le favorecien cerca de 85%. De esta manera, un sindicato con aproximadamente 70% de latinos, 5% de negros y filipinos y 25% de anglos y que además, tenía una representaci por género de aproximadamente 65% hombres y 35% rnujeres358 , derrotaba la inercia racista del sindicato. 
El Sindicato de Hoteles y Restaurantes fue el primero en Estados unidos que se plantela organizaci de los trabajadores indocumentados y desafilas prácticas de redadas que practicaba el Servicio de Inmigraci y Naturalizaci359 • En su lucha se confrontaban dos visiones sobre la poblaci latina que se vieron reflejadas en actos plicos y en los medios de cornunicaci360 ; en ellas se ejemplificaba simbicamente el enfrentamiento de la direcci sindical racista con un liderazgo masculino y anglosaj, 
358La participaci femenina se ha incrementado en los timos as. 
359a) Algunos de los conflictos en los cuales se ha involucrado este sindicato son los siguientes: el 17 de octubre de 1989, 11 e!ll>leadas de la cadena de hoteles Hyatt, entre quienes se encontraba María Elena Durazo, fueron arrestados mientras demandaban mejores condiciones de trabajo, pues la efll)resa les negaba beneficios sociales que ya tenían los trabajadores en el estado y en el país. Esta e!ll>resa, que tenía cerca de 1,300 trabajadores, la mayoría latinos (79%), les pedían que trabajaran 10 horas diarias sin el pago correspondiente de horas extras que se cubre en una y media veces la hora regular; ta~co querían cubrir el pago por días festivos como es el caso del día de Martín Luther King. b) En junio de 1988, más de 3,000 trabajadores marcharon exigiendo un nuevo contrato para los 14 hoteles de Los Angeles y Beverly Hills, los cuales fueron apoyados por el Sindicato de Elll)leados Plicos (AFSCME), que cuenta·con 1,150,000 agremiados. c) Asimismo, el 24 de enero, la e!ll>resa Bel Air se nega pagar los retroactivos que ya habían sido negociados en el contrato, por lo cual los trabajadores hicieron un paro de labores. d) Finalmente, tenemos el caso del boicot a Canterr's, el restaurante de alimentos preparados más grande de L.A. pues no pagaba el fondo de salud y bienestar y no allTIE!ntaba los salarios; asimsimo, illl)lementuna calll)a de racismo e intimidaci, cambiaron los horarios de trabajo y despidieron a los trabajadores que llegaron tarde diciendo "Regrésense a México, aquí no los queremos" los acusaron de propagar el SIDA y les encajaron alfileres a mucos "de brujería" que representaban a trabajadores inmigrantes. 
360El conflicto incluyuna lucha legal, debido debido a que la direcci nega la oposici las listas de los miembros. 
contra la oposici encabezada por un grupo sensible a la discriminaci laboral o social y lidereado por una mujer-latina. Finalmente, el secretario sindical abandonla ciudad, se esfumy la direcci nacional se hizo cargo de la situaci. 
Posteriormente, en abril de 1989 se convoca elecciones, en las cuales Maria Elena Durazo obtuvo una importante victoria con cerca del 85 % de la votaci y, de esta manera, se convirtien la primera latina en dirigir un local sindical de este tama en California, el cual representa a los trabajadores de la mayoría de hoteles de Los Angeles y a más de 140 restaurantes. 
Actualmente el local 11 del Sindicato de Hoteles y Restaurantes cuenta con 180 delegados, de los cuales aproximadamente 25% son mujeres y 90% son latinos. El personal de las oficinas, los organizadores y los representantes son latinos y la gran mayoría de ellos hablan espal. Asimismo, se traducen al espal la mayoría de los contratos, el periico de la organizaci y las reuniones sindicales son bilings y entre las prestaciones que han incorporado para sus miembros se incluye apoyo legal en asuntos de migraci. 
Una demanda central de esta organizaci ha sido el reconocimiento de la antigdad, lo cual resulta importante dado que la recesi econica ha afectado el tiempo de trabajo semanal de los trabajadores de hoteles y restaurantes, y este método ofrece ciertas ventajas a aquellos que tienen mayor nero de as de trabajo. Asimismo, se cuestiona una posici de racismo y sexismo que circunscribía a los latinos a los trabajos de meseros y cocina, y a las mujeres corno recarnareras. conclusiones: 
A partir de los elementos vertidos en los movimientos sociales descritos y regresando a nuestro esquema de análisis, creernos que los movimientos sociales dentro de las estructuras formales a las 
cuales  hemos  hecho  referencia,  presentan  las  siguientes  
caracteristicas:  
HORIZONTE. ­ En  la  ciudad  de  Los  Angeles  se  presenta  una  
importante  polarizaci  social,  definida  por  un  proceso  de  

reorganizaci econom1ca, disminuci de los niveles de vida de la poblaci, creciente desigualdad en la distribuci del ingreso, así como una importante presencia de inmigrantes, jenes y mujeres que ingresan en condiciones desventajosas al mercado de trabajo. Este muestra características importantes que son: a) una tendencia a la desindustrializaci; b) creciente importancia del sector servicios; c) latinizaci en la composici de la fuerza de trabajo asociada con condiciones desventajosas y en muchas ocasiones discriminatorias, principalmente para la poblaci que se encuentra trabajando indocumentadamente en esa ciudad y, d) feminizaci de la misma, donde las mujeres son quienes se enfrentan a condiciones de mayor explotaci y menores ingresos. 
SISTEMA. -Una de las características fundamentales que se observan no so en Los Angeles, sino en general en Estados Unidos, es la presencia de una divisi sociocultural de oportunidades, las cuales se expresan en el nivel laboral, social, político y cultural; en otras palabras, prevalecen condiciones sociales estructuralmente diferenciadas e inscritas dentro de un universo simbico definido por una fuerte desigualdad étnica dentro de la cual la poblaci de origen mexicano ocupa posiciones desventajosas. 
Lo anterior se observa a diferentes niveles, pues como ya hemos selado, se presenta en los procesos institucionales de socializaci primaria a través de los sistemas educativos, así como en diferentes instancias de habituaci e institucionalizaci que se refuerzan mediante diferentes mecanismos en la socializaci secundaria, punto donde la poblaci de origen mexicano resiente de manera más importante las rupturas vividas en los espacios de resocializaci, pero también se presenta de manera global en un universo simbico fuertemente delimitado por visiones permeadas por prejuicios, estereotipos y racismo. 
Este universo simbico también se encuentra marcado por una visi "individualista", que aten las posiciones colectivas tradicionales. Además han perdido fuerza los discursos que selan la identidad derivada de las condiciones objetivas de vida comunes 
corno elementos definitorios de la potencialidad de construir opciones de vida alternativas. Simultáneamente ha crecido la presencia del discurso neoliberal que pregona el individualismo, la homogeneizaci y diferenciaci en el consumo, la racionalidad instrumental corno ica posibilidad, la educaci corno via univoca de ascenso social, pero que cierra los ojos ante la desigualdad, la pobreza, y el racismo. 
Por otra parte, algunos trabajadores parecen interiorizar este discurso, y en diversas ocasiones pudimos escuchar el lamento de quienes atribuían su situaci de pobreza al hecho de que "no tuvimos educaci", argumento bajo el cual se abandona la idea de la dignificaci y justa remuneraci del trabajo. De esta manera, la alternativa pareciera ser la obtenci de mayores grados 
educativos  y  no  la  dignificaci  social  del  trabajo  o  la  
recuperaci de  espacios y  prestaciones  laborales perdidas.  
En  otras  palabras,  predomina  el discurso  instrumental  de  la  

eficiencia pragmática que se presenta corno el gran vencedor ideolico no so de la ética protestante, sino también del hedonismo, que tanto preocupaba a Daniel Bell. 
Estados Unidos presenta una importante demarcaci social de género, donde persiste una menor retribuci salarial a las mujeres, sin distinciones étnicas, aunque las peor pagadas son las latinas y las negras, lo cual constata la prevalencia de una importante divisi de oportunidades a partir de la variables étnicas y de género. 
Frente a la situaci descrita se han configurado diversas organizaciones comunitarias cuyas actividades se orientan hacia la bqueda de mejores opciones sociales para la poblaci de origen mexicano. Entre éstas destaca la United Neighborhood organization361 (UN0) 362 • UNO se ha convertido en una de las 
361 Informaci obtenida mediante entrevista con Rosal inda Lugo, Lider de United Neigborhod Organization (UNO). 
36\Jno inicisus actividades en 1976 a partir de la iniciativa de Juan Arzube, obispo de una iglesia del Este de Los Angeles, quien apoyado por la Industrial Area Fundation (AIF), iniciel trabajo de organizaci. AIF, a través de COPS, resolviparticipar en la organizaci de la corwnidad, tomando como punto de partida a las iglesias, por considerar que éstas constituyen "una de las instituciones más estables" en Estados Unidos. 
organizaciones comunitarias más importantes en Los Angeles, actuando exclusivamente en el Sureste y el Este3~ de esa ciudad, donde ha incorporado a 93,000 familias a través de varias iglesias. 
Algunos de los movimientos más importantes en los cuales UNO se ha involucrado han sido contra de la violencia en los barrios, por incrementar los niveles educativos de la poblaci latina, 
contra  el  uso  de  armas  semiautomáticas,  gracias  a  lo  cual,  en  
California  ya  no  es  legal  poseer  este  tipo  de  armas.  Pero  su  
objetivo  central  es  que  el  latino  se  desarrolle,  pues  aunque  se  

reconoce como una organizaci de minorias, UNO es principalmente latina. Uno se involucra en la bqueda de soluciones de diferentes problemas que afectan a la comunidad del Este de Los Angeles, tales como educaci, crimen, seguros de automiles364 , vivienda, contaminaci. Sin embargo, uno de los movimientos más existosos y trascendentes que ha encabezado fue la lucha por el aumento del salario minimo en 1986, movimiento a través del cual el salario se incrementa 4.25 dares la hora, y se convirtien el modelo 
nacional para la negociaci de los salarios mínimos vigentes. 
IDEOLOGIA.-Cuando analizamos la ideologia específica que se 
manifiesta en los ejemplos que hemos presentado, podemos observar 
que éstos se ubican dentro de un esquema que integra tanto 
proyectos reivindicativos como políticos. A continuaci trataremos 
Los organizadores de COPS iniciaron un trabajo con sacerdotes del Este de Los Angeles, asf como con organizaciones religiosas y fundaciones. Sin embargo, a pesar de la iJll)Ortante relaci entre UNO y las iglesias del Este de Los Angeles, UNO es una organizaci que se reclama independiente en su organizaci y estructura de toma de decisiones. A pesar de que muchos de los líderes de UNO son sacerdotes, también existen líderes laicos, los cuales han venido aumentado su influencia durante los timos 15 as. 
363UNO mantiene relaciones con una organizaci en el sur central, una más en el Valle de San Gabriel (180) y otra en el Valle de San Fernando (VOICE). Estas organizaciones son independientes entre sí, aunque eventualmente trabajan de manera conjunta. Por otro lado, todos los líderes de UNO son voluntarios, aunque tienen algunos organizadores profesionales, los cuales elaboran las estrategias con el fin de contextuar los procesos polfticos, mientras que los líderes se encargan de mantener los vfnculos con la base, identificar aquellos asuntos sobre los cuales se debe intervenir, establecer acuerdos con políticos y efll)resarios, Y mantener las relaciones con los medios, para lo cual, necesariamente deben ser miembros de la cOll'IJnidad Y pertenecer a una iglesia vinculada a la organizaci.Las iglesias pagan cuotas para pertenecer a (UNO) las cuales dependen del tama de las mismas y oscilan entre 1,500 a 8,000 dares anuales. Una de las funciones primordiales de UNO, ha sido la de formar líderes corwnitarios; quienes serán los que decidan, conjuntamente con la corrunidad involucrada las diferentes acciones hacia las cuales se orientará la acci de UNO. 
364En el Este de Los Angeles eran más caros los seguros de automiles por considerársele un área peligrosa. 
de especificar los otros componentes que hemos destacado para el análsis de la acci social. 
Madres del Este de Los Angeles 
El movimiento de Madres del Este de Los Angeles partide la organizaci independiente y la acci directa a través del uso de espacios plicos, de los medios de comunicaci y de los recursos legales; asimismo, ha participado de manera central en luchas reactivas contra pol1ticas que afectan de manera directa a la comunidad del Este de Los Angeles. En ellas las demandas reivindicativas enfrentan una inercia en la cual no se consideraba a la poblaci latina que habita el área como interlocutores de quienes definen las políticas y toman las decisiones. En ese sentido, este movimiento ha actuado en contra de una práctica normativa que por muchos as ha estado presente en Estados Unidos. 
Más allá de las demandas específicas en las cuales se trata de 
proteger a la poblaci latina de los efectos del incinerador, o de 
los potenciales riesgos de la instalaci de la prisi, este 
movimiento apunta hacia una redefinici de las condiciones de 
interlocuci de la comunidad latina y los gobiernos locales y 
estatales. Es una manera activa de confrontar y de redefinir 
quienes deben ser los actores que participen en la toma de 
decisiones sobre los aspectos que atan a la comunidad; 
Asimismo, este movimiento se ubica en el campo de las 
movilizaciones políticas en la medida que se plantea el 
trastocamiento de los límites de una institucionalidad en la cual 
la poblaci latina ha estado ausente como sujeto activo. Dado que 
los adversarios han sido precisamente los representantes 
gubernamentales, el movimiento de Madres del Este de Los Angeles 
ubicen el centro de sus cuestionamientos a un estilo de hacer 
política para las minorías. 
En ella, los elementos de clase se difuminan en un concepto más amplio, pero igualmente importante como ámbito de interacci e interreconocimiento: la pobreza, el barrio, el nosotros; un 
nosotros donde los rasgos identitarios que cobran relevancia se asocian de manera principal con la pertenencia étnica. 
De esta manera, la dimensi étnica ha sido la referencia simbica de adscripci imaginaria más importante para la constituci del nosotros por parte de la poblaci latina 
involucrada  en  el Movimiento de Madres del Este de Los Angeles  
La  sirnbologia  también  expresa  de  manera  importante  la  
presencia de  la dimensi étnica como  elemento constitutivo de  la  
ideología  de  este  movimiento;  la  virgen,  los  rnariachis,  la  
convocatoria de  adscripci de  un  nosotros  que  cobra  forma  en  el  
concepto de Raza.  

Otro elemento importante en la configuraci ideolica del Movimiento de madres del Este de Los Angeles, ha sido la participaci de la iglesia, la cual, al igual que en otros movimientos comunitarios, ha desempedo un papel central corno figura promotora y organizadora de la comunidad. Lo anterior se observa en la organizaci y acci social de UNO, en la bqueda de opciones para los jenes organizados en gangs, pero también, corno ya hemos mostrado en el inicio del movimiento de Madres del Este de Los Angeles. 365 
Esta presencia de la iglesia también ha signado al movimiento a través de cierto tono sacro que se percibe en las marchas (procesiones) ritualizadas por las velas que portan los manifestantes. 
Otro elemento a destacar es la fuerte participaci femenina en las acciones comunitarias. Una vez más, la mujer ha sido quien ha participado de manera relevante en estos movimientos, en los cuales destaca no so su funci protagica, sino además su acci de liderazgo, corno puede observarse al considerar a las principales dirigentes de Madres del Este de Los Angeles. 
366A 
pesar de que podemos constatar la ilJ1'ortante participaci y en ocasiones liderazgo de las organizaciones religiosas en la acci y movimientos sociales de la poblaci de origen mexicano en Estados unidos, no podemos hacer una evaluaci de su peso real y las características más especfficas de esa participaci, pues no era uno de los objetivos de nuestra investigaci; sin embargo, creemos que una evaluaci profunda acerca de la participaci de las organizaciones religiosas en la acci y movimientos sociales de las minorfas estadunidenses es de SllllS ilJ1'ortancia. 
Madres del Este de Los Angeles establece un puente que es mediaci entre los diferentes niveles de la acci social. En él 
participan  los  miembros  de  la  comunidad  a  través  de  un  objetivo  
especifico  que  les  ata  y  afecta  de  manera  directa  en  su  vida  
cotidiana,  pero que construye  una  imagen desdoblada de  los otros,  

que asumen por lo menos cuatro rostros: los funcionarios y gobernantes que son quienes tornan la decisi a través de la cual se afecta significativamente a .los habitantes del Este de Los Angeles, asi corno los representantes que corno Gloria Melina y Lucille Royball, quienes participaron de manera activa con la comunidad. 
De esta forma se involucran la dimensi macro y micro de la acci, pues un problema anclado en el ámbito de la cotidianeidad de la comunidad so obtiene resoluci en la dimensi global de la torna de decisiones del estado de California, y la poblaci considera corno elemento de mediaci entre ambos niveles a su propia acci amplificada a través de la atenci de los medios y la vinculaci con los asambleístas y personajes politices de la comunidad. 
Otra caracteristica que se presenta corno marca grupal es la diferencia de clase. La comunidad percibia de manera clara que tanto la cárcel, corno el incinerador, podrian ser ubicados en el Este, pero no en las áreas residenciales corno Beverlly Hills. Aqui se presenta una clara delimitaci en la cual la poblaci involucrada identifica las politicas del Condado y de California corno clasistas y desfavorables para la poblaci pobre. Pero también son percibidas corno discriminatorias y racistas. 
TAREA Y PRUEBA. -Independientemente de los resultados de estos movimientos, que corno ya hemos selado, a cuando la comunidad logrdetener los proyectos, el conflicto a no ha llegado a su final, creemos que es posible presentar un saldo positivo en la medida en que el movimiento ha tenido la capacidad de detener los proyectos de la cárcel y del incinerador. 
SALIDA. -A es temprano para presentar una imagen concluyente en relaci a las consecuencias del Movimiento de madres del Este 
de Los Angeles en relaci con los resultados obtenidos. sin embargo, creemos que éste ha tenido un efecto fundamental como elemento de cohesi de la acci colectiva de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos, así como en la colectivizaci de experiencias a través de las cuales grupos importantes de esta comunidad encontraron caminos para la autoorganizaci y participaci en la vida política de Los Angeles. 
Es de destacar la importancia de la identidad cultural de la poblaci de origen mexicano, así corno un cierto latinismo, corno elementos de cohesi de la acci social. El análisis de estos movimientos no puede ser abordado a partir de una lica meramente instrumental corno plantea el paradigma de la acci orientada hacia los recursos, sino que de manera más cercana al paradigma orientado hacia la identidad, la acci de este movimiento conlleva la delimitaci de adversarios en los cuales la marca étnica resulta imprescindible. 

La Calle Olvera 
IDEOLOGIA.-El Movimiento de la defensa de la Calle Olvera se ha constituido como movimiento reivindicativo a partir de la defensa inmediata de intereses específicos de los comerciantes de la plaza quienes han identificado adecuadamente a sus adversarios. Sin embargo, la delimitaci ideolica del movimiento, tanto por su simbología, sus formas organizativas y sus medios de acci lo ubican en el campo de los movimientos políticos; dondé se ha confrontado de manera clara una visi institucional anclada en el universo simbico que busca atenuar el peso cultural de la poblaci de origen mexicano. 
La lucha de la Calle Olvera nos ubica en la disputa por los referentes culturales y, por ende, en el campo de la definici misma del universo simbico estadunidense. En él no aparecen de manera importante las disputas de clase. Sin embargo, diversos activistas y académicos han enfatizado la lucha por la memoria en la bqueda de definici de la historicidad de la poblaci de origen mexicano, y han destacado los rasgos estructurales de la subordinaci, explotaci y colonizaci de la poblaci de origen mexicano en Estados unidos y particularmente en Los Angeles. 
A pesar de lo anterior, el rasgo que se destaca como prioritario es la connotaci simbica de la Calle Olvera como referente fundador, o como marca cultural de la mexicanidad de Los Angeles y, como alguien selaba, como coraz de esa mexicanidad. 
La lucha de la calle Olvera refiere a la identidad cultural de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos; la disputa por los referentes que no son meras figuras nostálgicas o afectivas, sino elementos ordenadores y normativos de la acci que en su devenir demandan su participaci en la construcci social del espacio. 
Es por ello que en la lucha por la defensa de la Calle Olvera quienes salieron a las calles no fueron solamente los comerciantes, sino también la gente de la comunidad, los activistas chicanos, aquellos que de manera teica o emocional percibían que al despojarlos de ese lugar, se les despojaba de algo que les pertenece, se les agredía simbolicamente, se les desataba de un nexo visible con su memoria histica. 
TAREA Y PRUEBA.-El movimiento de la Calle Olvera, al igual 
que el de Madres del Este de Los Angeles, no presenta garantías de 
que sus objetivos se hayan consolidados; sin embargo, en ambos, los 
saldos inmediatos han sido exitosos y se logrparar el proyecto 
para transformar a la placita en un centro multicultural. 
SALIDA.-Una de las consecuencias más relevantes del 
movimiento por la defensa de la Calle Olvera, fue la discusi 
plica que propiciy la unificaci de diferentes grupos chicanos 
y personalidades políticas que apoyaron y se comprometieron en la 
lucha. Para ellas, la lucha se ubicaba en la confrontaci 
simbica que delimita la memoria social, y el intento de trastocar 
el universo simbico dominante, no como mero recurso de 
confrontaci de historias noveladas, sino como bqueda de formas 
de redefinici social de la participaci de los grupos 
minoritarios. 
Cuando analizamos las diferentes manifestaciones de la acci 
social a las cuales hemos hecho referencia, destacan expresiones diferentes a las prevalecientes en otros grupos étnicos en Estados Unidos. En ellas se presentan acciones claramente delimitadas por su contexto donde los movimientos laborales se presentan de manera exclusiva dentro o en torno al área de trabajo. 
Por el contrario, cuando observamos los movimientos que estamos analizando, destaca que en todos ellos existe una importante participaci de la comunidad y de organizaciones chicanas que acudieron a prestar su apoyo. Lo anterior podría relacionarse con el doble proceso de acceso diferenciado a los empleos y de segregaci barrial. También nos remite a formas diferentes de interacci social, donde el elemento que articula las posibilidades de acci solidaria se refieren, más que a una identificaci clasista (que también se encuentra presente), a la identificaci étnica. 
Al igual que en el Movimiento de Madres del Este de Los Angeles, en la Placita Olvera destaca un liderazgo femenino, lo cual nos obliga a replantear la poca atenci que se ha tenido por la participaci de la mujer en la acci social de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. 
sindicato de Hoteles y Restaurantes IDEOLOGIA. -cuando analizamos el movimiento del Sindicato de Hoteles y Restaurantes, destaca la manera a través de la cual se ha estructurado la acci colectiva. Esta fue vertebrada no tanto a partir de reivindicaciones econicas (a pesar de que las personas que trabajan en esta rama ganan sueldos muy bajos), sino a partir de la discriminaci de que eran objeto por parte de sus propios representantes sindicales. Este movimiento asume formas organizativas circunscritas a la estructura sindical tradicional, pero al mismo tiempo incorpora a diferentes organizaciones Y personajes políticos (principalmente de organizaciones con una fuerte composic1.on de poblaci latina, pero también de organizaciones sociales que realizan trabajo comunitario). Al igual que los movimientos de Madres del Este de Los Angeles y el de la 
defensa de la Calle Olvera, el movimiento del Sindicato de Hoteles y Restaurantes se orientpor una acci plica y de profusa utilizaci de los medios de comunicaci, donde el elemento ideolico que se destacera la discriminaci y vulnerabilidad laboral de la poblaci latina. TAREA COLECTIVA Y PRUEBA.-En relaci con los objetivos específicos de este movimiento, creemos que fue exitoso al lograr remontar una situaci en la cual se inhibía la participaci de la poblaci latina en la vida sindical a través de la segregaci mediante el lenguaje y las diferencias de oportunidades en el 
acceso a los mejores puestos. 
El movimiento del Sindicato de Hoteles y Restaurantes ofrece un claro ejemplo de lo que puede ser el futuro de muchas de las luchas laborales en Los Angeles, en las cuales una demanda central será la acci contra la segregaci a través del idioma; escenario en el cual el movimiento del sindicato de Hoteles y Restaurantes nos ofrece importantes lecciones al realizar reuniones y publicar 
)eriicos bilings, en inglés y espal, así como mediante la 
?reocupaci porque el personal y los organizadores entiendan el 
lenguaje de los agremiados. 
Las demandas salariales y las reivindicaciones por mejores 
condiciones de trabajo han sido elementos centrales del 
sindicalismo en este sector; sin embargo, la composici latina de 
este sindicato le ha impreso un marcado acento étnico a sus 
acciones y demandas. 
Al igual que los movimientos de Madres del Este de Los Angeles 
y el de la defensa de la Calle Olvera, el liderazgo en este 
movimiento fue ejercido por una mujer. Estas y otras experiencias 
nos permiten constatar que uno de los cambios más importantes de 
los movimientos sociales de la tima década, se refiere a la 
participaci de la mujer ya no como agente pasivo, sino asumiendo 
papeles protagicos. 
Asimismo, debemos destacar la presencia recurrente de figuras 
políticas de origen mexicano relevantes, como sería el caso de 
Gloria Melina, y académicos como Rodolfo Acu o Juán Gez 
Quines, quienes han participado con la comunidad, y sus acciones han permitido respuestas más organizadas y documentadas. Creemos que el ascenso de algunos representantes de la comunidad a puestos de responsabilidad gubernamental han sido de gran importancia para la generaci de nuevas opciones de acci social de la poblaci de origen mexicano en Los Angeles. Asimismo, el acceso a los medios masivos de comunicaci y la acci de algunos sectores religiosos tienen un papel central que deberá ser analizado de una manera más profunda en futuros trabajos de investigaci. 
A continuaci recuperaremos algunas de las ideas planteadas en el desarrollo teico sobre los movimientos sociales, a la luz de las experiencias aqui presentadas. Primero selaremos que los diferentes movimientos analizados realizaron construcciones colectivas del sentido de su acci, con objetivos definidos y adversarios explicitas. Contrariamente a los postulados que reducen los movimientos a su racionalidad instrumental, los ejemplos selados so pueden entenderse en un contexto más amplio, que involucra el peso de las identidades culturales como referentes para la conformaci de la acci social. 
Las limitaciones de los modelos de frustraci agresi, de elecci racional, y de mo~ilizaci de recursos, son evidentes 
cuando  se  intenta  explicar  las  relaciones  entre  los  actores  
individuales y  la conformaci de  la colectividad.  
Consideramos  que  los  ejemplos  analizados  constituyen  
movimientos  colectivos  y  no  so movilizaciones,  en  la medida  en  
que  involucran  la  defensa  de  intereses  específicos  mediante  una  

identificaci colectiva que cuestiona la normatividad social. También se cuestionan los mecanismos de producci y reproducci de la desigualdad social, poniendo el acento en la divisi étnica. Asimismo, estos movimientos mantuvieron una idea clara de los oponentes o adversarios y de los elementos de conflicto, ubicándolos en el marco más amplio de la disputa interétnica y las adscripciones imaginarias. 
Creemos que los movimientos analizados reunen las características que identifican a la acci social: una situaci 
de desequilibrio en la interacci cotidiana, acciones colectivas de reacci frente a una situaci amenazante, una importante movilizaci de los actores en torno a ideas y objetivos comunes, y diferentes tipos de respuestas institucionales frente a las demandas y movilizaciones de los actores. Los movimientos analizados cumplen con las caracteristicas destacadas por Melucci para la definici de los movimientos reivindicativos, en la medida en que enfrentaron a la normatividad existente con el objetivo de transformarla (la lica racista y clasista que subyace en el planeamiento urbano en el caso de las Madres del Este de Los Angeles, y la Placita Olvera, o las reglamentaciones sindicales, 
para el caso del Sindicato de Hoteles y Restaurantes). 
otro elementos importante para diferenciar los movimientos aludidos de las movilizaciones defensivas es su durabilidad, pues los tres lograron estructurar formas organizativas y su campo de acci prolongpor varios as. Sin embargo, sus planteamientos no intentaban revolucionar las estructuras sociales, ni se planteaban proyectos alternativos, pero si modificar de manera sustantiva el mundo de vida expresado mediante patrones de interpretaci, donde la adscripci étnica deviene umbral de desigualdad. A partir de lo anterior, consideramos que estos movimientos encierran un fuerte contenido etnoclasista. Fueron proyectos que de alguna manera cuestionaban a un nivel más amplio los mecanismos de producci de 
las prácticas sociales y culturales, trataban de modificar los 
roles sociales, y por lo tanto las formas de dominaci social. 
VI. ACCION SOCIAL E IDENTIDADES JUVENILES 
cultura, Juventud y Posmodernidad366 
En este capítulo analizarnos diversas características del cholisrno, importante sector juvenil de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. Los cholos representan la expresi de una gran cantidad de jenes mexicanos y chicanos que se organizan territorialmente en barrios y que recrean elementos simbicos definitorios de lo mexicano corno referentes de su identidad grupal. 
Antes de analizar el cholisrno, y con el objetivo de ubicar las transformaciones de las expresiones juveniles en el escenario mayor de los cambios socioculturales en las sociedades globales durante las timas décadas, resulta necesario presentar un marco general de la específica conformaci de las identidades juveniles, confrontándolas con diversos esquemas teicos que tratan de dar cuenta de la llamada cuesti juvenil y, de manera relevante, con la reflexi de las perspectivas posrnodernas. 
Lyotard afirrna que el eclectisisrno es el grado cero de la 
cultura general conternporánea367 • Afirmaci con la cual 
coincidimos, pero que, sin embargo, nos parece insuficiente cuando 
querernos dar cuenta de las características culturales de las 
sociedades actuales, donde perviven diferencias fundamentales y 
especificidades que rebasan al selamiento ecléctico o la 
sentencia sincretizadora. 
Resulta imposible ignorar los procesos de "uniforrnizaci" 
cultural que se viven en el planeta, pero resulta erreo apostar 
a la preeminencia absoluta de estos rasgos, olvidando los espacios 
y tiempos sociales diferenciados que se articulan con la 
modernizaci de manera contradictoria y, en muchas ocasiones, corno 
36"una discusi más a~l ia sobre las teorfas de la posmodernidad la hemos real izado en "El futuro evanescente: modernidad, posmodernidad y juventud", Revista Mexicana de Sociología, UNAM, Enero a Marzo de 1991. 
367J.F. Lyotard, "Qué era la posmodernidad", en Nicolás Casullo, El debate modernidad, posmodernidad, Buenos Aires, ed. Punto Sur, 1989. 
confrontaci con ella368 • 
Dentro de las tendencias globalizantes del modernismo, las industrias culturales han jugado un papel relevante, pues apuntan hacia la estandarizaci de pautas culturales para luego cambiarlas en una lica enfebrecida donde prevalece la bqueda de la ganancia, montada en una incesante transformaci de modas, estilos y expresiones. 
De lo anterior se deriva la articulaci fundamental entre los procesos industriales, técnicos y comunicacionales (t.v., cine, video, radio, revistas, prensa), la propalaci de pautas culturales trasnacionales y transclasistas, así como la conjugaci técnica/ industrial y las "bellas artes". Este escenario __ha sido analizado desde diferentes perspectivas por una gran cantidad de autores, quienes han enfatizado el análisis de los cambios culturales como consecuencia de La Revoluci Industrial y de los acelerados cambios en la tecnología, comunicaci y transporte en el presente siglo.369 
Las transformaciones derivadas de la revoluci industrial dejaron su marca en las condiciones de vida y en las percepciones sociales, no icamente a partir de las modificaciones en el ámbito del consumo, sino además desde el surgimiento de nuevas y más intensas posibilidades de interacci humana apoyadas en la producci masiva, y las innovaciones en los medios de comunicaci 
366Esta idea de articulaci de tiempos sociales como atributo de la posmodernidad, se encuentra en Néstor García Canclini, op. cit. 
368En esta misma linea se ubica el énfasis del trabajo de Heller y Feher respecto al impacto cultural de las modificaciones técnicas de finales del siglo pasado, que afecttas culturas establecidas desde la base de la organizaci econica: las clases sociales: "La moderna divisi del trabajo, con su capacidad de estructurar la sociedad seg líneas funcionales, empeza destruir la estricta segregaci de las culturas de clase, al final del siglo XIX"(233). Heller, Agnes y Ferenc, Feher, Políticas de ta posmodernidad: ensayos de crítica cultural, Barcelona, ed. Península/Ideas, 1989. Por su parte, Bell analiza de manera prioritaria los cambios que se suceden a partir de los albores del presente siglo, sobre todo desde la década de los as veinte, cuando se produce "la verdadera revoluci social en la sociedad", derivada de los fuertes incrementos en la capacidad productiva y el incremento de las posibilidades de consumo, que trastocaron aspectos centrales de las condiciones de vida y "la vida misma de la clase media", Daniel Bell, Las contradicciones culturales del capitalismo., México, ed. Alianza, 1989. p. 81. 
y transporte370 • Estas transformaciones tienen un espectro muy amplio y abarcan 
distintos contextos. Con referencia a Estados unidos, se destaca que son esos cambios los que erosionaron las bases culturales sobre las cuales descansaba la ética y la moral protestante de la sociedad estadunidense; es por ello que las principales transformaciones seladas por Bell, derivadas de las 
modificaciones en las posibilidades de consumo de los estadunidenses, fueron la degradaci de la ética protestante prevaleciente y la moral a ella asociada: La ética protestante y el temperamento puritano exaltaban el trabajo, la sobriedad, la frugalidad, el freno sexual y una actitud prohibitiva hacia la vida. Ellos definían la naturaleza de la conducta moral y de la respetabilidad social...La quiebra del sistema valorativo burgués tradicional, de hecho, fue provocado por el sistema econico burgués: por el mercado libre, para ser precisos. Esta es la fuente de la contradicci del capitalismo en la vida 
371
norteamericana . A la pérdida de presencia de la ética protestante, Bell 
contrapone, no sin cierta nostalgia, la emergencia del nihilismo 
como horizonte cultural y de vida. La fuerza normativa de los 
valores sociales se desmorona ante el peso apabullante del valor­
consumo. El cambio derivado de la industrializaci se introduce a 
todas las esferas de la vida social, incluyendo el ámbito "privado" 
y articula nuevas formas de integraci372 • Las heterlitas 
37°Desde diferentes perspectivas, Bell, Anderson y Berman han enfatizado las modificaciones culturales de las timas décadas a la luz de los cant>ios industriales, técnicos y tecnolicos. 
371Bell, op. cit., p. 64. En el mismo sentido, sela: "en la sociedad norteamericana, en el desarrollo de nuevos hábitos de compra en una econom{a de consuno elevado, y en la resultante erosi de la ética protestante y el temperamento puritano, los dos pilares que sostenfan el sistema valorativo tradicional de la sociedad burguesa norteamericana .••Es la quiebra de esta ética y este t~eramento, provocado tanto por cant>ios en la estructura social como por carrbios en la cultura, lo que ha socavado las creencias y legitimaciones que sancionaban el trabajo y la recompensa en la sociedad norteamericana" !bid, p.63. 
37211 El consuno masivo, que comenzen el decenio de 1920, fue posible por las revoluciones en la tecnologfa, principalmente la aplicaci de la energfa eléctrica a las tareas domésticas C lavadoras, frigorfficos, aspiradoras, etc.), y por tres invenciones sociales: la producci masiva de una línea de montaje, que hizo posible el automil barato; el desarrollo del marketing, que racionalizel arte de identificar diferentes tipos de grupos de compradores y de estimular los apetitos del consunidor; y la difusi de la compra a plazos, la cual, más que cualquier otro mecanismo social, quebrel viejo temor protestante de la deuda. Las revoluciones concomitantes en el transporte y las comunicaciones pusieron las bases para una sociedad nacional y el comienzo de una cultura corwn",ésta sería fuertemente cohesionada por el cine y la radio. Daniel Bell, .QP.,_ cit. p. 73. 
culturas que dieron vida a la naci estadunidense encuentran nuevos canales de identificaci, pero éstos no son igualitarios, sino asimétricos, en los que pervive una noci definitoria de la cultura nacional, principalmente demarcada por los sectores medios y por la poblaci anglosajona. 
Este largo proceso, se despliega desde los as veinte como ya se sefial pero es precisamente en el periodo de la posguerra, 
cuando  el proceso de  sincretismo cultural  se  vuelve  notablemente  
dinámico,  no  so  en  Estados  Unidos,  sino  a  escala  mundial.  
Conjuntamente  con  el  crecimiento  econico  y  de  los  sectores  
medios,  cobrrelevancia la cuesti  juvenil.  

El joven es un concepto asociado a un tiempo social, por lo cual no es suficiente la demarcaci cronolica que le define seg el nero de as vividos. Lo anterior nos obliga a introducir en nuestros análisis intensidades de vida diferenciadas, así como estilos de vida variados que le otorgan rasgos definitorios al mundo de vida juvenil. Es por ello que el concepto de juventud se encuentra fuertemente asociado al sector social de pertenencia, asi como a las características étnicas del grupo3n. Con el fin de enmarcar nuestra reflexi, a continuaci trataremos de desarrollar algunas lineas de análisis del ambiente cultural de las timas cuatro décadas. 
Tanto la condici como el concepto de juventud han sido discutidos por diversos autores; a nosotros nos parece importante centrar nuestra reflexi en el trabajo de Heller, debido a que intenta una clasificaci general de los movimientos juveniles. Heller destaca tres oleadas juveniles fundamentales durante la posguerra, en las que se han creado nuevos significados imaginarios 
373Esta idea se encuentra desarrollada más all'pliamente en mi trabajo A la brava ése. Asimismo, una discusi interesante en torno a esta idea se encuentra en Pierre Bourdieu, La distinci: criterios y bases sociales del gusto. Madrid, ed. Taurus, 1988, pg. 488-490; y "La juventud no es más que una palabra" en Sociologia y cultura, México, Grijalbo, 1990. 
de formas de vida3~. En una sociedad caracterizada por una divisi funcional del trabajo, el término 'joven' se convierte en 
la perspectiva de Heller, en equivalente de prefuncional: 
En otras palabras, es joven todo el que a no está absorvido por una funci en el seno de la divisi del trabajo. Los movimientos juveniles empezaron a atraer y a abarcar a jenes de medios sociales extremadamente distintos, independientemente de si su funci más tarde sería la de ser un académico o un asistente social, un trabajador automo, o un obrero industrial, etc.3~ 
Creemos que en esta definici subyacen algunos problemas: el primero de ello se refiere a la identificaci de ciertos sectores juveniles de los pa1ses desarrollados, como ejemplos característicos del "ser joven". El segundo problema es que, desde nuestro punto de vista, el concepto de juventud se construye socialmente y en él se encuentran mtiples contradicciones que van más allá de las meras diferencias cuantitativas expresadas en el nivel del consumo. Además, en los países dependientes el concepto de juventud encierra un abanico de estilos de vida que abarcan desde modelos similares a los existentes en los pa1ses desarrollados y que prevalecen entre los "jenes de altos ingresos", hasta campesinos indios y miserables que no encuentran 
cabida  en  el  concepto  de  juventud,  pues  sus  formas  de  
identificaci  no  pasan  por  los  modelos  difundidos  por  las  
industrias culturales.  

Por otro lado, nos parece que esta posici (incluso para los 
países desarrollados), apuesta a una uniformizaci en el consumo, 
donde las diferencias se establecen en el mismo marco, pero que nos 
dice poco sobre la desigualdad y los cambios cualitativos. 
Coincidimos en que (sobre todo en el contexto urbano), los "estilos 
juveniles" marcan aspectos culturales importantes que rebasan las 
374Estas olas ser{an la del Existencialismo, considerado como una "rebeli de la subjetividad en contra de la osificaci de las formas de vida burguesa". La generaci de la alienaci: "su experiencia fundamental no fue la guerra, sino el boom econico de la posguerra y la consiguiente ª"""liaci de las posibilidades de clase.••su experiencia, además, no era el amanecer, sino el ocaso de la subjetividad y la libertad", y la Postmodernidad: "Como teoría social, el postmodernismo nacien 1968.•.fue !a creaci de !a generaci de !a alienaci desilusionada de su propia percepci del nx.Jndo.••El postmodernismo es una oleada en el seno de la cual son posibles todos los tipos de movimientos artísticos, políticos y culturales". Ibid. 
3751bid. 
adscripciones de clase de "los jenes", pero a permanece una 
demarcaci  fundamental,  definida  a  partir  de  las  redes  de  
relaciones  en  las cuales el "joven" participa.  
Es  por  ello  que  tampoco  coincidimos  con  Heller  cuando  

considera a las expresiones juveniles como "oleadas" que se suceden, encontrándose una primera ola que va de la Segunda Guerra, hasta principios de la década de los cincuenta; la segunda oleada que comprende de mediados de los sesenta, llega a la cima en 1968 y se extiende hasta mediados de los setenta y finalmente, una tercera ola que se despliega a lo largo de la década de los ochenta. 
Creemos que las expresiones juveniles no mantienen una línea de continuidad, a cuando podamos encontrar diversas influencias entre ellos; sin embargo, el punto central nuevamente se encuentra en el acento que Heller pone en los movimientos de los jenes de los países desarrollados y, de una manera amplia, en los jenes de los sectores medios de estos países, en los cuales no se inscriben y ni siquiera son considerados, los estilos de vida que surgen en los barrios donde habitan las minorías, los cuales se rigen por ritmos y expectativas diferentes de los que Heller sela o los movimientos y expresiones de los jenes de los países dependientes. No podemos hablar de oleadas y generaciones juveniles, a menos que borremos las fuertes diferencias existentes entre los jenes, incluso al interior de los países desarrollados. 
A decir verdad, la posici de Heller y Feher presenta los puntos discutidos más como una tendencia que como una realidad actual y matizan la idea de la homogeneizaci por el consumo, planteando la mayor diversificaci a partir de las preferencias y las posibilidades para satisfacerlas, ideas que se difuminan por el acento que colocan en los rasgos de la homogenizaci. 
Siguiendo con la definici de Heller y Feher, en relaci a los jenes a partir de su adscripci laboral, los autores afirman: "En uria sociedad funcional, los 'jenes' son esos hombres y mujeres (no so chicos y chicas) que no realizan una funci que los incluya en uno u otro estrato de la divisi social del 
trabajo". Aqui, nuevamente encontramos una posic1on unilateral, pues olvida por lo menos dos problemas centrales: el desdoblamiento com derivado de la posibilidad de adscripci a una variedad de roles, donde los jenes se reen en las esquinas por las noches, después de haber cumplido con una jornada de trabajo y que muchos de ellos, además de trabajar, se encuentran insertos en alg movimiento o moda juvenil, pues si consideramos como válida esta definici, automáticamente dejamos fuera a una gran cantidad de jenes de los paises tercermundistas, e incluso a un sector importante de los de los países desarrollados. Consideramos que es más correcto hablar de formas diferenciadas en las expresiones juveniles a partir de los sectores sociales de pertenencia y las 
redes y roles de adscripci. 
La sociedad estadunidense sufrien menor escala que los paises europeos y asiáticos la tragedia de la Segunda Guerra Mundial y sus secuelas de desencanto existencial376 , pero estaba en mejores condiciones de aprovechar el boom econico que le sigui donde crecieron aceleradamente los sectores medios, se urbanizfuertemente la poblaci, aumentnotablemente la poblaci joven y aparecieron expresiones juveniles insertas en los grupos minoritarios, que subyacen a la figura arquetipica de los 
jenes estadunidenses de clase media. Entre éstas destaca el 
rebelde sin causa, imagen que pondera la incomprensi como rasgo 
caracteristico de la confrontaci de una nueva visi que anida en 
la poblaci joven, contrastando con las figuras institucionales 
(familiares y sociales) y que rápidamente fue incorporada a la 
escenografia cinematográfica. Pero además del joven blanco de los 
sectores medios, se encontraban los "muchachos" pertenecientes a 
los grupos "minoritarios". 
En los Estados Unidos de la segunda guerra, las baterias se 
enfocaron contra el comunismo y, a nivel interno, contra la 
378Salvo en algunas expresiones de grupos reducidos de la lost generation, o los beatniks. 
poblaci de origen mexicano, simbolizada en la figura del 
pachuco377 
El pachuco denotaba el proceso de urbanizaci de la poblaci de origen mexicano, la vida de los barrios, el crecimiento de la poblaci joven, el reto frente al racismo y el estoicismo como categoría delimitadora del deber ser; son ídolos inconmovibles que rinden tributo al valor. El pachuco debía ser cool y el reto se interiorizaba en la actitud, en el lenguaje, en la defensa del barrio o la calle, en portar las garras que le estigmatizaban, en el desenvaine de la filera, sito vaticinio de violencia, en la cultura de la droga, que se filtra a todos los resquisios sociales, en la conformaci de pautas culturales de grupo, en la constituci de redes informales de apoyo, en la incertidumbre que magnifica la solidaridad y el carnalismo como recurso necesario de sobrevivencia, en el asombro ante la sentencia que dictamina una predisposici biolica a la delincuencia y el crimen, en la fatalidad epidérmica que en el color conlleva la sospecha, en el asombro frente a la mirada periodística superficial que so observa una figura de payaso: un clown que no termina de asimilarse.378 
Los llamados grupos minoritarios se incorporan de manera diferenciada a la cultura fundada en el desarrollo tecnolico; sin embargo, ahí se establecen las bases para la emergencia de los movimientos políticos y de resistencia de los negros y chicanos en la década de los as sesenta. Son estos movimientos, al igual que las expresiones juveniles y el feminismo, los que mantuvieron viva la utopía en Marcuse379 , quien observcon desencanto la unidimensionalizaci de los trabajadores anglosajones y los sintimuertos para el impulso de un proyecto alternativo de sociedad. 
377El feneno del pachuquismo ilustra claramente este punto, para lo cual recomendamos: Carey Me Williams, Al norte de México: el conflicto entre anglos e hispanos, México, ed. Siglo XXI, 1979; Mauricio Manz, The zoot-suit riots: the psychology of symbolic annihilation, USA, University of Texas Press, Austin, 1984; Rodolfo Acu, América ocupada: los chicanos y su lucha de liberaci, México, ed. Era XXI, 1976; Alberto Madrid Varela, "En busca del auténtico pachuco", s/f (mimeo); Carlos Monsivais, El pachuco: ese sujeto singular", en David Maciel, op. cit., José Manuel Valenzuela Arce, A la brava ése: cholos. punks. chavos banda, México, COLEF, 1988. 
378 Esta fue la posici de Octavio Paz en su ensayo "El pachuco y otros extremos", en El laberinto de la soledad, México, FCE. 
379Herbert Marcuse, El hombre unidimensional, México, Joaqufn Mortiz, 1964. 
Marcuse considerque habian sido cosificados, doblegados frente al culto del fetichismo de la mercancia y que sus vidas se arraigaban en los canales cosificadores. 
El hombre unidimensional es el hombre enajenado que lleva el alma en los signos de estatus y de consumo; el ser humano es una mercancía más que se valoriza a través de la posesi. Es la "clasemediatizaci" de la sociedad, y el abandono del proyecto revolucionario; pero el sue permanece en nuevos actores sociales tales como los jenes, las mujeres, las "minorías", protagonistas de la revuelta marcusiana. 
En este punto, Marcuse y Habermas coinciden al observar el fin de una utopía centrada en un sujeto inscrito en el trabajo industrial, pero no derivan una conclusi "posmoderna" a la Lyotard quien, haciendo tabla rasa, dictamina el final de los metarrelatos y los macroactores. Lo emergente es una sociedad mucho más compleja, donde adquieren relevancia actores cuyas demandas y acciones no se encuentran asentadas en el proceso de producci, sino en un nivel diferente, que contempla el ámbito de la cultura, de las relaciones entre géneros, de la preservaci ecolica, etc. 
Lo que ha cambiado es la asignaci de centralidad en uno de los actores: la clase obrera, la cual, sin embargo, contin siendo un actor importante al lado de nuevos sujetos emergentes, entre los cuales se ha destacado a los movimientos juveniles. 
De la rebeldía sesentera a la perplejidad posmoderna 
Un rasgo central de la cultura de la década de los as sesenta fue la configuraci de proyectos alternativos que demandaban un lugar en la cotidianeidad y en el espacio urbano; las disputas y demandas alternativas devinieron escenografia urbana, impulso vital que imprimiun sello liberal y contestatario al período. Pero no so fue expresi callejera, también implicimportantes cambios en los parámetros de valoraci artistica y cuestionamiento a las ideas estéticas de la modernidad380 • 
El ambiente cultural de los sesenta cuestionuna figura del modernismo y no al modernismo como tal381 • Sin embargo, debemos tener presente la diferenciaci entre la dimensi social y la dimensi artistica, donde jenes y mujeres cuestionaron el estilo de vida e imaginaron proyectos diferentes. En este nivel no tiene cabida la dimensi tica de una modernidad omnipresente durante cinco siglos, sino una formaci socio-histica específica. Fueron las respuestas a la guerra de Viet-Nam, a la verticalidad social, a la necesidad de mayores libertades sexuales y mayor igualdad entre grupos étnicos y entre géneros los rasgos distintivos del período. Experiencias vitales que rebasan desatentas la dimensi camaleica del modernismo y su mimetismo histico. 
Son tres las fases posmodernistas de los as sesenta identificados por Huyssen: 1.-"Imaginaci temporal dotada de un poderoso sentido de futuro y de nuevas fronteras, de ruptura y discontinuidad, de crisis y conflicto generacional". Dimensi enmarcada -seg refiere la autora-por las reacciones ante la invasi de Bahía de Cochinos, Los movimientos de los Derechos Civiles, la insurgencia universitaria, los movimientos por la paz y la contracultura. 2.-"Ataque iconoclasta a la instituci artística"382 • 3. -optimismo tecnolico, donde la televisi, las 
380Este punto es ponderado por Andreas Huyssen, quien sela:"El tema aquí es que jamás se considerque el modernismo 'clásico' pudiera encontrar un lugar adecuado en la calle; que su funci alternativa fue re~lazada en los 60 por una muy diferente cultura de confrontaci en la calle y en las obras artísticas; y que esta cultura de la confrontaci transformlas nociones ideolicas heredadas acerca del estilo, la forma y la creatividad, a la autonomía artística y la imaginaci, a las que por entonces el modernismo había sucl.lTlbido". Andreas Huyssen, "Guía del posmodernismo", en Nicolás Casulla (COfll).) El debate modernidad, posmodernidad, Buenos Aires, ed. Punto Sur, 1989. p.279. 
381Esta es la posici de Huyssen, para quien "... la rebeli de los 60 no fue nunca un rechazo del modernismo per se, sino una revuelta contra la versi del modernismo que habfa sido domesticado, entrando a formar parte del consenso liberal·conservador, convirtiéndose incluso en arma de propaganda en el arsenal cultural y pal ítico de un anticomunismo de guerra fría.•. la rebeli surgfa, precisamente, del éxito del modernismo: del hecho de que, en Estados Unidos, Alemania y Francia, el modernismo se había pervertido, convirtiéndose en una modalidad afirmativa de la cultura." !bid., p. 279. 
382Ibid., p.282. Sin embargo sela Huyssen, para mediados de la década de los as setenta se habían esfunado o habían cambiado varios de los supuestos teicos de la década anterior: "Los gestos iconoclastas del pop, el rock y la vanguardia sexual parecían exhaustos a causa de su creciente comercializaci, que los privaba de un estatuto vanguardista. El anterior optimismo tecnolico, mediático y de cultura popular, se había rendido frente a posiciones críticas más sobrias: la televisi vista como poluci, y no como panacea. En los as de Watergate y de la agonía en Viet-Nam, de la crisis del petreo y las sombrías predicciones del Club de Roma, 
computadoras y el video marcan las pautas para la presencia de polémicas en torno a sus implicaciones perversas o generosas, que recuerdan la histica polémica de Benjamin y Adorno sobre la fotografia y el cine en los as veinte. 
La estafeta quedaba en manos del feminismo y la literatura (Huyssen), como los puntos más sidos de la cultura "posmoderna" de los as setenta y ochenta. Los elementos de ruptura asumen dimensiones de transcrecimiento, donde pueden pasar de acciones reivindicativas o reformistas hacia acciones radicales o viceversa; las vanguardias no lo son de una vez y para siempre, sino que lo que hoy fue vanguardia mana pueden estar a la cola de los movimientos o de las propuestas de proyectos alternativos y lo mismo sucede con las retaguardias, por lo que parece incorrecto plantear una visi de análisis de resultados para evaluar a posteriori la capacidad vanguardista de un movimiento, tal como lo hace Huyssen cuando afirma: 
"En la actualidad, no hay duda de que gran parte de lo que fue considerado posmoderno en los 70 era, en verdad, afirmativo, no, critico y, especialmente en literatura, muy parecido al modernismo que tan abiertamente repudiaba". 
Aqui Huyssen retoma como elemento definitorio de lo posmoderno 
su carácter crítico, no afirmativo, pero bajo el concepto de 
posmodernismo subyacen variados proyectos, donde no icamente se 
encuentran los que asumen posiciones críticas383 • Entre los puntos 
de vista neoconservadores encontramos algunos sumamente 
contradictorios, donde se pueden tener concepciones progresistas en 
ciertos ámbitos de la vida social y conservadoras o reaccionarias 
en otras. 
Un buen ejemplo de esto lo encontramos en Jes Ballesteros, 
parecfa IIPJY difícil sostener la confianza y la exuberancia de los 60." p. 285 
383Huyssen no olvida esta situaci e incluso proporciona tres tipos fundamentales de posmodernismos estadunidenses: "El debate norteamericano incluye, esquemáticamente, tres posiciones. El posmodernismo es descartado como enga, al tieq,o en que se sigue sosteniendo al modernismo como verdad universal, punto de vista que refleja opiniones de los as SO. O el modernismo es condenado por su elitismo y el posmodernismo alabado por su populismo, perspectiva propia de los 60. O, finalmente, la proposici tfpica de los 70 de que 
•todo se vale', que representa la cínica versi del consumidor capitalista de que 'nada anda', pero que, por lo menos, reconoce que ta~co funcionan las viejas dicotomías" !bid. p. 289, 292. 
quien mantiene una posic1on ecologista y pacifista, al tiempo que pone en plano de igualdad el aborto, la eutanasia y el infanticidio; para él, el postmodernismo se define principalmente como conciencia ante la bqueda de la paz, la pluralidad cultural, el ecologismo y el feminismo, punto éste sobre el que mantiene una posici peculiar, pues al mismo tiempo que cuestiona la exclusi de la mujer de la participaci politica, econica y cultural, 
critica una de las reivindicaciones centrales del feminismo: el derecho de la mujer a decidir sobre su propio cuerpo. 
La  mujer  feminista,  seg  Ballesteros,  niega  el  instinto  
materno  al  defender  el  aborto.  Este  autor  aduce  una  imprecisa  
condici  natural  vulnerada  por  las  posiciones  antinatura  de  la  

mujer, que negaria "el instinto natural de la maternidad". Ballesteros argumenta: "como en Sartre, la hostilidad a la naturaleza, a lo dado, a lo que limita la total disponibilidad del sujeto le lleva a defender explícitamente el derecho al aborto". 
Ballesteros, al igual que Bell, remiten a la posici durkheimiana sobre lo sacro como elemento de cohesi social: "La recuperaci de lo inalienable conduce a la recuperaci de lo sagrado y lo religioso". Sin embargo, el elemento central en la posici politica de Ballesteros se ubica en el punto ya selado de la dicotomizaci entre el ser y la posesi del cuerpo. Para descalificar la demanda del derecho de la mujer sobre su cuerpo, establece una separaci entre el ser y el poseer, selando que la mujer es, por lo cual no posee su cuerpo, eufemismo que conlleva la conclusi política de que la mujer no debe decidir sobre un cuerpo que no le pertenece y que, por lo tanto, no se encuentra en libertad de decidir sobre su propia maternidad.~4 
En el posmodernismo encontramos proyectos variados, diferenciados, fragmentados que son parte de la fragmentaci misma 
384"El cuerpo no es una herramienta o mercancfa más de la que puedo disponer, no es algo que tengo, sino es algo que ~-.•De ahf que no quepa hablar de derechos sobre mi propo cuerpo, en el sentido de libre disponibilidad, sino un derecho-deber de uso y cuidado diligente y responsable•••En el fondo el problema del aborto se encuentra fntimamente relacionado con el de la paternidad oficial. En ambos casos, aunque de distinto modo, se piensa que la paternidad es un derecho subjetivo, algo de que disponemos positiva o negativamente a placer. Es por el contrario, un derecho moral, una obligaci de apertura a la vida, que excluye toda frivolidad 
o capricho".Jes Ballesteros, Postmodernidad: decadencia o resistencia, Madrid, ed. Tecnos, 1989. p. 154. 
de la sociedad, la cual muestra un complejo juego dialéctico de uniformizaci cultural via medios de comunicaci e industrias culturales, pero también de diferenciaciones y desigualdades, donde aparecen y se construyen nuevos procesos de identificaciones colectivas. 
Un eje analítico central para la caracterizaci de la cultura contemporánea subyace en el planteamiento habermasiano sobre la relaci entre vida y cultura. En la época moderna fueron perdiendo fuerza las culturas de clase, se fueron desdibujando ante la fuerza de la divisi social, el desarrollo industrial y tecnolico y la uniformizaci de las aspiraciones de consumo, modas e informaciones dirigidas. 
El posmodernismo aparece como concepto con fuerza social a partir de la difuminaci de las alegres expectativas de la década de los sesenta, que se apostaban al futuro. Sin embargo, las salidas heroicas no se presentaron e incluso muchas aspiraciones críticas fueron absorbidas por las industrias de la cultura. Ahí quedaba el rostro perplejo y desencantado, la resaca frente a la evanescencia de fundamentos y certezas. 385 
El sincretismo cultural se amplía sobre las barreras nacionales; la propalaci de prototipos culturales y las modas alcanzan niveles insospechados; la rebeldía se consume frente a un aparato de televisi viendo las viscicitudes del deporte preferido. La vida ha quedado presa del ritmo del consumo. El "tiempo libre" se vive al ritmo de la tecnología del. video, computadora, cable o parabica y otros procesos de socializaci 
tecnolica,  entre  los  cuales  se  incluyen  las  máquinas  de  
386j uego•  El  mercado  y  las  pautas  de  consumo  uniformizan  el  
guardarropa urbano.  

385Berman sela al ubicar los cambios anfmicos tan profundos acaecidos entre los as sesenta y la década siguiente: "En un plazo notablemente breve, la confianza optimista fue totalmente destruida. La crisis energética que se cernfa sobre los as setenta, con sus dimensiones ecolicas y tecnolicas, econicas y plicas, generoleadas de desencanto, amargura y perplejidad que a veces se transformaron en pánico y desesperaci histérica( ...) Todas estas iniciativas fracasaron, pero brotaron de una amplitud de visi e imaginaci y de un ardiente deseo de disfrutar el presente. Fue la ausencia de estas visiones e iniciativas generosas lo que hizo de los as setenta una década tan triste". Ibid, ps. 22, 76. 
38\Jn trabajo interesante en el análisis de estos procesos se encuentra en Néstor Garcfa Canclini, op. cit. 
Sin embargo, también el vestuario denota pesadumbre y un estado de ánimo melancico y triste; son los colores oscuros, imágenes mortuorias, que contrastan con el colorido de los as sesenta. Aquí recordamos la imagen de Baudelaire citada por Berman: "traje gris y negro del hombre moderno... "el necesario ropaje de nuestra época doliente, que en sus estrechos hombros negros lleva el símbolo de un duelo perpetuo11387 Encontrarnos vestuarios que siguen los dictados de la moda New Wave o los ropajes del cholo que refuncionaliza el vestuario del trabajo y la milicia. Son las marcas laborales que se incorporan corno recurso de identidad grupal y que ofenden a la sociedad global. O los punks, nadas extravagantes que huyen de la industria cultural desde una posici 
'posrnoderna'. No es la clasificaci de Berman de la desnudez corno elemento de representaci de lo nuevo, mientras que la ropa reflejaría lo viejo, sino que la ropa se adhiere a la piel y a las expectativas de los Jovenes. Frente a los cigos visuales que denotan el apego al tiempo moderno que persigue rigurosamente los cambios en las modas, se busca la manifestaci anticonvencional y se "agrede" o manifiesta el desacuerdo a través del vestuario388 • 
Si la modernizaci de la ciudad inspira e impone a la vez la modernizaci de las almas de sus ciudadanos, corno afirma Berrnan en su observaci de Baudelaire, La modernizaci de las almas también es un proceso diferenciado, desde el cual han emergido diferentes expresiones que cobran forma y estilo en la banda, el barrio, la clica o la pandilla. 
La demarcaci social deviene ámbito de movilidad y, en las 
387Ibid. p. 142. 
38°una visi más amplia de la funci del vestuario en tas expresiones juveniles, la he desarrollado en mi trabajo: A la brava ése: cholos, punks. chavos banda, México, El Colegio de la Frontera Norte, 1988. Sobre este mismo tema, Subirats indica que: "frente a este aspecto "blando" de la condici posmoderna , se encuentran sus elementos duros: la asunci sin restricciones del progreso tecnolico junto con los fenenos concomitantes que genera. Un ejeq,lo de todos los días lo proporciona la moda pn en el vesti r. Ella exhibe, como signos de identidad , los aspectos más regresivos de nuestro rrundo: un ascetismo militante, sfmbolos agresivos que fluctn ar'*>ivalentemente entre la representaci del poder y la expresi de la opresi (las cadenas son instrunentos agresivos, pero tantiién el signo de la servidur'*>re, y asf los brazaletes, ll'AJqueras y tatuajes), y todo ello coronado por el color negro de la rwerte". Eduardo Subirats, "Transformaciones de la Cultura Moderna", en Casullo, op. cit. p. 225. 
colonias populares, el barrio representa el punto fundamental de reuni de los jenes, mientras que para los pertenecientes a los sectores medios y altos que tienen un mayor nivel de movilizaci, su ámbito es la ciudad. 
Con la segunda guerra mundial y el proceso incrementado de urbanizaci de la poblaci, los negros e hispánicos pensaban haber alcanzado espacios anta negados para ellos. El desenga se transformen convulsiones fundamentales con el fin del período de expansi econica de la posguerra a finales de la década de los as sesenta. Ahí estaba también la guerra de Viet-Nam, y muchos de los jenes negros e hispanos que fueron a pelear por "su patria" se redescubren como grupos "minoritarios", creciendo los conflictos étnicos y las organizaciones informales de los jenes.3~ 
De los pachucos de los as cuarenta y cincuenta, a los movimientos juveniles de los as sesenta, setenta y ochenta en los barrios mexicanos y chicanos de Estados Unidos, perviven importantes aspectos comunes que forman parte de pautas de conducta y estilos que cobran vida en el barrio y son asumidos de manera prioritaria (aunque no exclusiva) por los jenes de las "gangs", clicas o barrios, las cuales se estima que integran entre 4 y 10% de los jenes chicanos; se considera que en 1980, las "gangas" chicanas comprendían al menos la mitad de las 400 que existían en El Condado de Los Angeles390 • 
Sin embargo, en la década de los setenta las cosas cambian de manera fundamental y muchos abandonaron el optimismo de los 
3898erman afirma que: "En el transcurso de los as sesenta, millones de negros e hispanos convergirían en las ciuadades americanas, en el preciso momento en que los trabajos que buscaban y las oportunidades que habían encontrado los irrnigrantes pobres anteriores estaban alejándose o desapareciendo.••Muchos de ellos se encontraron en una situaci de pobreza desesperada y desef11)leo crico, se vieron marginados tanto racial como econicamente, formando un enorme ltapef1>f"oletariat sin perspectivas ni esperanzas. En estas condiciones no resulta sorprendente la rabia, la desesperaci y la violencia se propagaran como la peste, y que cientos de barrios urbanos a lo largo de toda Norteamérica, estables en el pasado, se desintegraran COl11)letamente•••Pero a finales de la década de 1960 estaba claro que, en medio de las disparidades de clase y las polarizaciones raciales que atenazaban la vida urbana norteamericana, ning vecindario urbano, ni siquiera el más vivo y saludable, podrfa estar a salvo del delito, la violencia fortuita, la rabia y el temor generalizados ••• " .QQ.,_ cit. p. 342. 
39<\ter James Diego Vigil, Barrio gang: street life and identity in Southern California, USA, University of Texas Press, Austin, 1988. 
sesenta; algunos movimientos se institucionalizaron y la idea de 
futuro como utopía posible se desvanece en una secuela de 
desencanto, donde anidan facilmente posiciones neoconservadoras. 
Sin embargo, tres grandes motivos seguirían dejando una marca profunda en la conciencia de las décadas de los as setenta y ochenta: el feminismo, los movimientos étnicos y las posiciones ecologistas. 
Frente a las posiciones que enfatizan la emergencia de nuevos 
actores colectivos, aparecen también dentro de la vertiente 
neoconservadora posiciones que rechazando el nihilismo, voltean 
hacia el fundamento ético-moral, y ubican el sincretismo como rasgo 
característico de la cultura contemporánea.~1 
La vida cotidiana invade ámbitos artísticos con el arte pop, y las posiciones consumistas substituyen a las visiones críticas de la sociedad. Pero la fuerza del desencanto toclas puertas del 
conservadurismo, fortaleciéndose organizaciones de derecha como la 
Mayoría Moral; así, también la nostalgia conservadora condenará el 
desequilibrio cultural de los sesenta. La contracultura de los 60s, 
de acuerdo con Daniel Bell: 
fue una extensi del hedonismo de la década de 1950 y una democratizaci del libertinisrno al que ya había llegado mucho antes algunos sectores de las clases altas avanzadas ...Así como el radicalismo político del decenio de 1960 siguial fracaso del liberalismo político de la década anterior, así también los extremos psicolicos -en la sexualidad, el nudismo, las perversiones, la marihuana y el rock-y la contra-cultura siguieron al hedonismo forzado del decenio de 
1950. 392 
391Entre estas posiciones, se encuentra la de Oaniel Bel l, quien sela: "La cultura moderna se define por esta extraordinaria libertad para saquear el almacen nindial y engullir cualquier estilo que se encuentre. Tal libertad proviene del hecho de que el principio axial de la cultura moderna es la expresi y remodelaci del 
11yo11 
para lograr la autorrealizaci. Y en esta bqueda, hay una negaci de todo limite o frontera puestos a la experiencia. Es una captaci de toda experiencia; nada está prohibido, y todo debe ser explorado" El hedonismo deviene caracteristica central de los sectores medios estadunidenses y, seg afirma Bell: "En los decenios de 1950 y 1960, el culto del orgasmo sucedial culto de la riqueza como pasi básica de la vida norteamericana". Op. cit.p. 26. 
392Asf, Bell afirma en relaci a los sesenta: "La contra-cultura resultser un enga.•.al final produjo poca cultura y no se opuso a nada•..década de radicalismo politico y cultural rebelde, pero no revolucionario•.•Pero a todo esto la sensibilidad de la década de 1960 agregalgo distintivamente propio, un interés por la violencia y la crueldad; una preocupaci por lo sexualmente perverso; un deseo de armar bullicio, un talante anticognitivo y anti-intelectual; un deseo por borrar de una vez por todas la frontera entre 'arte' y la •vida', y una fusi del arte y la política". !bid. p.122. 
En esta visi conservadora de Bell, se ponderan de forma parcial y unilateralizada algunos de los rasgos culturales de los 
sesenta.  Bell  contrapone  el  sacrosanto  recinto  de  la  ética  
protestante  frente  a  la  cultura  "hedonista",  "nihilista"  y  
"degradada"  de  los  sesenta  y,  aplicando  una  lica  basada  en  los  
"resultados",  la  condena  para  mejor  ponderar  las  bondades  del  

conservadurismo o el protestantismo anterior a las industrias culturales. 
Muchas cosas cambiaron en los as sesenta y, corno ya hemos selado, algunas de las más importantes fueron las demandas y expresiones juveniles, el feminismo, el movimiento ecologista, los movimientos étnicos, pero también los de las "rninorias sexuales", que encontraron en el ambiente liberal de ese periodo una oportunidad para plantear abiertamente sus preferencias sexuales y muchos homosexuales "salieron del closet", adhiriéndose a los movimientos de liberaci hornosexual3~. 
Algunos autores, entre quienes destaca Bell, llaman la atenci acerca de la critica de los as sesenta corno una critica a la raz misma; esto nos parece una exageraci y una hiptasis de la raz modernista corno la raz. 
La década de los sesenta pertenecia los jenes; ellos aparecieron corno actores fundamentales que definieron pautas de conducta o siguieron ávidos los dictados del consumo; ellos pertenecian a la generaci del baby boom, marca demográfica de la guerra, caracterizada por un fuerte incremento poblacional ..A ellos les tocvivir la imagen optimista del desarrollo econico, los grandes parteaguas de la tercera revoluci tecnolica, las épicas hazas de la conquista del espacio y la alunizaci del hombre, la posibilidad de disfrutar de una situaci econica solvente, sor con la imagen del Che Guevara. Transformar la cotidianeidad, la vida sexual, la relaci de pareja, la percepci de la libertad, 
393Creemos que es este 11 ant,iente11 el que permite la aparici abierta y plica de los homosexuales, más que una reacci a la "sexualidad femenina agresiva" a partir de la cual lo explica Bell cuando sela: "Lo que parecfa representar esta obsesi era una huida de la vida heterosexual, quizá en respuesta a la liberaci de la sexualidad femenina agresiva que se hizo cada vez más evidente al final de la década". lbid. 
la autoridad, la formalidad y la enajenaci en la droga o la frivolidad. 
Pero también les tocvivir otros parteaguas: el del agotamiento del boom econico, y la aparici de la recesi, la incertidumbre que anida en los mecanismos de selecci escolar, la atenuaci de un escenario econico de estabilidad y progreso,394 
en  una  sociedad  donde  el  horizonte  y  la  dimensi  espacial  
cambiaban  aceleradamente,  acompando  al  fuerte  proceso  de  
"urbanizaci" poblacional. 3 ~  

Los Jenes de la crisis 
Si en el medioevo la edad promedio era de 28 afíos, la "juventud" como concepto cargado de sentido social resultaba inexistente, pues la vida se subsumía en torno a las actividades asociadas al trabajo y en el trabajo mismo. Si abstraemos algunos movimientos estudiantiles de poco peso social o algunas manifestaciones de inconformidad de jenes pertenecientes a las clases sociales altas, podemos afirmar que la "democratizaci" del ser joven, caracterizada como "etapa" a la cual se asocia cierto estilo de vida, es un feneno que se desarrolla estereotipada y masificadamente a partir de la segunda mitad del presente siglo. En este período se presentan (entre otros) dadas las "bondades" del alto crecimiento econico, una fuerte presencia poblacional de 
394 Aquí pueden encontrarse los elementos para explicar lo que será la inseguridad y pesimismo de la década de los as setenta y ochenta; algunos indicadores de la situaci los proporciona Bell cuando sela: "de 1940 a 1950 no hubo aunento en los contingentes de edad de 14 a 24 as, y la cifra permanecien los 27 millones. De 1950 a 1960, la cifra tani>ién permaneciconstante. Pero en el decenio de 1960, como reflejo de la gran cantidad de nacimientos de la posguerra, el nero aunentcomo una marea a 40 millones de jenes. Así pues, de 1950 a 1960, la poblaci aunenten casi 28 millones de personas. Más del 40% de la poblaci de la post­guerra tenfa menos de 20 as. Por otro lado, la Economfa de fines de los 50, "ya no aL111entaba a un ritmo suficiente para armonizar los incrementos en la fuerza de trabajo y la productividad". Asimismo, de 1953 a 1969, "la fuerza de trabajo crecia 1.5 % anual, mientras que la productividad lo hizo en 3,2%, por lo que se requierfa un crecimiento del PNB de 4.5 para crear los puestos requeridos a ese crecimiento; pero dado que se redujo la producci de 1947 a 1953, período en el cual crecia 5.2% anual, entre 1953 a 1960 se redujo al 2.4%. El cuadro anterior, genera un escenario donde, a finales de la década de los sesenta, "el des~leo habfa aL111entado a más del 6% de la fuerza de trabajo". La mayorfa de los des~leados eran negros. 
396Además del proceso de terciarizaci econica que incluía al 65% de la PEA, se presenta el proceso de urbanizaci de la poblaci a partir de los elementos selados (El 40% de la poblaci de la posguerra era menor de 20 as, y concentrada en ciertas ciudades), tenemos el i"l'acto de la revoluci agrfcola (la productividad pasde 2% en 1940, a 6 y 8 % anual), lo que propicique en 25 as más de 25 millones de personas abandonaran el can-.,o. Daniel Bell, op. cit. Esta afirmaci debe relativizarse, pues Bell no considera a los trabajadores indocL111entados. 
"jenes" que devienen mercado de consumo utilizable por las poderosas industrias culturales propaladoras de prototipos juveniles. 
El crecimiento econico de las décadas de los as cuarenta y cincuenta, la "urbanizaci de la poblaci", así como su "rejuvenecimiento" generaron las condiciones para la emergencia de amplios sectores medios, donde la juventud como concepto adquirisignificado. 
Además de lo anterior, el desencanto de la posguerra coincidicon una fuerte pérdida de credibilidad del marxismo burocratizado investido de ortodoxia como polo que mantenía viva la utopía posible; condiciones adecuadas para la emergencia de la subjetividad melancica que encontren la bohemia una opci alternativa demarcada como umbral subjetivo frente a la "infausta" realidad. 
Los jenes reinventaron esa realidad, cuestionaron su "mundo de vida" y generaron espacios de identificaci en donde se expresla Lost Generation, el Existencialismo, los Beatniks, Los Rebeldes. Por otro lado, la actitud desafiante de los jenes mexicanos y de origen mexicano que encarnaron al pachuco, toparon con el racismo estadunidense convertido en actitud antimexicana sostenida en prejuicios que alentaban ideas racistas seg las cuales existía una predisposici biolica de los mexicanos hacia la delincuencia y el crimen. Paralelamente, en México la imagen del pachuco 
(tirilo) quedaba capturada en la asepsia cica de Tin-Tan, para 
posteriormente desvanecerse en el bullicio del barrio. 
Con el fin del ciclo econico expansionista a finales de la 
década de los as sesenta y la reaparici de la crisis en los 
setenta, en un contexto de intolerancia gubernamental, encontramos 
cambios fundamentales en el ámbito cultural. En este escenario se 
ubican de manera central el feminismo, los movimientos por los 
derechos civiles, los movimientos anti-racistas, la incorporaci 
de jenes en movimientos con objetivos explícitamente políticos y 
de transformaci social, y las revueltas culturales representadas 
-de acuerdo con Touraine-mediante la interrelaci de un movimiento todavía utico y prepolítico, asi corno por un "feneno central y duradero relacionado con la naturaleza de las nuevas obligaciones sociales. 11396 
En Estados Unidos los jenes articularon sus demandas específicas con aquellas confrontadas con una realidad que les afectaba de manera fundamental aunque diferenciada: el movimiento contra la guerra de Viet-Narn (donde la poblaci de origen mexicano murien una proporci mayor a cualquier otra), la Lucha por los Derechos Civiles de los negros, el Movimiento Chicano. Era un ambiente donde la exaltaci de la libertad devino utopía definitoria del comportamiento y ponderla construcci colectiva. También se esparcía el planteamiento de liberaci sexual, o "la 
píldora"  que  exorciz atávicos  temores  en  la  sexualidad,  la  
busqueda  de  opciones  alternativas  en  el  terreno  afectivo,  el  
compromiso  político  amenizado  por  Bob  Dylan  o  Joan  Baez.  El  

cuestionarniento a la frivolidad plástica del american way of life de Zappa, Bukowski, los Beatniks y muchos otros. La confrontaci cabalística con la droga o la trascendental alteraci de las relaciones entre géneros que se insertaron y reconstruyeron en el discurso feminista. 
Parte importante del periodo también fue la presencia masiva de jenes reacios a la actitud crítica que entornando los ojos repetían insulsas canciones al ritmo de los Beach Boys. De estas influencias también surgieron expresiones gregarias importantes de los jenes en México. 
Los movimientos juveniles se ubican en los llamados nuevos movimientos sociales; sus cuestionarnientos no se centran de manera prioritaria en las relaciones sociales de producci, sino que atienden a otras esferas de la vida. Entre estas se encuentra su propia subjetividad, las respuestas a la violencia policiaca, la busqueda de opciones de empleo etc., procesos en los cuales se construyen multiples identidades y sus puntos de contrastaci frente al sistema social se les muestra difuso, fetichizado, 
396 Alain Touraine, La sociedad post-industrial. Barcelona, Espa, ed. Ariel, 1969. 
fragmentado. 
Los movimientos juveniles no han logrado rebasar los marcos reivindicativos; ellos trastocan la normatividad a partir de una decisi factual por vivir a partir de codigos distintos. Modifican su forma de vida y cuestionan aspectos institucionalizados, pero carecen de un planteamiento colectivo frente a esta institucionalidad. Su rechazo al "sistema" no implica asumir una posici que trascienda hacia una lucha anticapitalista, a cuando grupos juveniles sí den este paso que les lleva a incorporarse en movilizaciones que rebasan las demandas "juveniles". 
Los elementos anteriores, han sido centrales en la modificaci de la percepci de la idea de progreso en los timos as, su evanecencia como certeza social y el fortalecimiento nihilista del posmodernismo. 
El contexto posterior a la rebeldia de los sesenta y su secuela de desencanto, fue lo que posibilitla aparici del postmodernismo de los as setenta y ochenta. John Lenon anuncipremonitoriamente: "el sue ha terminado" y al colorido de los as sesenta le sucedila incertidumbre, la pérdida de la noci de futuro gritada por los jenes ingleses a través de Sex Pistols: ''¿cuando no hay futuro, co puede haber pecado?". 
La realidad contemporanea es sumamente compleja y en ella se 
comparten muchos elementos de socializaci trasnacionales y 
mundiales; ésta situaci destruye o fortalece aspectos de las 
identidades tradicionales, pero también coadyuva al fortalecimiento 
de procesos de resistencia cultural y a la emergencia de 
identidades nuevas como se ha observado en diversas expresiones 
juveniles. 
La complejidad de los efectos que la globalizaci actual 
imprime a las identidades colectivas requiere de análisis más 
cuidadosos que el realizado por aquellos que asumiendo 
acríticamente la idea de modernidad y posmodernidad simplemente han 
sentenciado el final de las identidades profundas y de las emanadas 
de la situaci étnica y de clase. 
La experiencia reciente nos muestra la vitalidad que pueden 
tener los conflictos étnicos, incluso en paises que creían haberlos resuelto. Así pues, es importante identificar las marcas culturales del "desarrollo", pero al mismo tiempo considerar el carácter relacional de las identidades y diversidades. 
A partir del análisis de la percepci del progreso corno certeza social, observarnos que en la posmodernidad esta idea presenta evidentes rupturas en relaci con la idea ilurninista. Existe una clara degradaci de la idea de progreso, sobre todo entre la poblaci joven, un fuerte desencanto de las reglas establecidas, una bqueda incierta que se legitima negándose, una condici posrnoderna que no puede cesar de redefinirse. 
A continuaci analizarnos el cholisrno corno ejemplo arq~etípico de una manifestaci juvenil donde el universo simbico dominante, aunado a las condiciones socioeconnicas de los grupos rnonori tarios en Estados Unidos y a los procesos de constituci/recreaci de sus identidades colectivas, ha dado lugar a un movimiento al cual se le ha expropiado la idea de progreso. 
Mi vida loca: los Cholos397 
Una de las caracteristicas de la década de los as cincuenta en Estados Unidos fue el incremento de los nacimientos; en ese período la poblaci aumenten 28 millones, y más del 40% de la poblaci de la posguerra tenia menos de 20 as. Esta situaci, aunada a la fuerte urbanizaci poblacional, generlas condiciones a través de las cuales se articularon diversas formas de expresi de los jenes estadunidenses. Sin embargo, más allá de los planteamientos "contraculturales" que prevalecieron corno marca de los grupos juveniles del período, en los barrios habitados por la poblaci mexicana y chicana se mantenía una importante definici identitaria a partir de cigos delimitados de manera importante por la adscripci étnica. 
El pachuco comenzaba a dar paso a una nueva y poderosa 
397 Para la elaboraci de este capítulo se realizaron 13 entrevistas con cholos de diferentes barrios del Este de Los Angeles. 
expresi entre los jenes urbanos3~ de origen mexicano de los barrios de Los Angeles: el cholisrno, concepto de lejanos orígenes399 , organizado de manera fundamental a través de redes informales definidas por la similitud de carencias econicas, gustos, referentes culturales, ausencia de poderes, importantes procesos de resocializaci. El cholisrno también vive una fuerte segregaci derivada de la pertenencia étnica y una redefinici de las formas tradicionales de organizaci familiar; la droga que "aparece" en todos los sectores sociales; la violencia corno eje definitorio de la delimitaci de poderes; la segregaci barrial que funciona corno invernadero de prácticas culturales y referentes simbicos. 
En el cholisrno destaca la utilizaci de elementos simbicos definitorios del perfil cultural de lo mexicano corno marca decantada de recuperaci y reinvenci del pasado y recurso de resistencia por parte del Movimiento Chicano. En este movimiento los murales, dibujos y tatuajes fueron elementos a través de los cuales se exhibían las lealtades y se delimitaban las marcas de adscripci. Entre los cholos han prevalecido las imágenes sacras de la virgen o jesucristo, los referentes patrios representados en la figura indígena o la bandera, las construcciones nostálgicas sobre el terru, las experiencias cotidianas del mundo de vida marcado por la violencia, la droga, el carnalismo y la muerte. 
Las constancias de vida y poder de los homies vivos se refrendan en sus placasos, pero también el recuerdo de los caídos en los conflictos interbarrios adquieren permanencia mediante un mural o un graffiti. En una ciudad corno Los Angeles, marcada por el 
rnulticulturalisrno,  el  peso  del  discurso  visual  adquiere  un  
dimensi  fundamental.  Si  en  el  proyecto  posrevolucionario  
mexicano,  el  rnuralisrno  era  la  manera  didáctica  y  sencilla  de  

transmitir mensajes ideolicos a una poblaci fundamentalmente 
398Seg el censo estadunidense de 1930, más de la mitad de las familias de ascendencia mexicana vivían en regiones urbanas. Griswoold del Castillo, 212..:.....f..i. 
399Una revisi sobre los posibles orígenes del concepto se encuentra en mi trabajo A la brava, ése: cholos, punks, chavos banda, México, ed. El Colegio de la Frontera Norte, 1989. 
analfabeta, en Los Angeles el discurso visual posee una funci 
primordial dada la muticulturalidad a la cual hemos hecho 
referencia. Es por ello que no resulta gratuito que la ciudad sea 
considerada como "la ciudad del mural", que es una forma de hacer 
explicito el discurso multiétnico. 
En una sociedad como la estadunidense, donde los símbolos constitutivos de la identidad nacional son simbolos de guerra y las fuerzas militares capitalizan simpatías, no resulta gratuito que muchos jenes incorporaran en sus expresiones las marcas de la milicia. Este fue el caso del cholismo a través de los vatos que 
fueron a la guerra; eran los jenes que salieron hacia tierras lejanas a defender la patria y la democracia como recurso de construcci de un retorno glorioso que les permitiera abrir las puertas a la movilidad ascendente y hacia una mayor aceptaci social. Sin embargo, muchos murieron en el intento, no so en el frente de guerra, sino en la soledad y el desencuentro derivado del consumo de drogas. Esta situaci es representada de manera clara 
en el "El Louie", el popular poema de José Montoya400 • 
400 El Louie: "Hoy enterraron al Louie/ y San Pedro o San Pinche/ la van a llevar, y aquellos/ tiempos de los cuarenta/ y principios de los cincuenta/ perdieron un vato de atolle./ Poco delgau tabaquiau/ ay al timo,/ acabándose muy recio/ del pisto y la vida dura,/ pero estilo hasta el fin./ En Sanjo lo watchaban/ entacuchau con un top/ coat negro/ jugando en su fantasía/ el rollo de Bogard,/ Cagney o Raft./ Era de Fowler el Vato,/ carnal del Candi y el/ Ponchi ·Los Rodríguez-/ el westside los conocía,/ y en Selma, hasta Gilroy./ Un Fleetline cuarneta y ocho de dos tonos,/ buenas garras y no faltabn las/ rucas -como la Mary y/ la Helen-siempre con liras bién afinadas,/ cantando La Palma, la/ que andaba en el florero. Al Louie se le ocurrila idea/ en esos tiempos de usar/ tramados hechos a la medida·/ una idea sin igual-porque/ Fowler no era nada como/ Los o el 
E.P.T. El ~estside/ de Fresno fue los más/ cercano que le anduvimos/ nosotros al big time./ Pero teníamos al Louie y el Palomar, el boogie, los/ mambos y cuatro suspiros/ del Ama ·y nunca faltaban/ esas bién conocidas, rompe-/ amores, encojedoras de/ argolla, malas de noticias.•./ Trucha esos, ¡Va 'ber pedo!/ ¡Abusau, ése!/ ¡Díganle al Louie!/ ¡No llores, Carmen, nosotros/ nos los dijamos caer!/ Ese, ¿on 'tal Jirnny?/ ¡Hale Louie!/ Y el Primo, ¿on 'ta?/ ¡Va 'ver catos!/ En el parking lot onde/ ¡no llegue la jura!/ ¡Hale!/ ¿Traie filero?/ ¡Sim!/ ¡Nel!/ ¡Chále, ése!/ ¡Oooh, este vato!/ ¡Y el Louie se aventaba! Mica/ melodramática, como en él/ mono tantarán! ·Cruz/ ¡Diablo! ¡El Charro Negro!/ Sonrisa de Bogard -(¡su/ sonrisa igual de mortal/ como sus vaisas!) Y le/ caiba jugar rollos, carnal, y/ sobre nombres, como Blackie,/ ¡Lil Louie!/ ¡Ese Louie!/ Chale, vato, ¡que me digan el/ Diamantes!/ Y en Korea fue soldado/ de levita con huevos y/ todas las paradojas/ del soldado raso-/ herofsmo; y la estacada./ Y en casa, con licencia del ejército jurpboots/ shainadas, pecho medallado, confiado/ altanero de tanta guerra/ contoneando tempranito a/ misa en domingo./ ¡~ow! ¿ése es el buen Louie?/ ¡Mire comadre, ahí va/ el hijo de Lola!/ Después él y el Richard el barrig/ dejaban de prenda sus/ estrellas de Bronze por/ pisto en el jardfn canales/ y en El Trocadero./ Del colegio, de barberos/ se graducon honores./ Después empeba su velardo/ de la peluca pa' jugar/ pocar serrada y lo-ball/ en Sanjo y Alvizo,/ y el "Legs Louie Diamantes"/ pegen tiempo escasos./ Hoy enterraron al Louie,/ y en Fowler en el billar de Nesei's los baby chucos/ se acuerdan del Louie, el/ carnal del Candi y el Ponchi-/ la vez que lo fileriaron/ en el Casadome y cuando/ se caticon la Chiva./ Hoy enterraron al Louie./ Su muerte fue un insulto,/ porque no lo mataron los vatos,/ ni los gooks en Korea./ Murisolano en un cuarto arrentado-tal vez como/ en una película de Bogard./ Su fin fue un cruel enga/ pero su vida había sido/ extraordinaria!/ Vato de atolle,/ El Louie Rodríguez." José Montoya, en Amel ia Malagamba, comp., Los festivales: memoria del Festival Internacional de la Raza, México, D.F., COLEF/CREA, 1986, 
A los cholos los homogeneiza la pobreza y su pertenencia étnica y encuentran sus referentes de identidad a partir de lo que conservan de mexicano. Uno de los elementos que encontramos de manera recurrente en el cholismo es la existencia de familias que no corresponden al modelo nuclear y que padecen incomprensi, soledad. Como ya selamos en un capítulo anterior, las familias se encuentran sujetas a transformaciones fundamentales que incorporan procesos de avergonzamiento cultural, dominio de idiomas diferentes entre hijos y padres, conflictos derivados de los procesos de resocializaci y la configuraci de un sentido cultural ordenador de la vida. Lo anterior conlleva dificultades para la coincidencia en el proceso de redefinici de hábitos entre los miembros de la familia, dado que se involucran en roles y redes de sentido diferentes. 
Este punto nos remite a la identificaci de la ineficiencia de los procesos de socializaci primaria frente a la rearticulaci de la organizaci familiar, las limitaciones y deficiencias del sistema educativo en lo referente a las necesidades de la poblaci latina y particularmente de la chicana y mexicana y la ausencia de referentes identitarios positivos que contribuyan al fortalecimiento de la autoestima. Aspectos que coadyuvan a la delimitaci de la visi fatalista que se observa entre los cholos y que se manifiesta en mtiples formas autodestructivas, entre las cuales destacan los asesinatos interbarrios y el consumo de drogas. 
Los cholos encuentran en el barrio el elemento fundamental de resocializaci dentro del cual canalizan necesidades afectivas, sentimientos de pertenencia, referentes de poder. Los ámbitos imaginarios existentes no les ofrecen las opciones en las cuales ellos podrían verse reflejados. A partir de mtiples reforzamientos negativos, los cholos han descubierto que ellos no son anglosajones; que son discriminados, que la cultura estadunidense no es su cultura, pero tampoco se identifican con la cultura de sus padres; su sincretismo deviene estatus devaluado que se establece a partir de delimitaciones profundas ancladas en la 
tradici, el lenguaje, la epidermis, el nivel socioeconico. Los barrios substituyen la funci que correspondería a diversas instituciones sociales, proporciona satisfactores que la sociedad debería dar a los jenes tales como seguridad, espacios de interacci, sexualidad, etc.~1 • 
Gran parte de las respuestas frente a los barrios juveniles se ha canalizado hacia posiciones de carácter policiaco o de programas educativos; sin embargo, los barrios expresan problemas profundos de la sociedad estadunidense y en particular de los jenes pobres de las minorías. En el problema de los barrios se expresan conflictos culturales y sesgos de los procesos de socializaci 
primaria  y  secundaria,  pero  también  formas  diferenciadas  de  
integraci  de  los  grupos  étnicos  dentro  de  los  procesos  
institucionales.  Asimismo,  nos remite  a  una  visi  

sorprendentemente discriminatoria en el universo simbico estadunidense. Estos aspectos demandan especial atenci, si realmente se busca ofrecer alternativas a los jenes. 
Diversos trabajos han mostrado la disminuci de la autoestima en la segunda y tercera generaci de inmigrantes mexicanos en Estados Unidos, quienes se diferencian de los de primera generaci, que generalmente poseen una visi más optimista y positiva de si mismos. Creemos que los referentes comparativos de los inmigrantes se ubican en una situaci anterior frente a la cual han conseguido una relativa mejoría. Por otra parte, las condiciones de las personas de segunda y tercera generaci ya no se comparan con las que vivieron sus padres, sino con las posibilidades potenciales que la sociedad ofrece. 
Dentro de las gangas se observan motivaciones y conductas heterlitas, diversas formas de organizaci del sentido de la vida que se inscriben en el campo de la constituci cultural de 
401 Herold Westner, del Programa de Asistencia Estudiantil. 
los grupos, sus historicidades, sus condicionantes socioeconicos. 4~ 
Los cholos actn bajo cigos de honor y orgullo en los que se definen a si mismos; el cholo y la chola viven un constante proceso de prueba que incluye ritos iniciáticos para ingresar al barrio, en los que la mayoría de las veces el joven o la joven debe enfrentarse con varios de los iniciados. Asimismo, la vida en el barrio requiere de mtiples pruebas que incluyen la obediencia a los veteranos (no en todos los casos), hasta saber responder ante las afrentas contra el territorio, el graffiti o contra alguno de los miembros de la ganga. 
La identidad adquirida a través de la pertenencia al barrio encierra una valentia sujeta a pruebas permanentes, que adquiere dinámicas de gran fuerza y que ha cobrado una dimensi incontrolable en la cual el honor no se prueba contra sí mismo, ni siquiera contra los miembros de los otros barrios o frente a la sociedad global, sino frente a la muerte. Las muerte no es futuro ni probabilidad, sino certeza cotidiana y esa es una de las marcas más profundas que han delimitado la expresi del cholismo. 
La ausencia de referentes genéricos, la escasa atracci que les ofrecen las instancias institucionales y el presentismo de sus vidas los ha llevado hacia una visi fatalista que se mantiene en el ámbito cotidiano sin trasponer límites de los ámbitos genéricos salvo a partir de una delimitaci implícita que reproduce la diferenciaci étnica de la sociedad estadunidense. Esta visi se define en la expresi de uno de ellos: "nos estamos matando raza con raza". 
El barrio también redefine roles sociales; sin ser un espacio de mayor igualdad, los cigos del barrio incorporan tanto a hombres como a mujeres, de tal manera que las cholas realizan prácticamente las mismas actividades que los hombres y asumen 
402Las gangas de los jenes negros se articulan dentro de una lica materialista; por su parte, los chinos, quienes poseen mayores grados de educaci y organizaci, no actn dentro del contexto del barrio o la esquina, ni requieren de elementos sint>icos que los hagan visibles como parte de un grupo, y su forma de actuaci se orientan hacia la "venta de protecci" a los negocios, mediante la intimidaci. Mientras que los gangs de blancos se orientan hacia la delimitaci de los elementos raciales; no reclaman barrio, ni territorio, sino la raza; su actuaci es más sint>ica; están para decir y proponer, mientras que las gangs de mexicanos lo hacen para reclamar. Harold Westner. Entrevista realizada por el autor. 
posiciones similares en la rutina cotidiana. 
Los cholos aparecen dentro del ámbito cotidiano transfronterizo retomando una simbología que fue enarbolada como recurso de resistencia cultural durante el Movimiento Chicano y que se decanta hasta los barrios donde habita la poblaci mexicana y chicana en Estados Unidos. Para los chicanos era el regreso a los mitos fundadores como recurso vertebrador de una identidad proscrita, para lo cual utilizaron referentes simbicos que articularon la direccionalidad de su acci. Estos símbolos se integraron en los barrios, donde los cholos los retoman como elementos que demarcan identidades y diferencias grupales. 
En el ámbito cotidiano, la fuerte interacci transfronteriza posibilituna amplia expansi del feneno del cholismo en ambos lados de la frontera, mientras que el ámbito genérico participen la recuperaci de elementos simbicos anclados en un origen com: (la virgen de Guadalupe, símbolos patrios, la imagen indígena, la charra, la madre, etc.). La simbología religiosa mimetiza al barrio con la comunidad global; ,sin embargo, los símbolos también se construyen desde el ámbito cotidiano (la violencia, el barrio, la muerte, la loquera). La decodificaci de los productos simbicos dan sentido y direccionalidad a la acci de los grupos a partir de su específica apropiaci y uso. Es por ello que el uso de objetos cotidianos insertos en su experiencia de vida es lo que ha dado forma a la expresi de los cholos.403 
La marca laboral configura aspectos fundamentales de la 
subjetividad de los actores que participan en el proceso de 
producci. La dicotomizaci entre tiempo de trabajo y tiempo de 
ocio, entre el ámbito cotidiano de la producci y las diversas 
redes de relaciones sociales donde participa la poblaci 
trabajadora es fetichizado, se desvanece en la esfera del consumo, 
donde también se constituyen identidades. ¿Por qué asombrla 
vestimenta de los cholos? ¿En qué consiste esa extra y 
403 Resulta pertinente recordar que el chol ismo aparece a partir de condiciones objetivas de vida compartidas por estos jenes, y es a partir de esa experiencia de vida corr(in que se posibilita la construcci de síl!'bolos de identidad. Véase A la brava ése ..• , op. cit. 
estigmatizada forma de vestir? No es la connotaci extravagante de los punks, ni la rebeldía domesticada de los New Wave, sino la apropiaci descontextuada de símbolos cotidianos, su decodificaci, la acentuaci de sus rasgos, su integraci como elementos de demarcaci identitaria, su connotaci de alteridad, la sospecha que producen esas raras identidades de los pobres. veamos los componentes simbicos del cholismo: 
Canciones pasadas de moda, 4~ placazos ambivalentes que denotan poder e indefensi. El cholo rifa a través de la imagen estoica, el desplante valiente o la seguridad que le proporciona su adscripci al barrio, pero carece de poder social, de capacidad econica, de defensa frente a la extorsi policiaca y las redadas. Su expresi es bajita como su estatus, el lenguaje empobrecido y gestual (pocas palabras y mucho contexto). La vida es azarosa, impredescible, por eso el 13 es eco de la incertidumbre. El ámbito de interacci es peque, estrecho, por eso las lealtades se reducen al barrio, a la familia: "mi barrio es mi cant; es mi homeboy, porque ahí están todos mis compas11 ·• 
Ginitas o tecatitas, que son zapatos de tela, sin suela 
(tipo sandalias), que por su comodidad son utilizadas en trabajos 
donde se debe permanecer muchas horas de pie, pantalones levis o 
dickies, que son pantalones de trabajo (son tramos de color caqui, 
azules, grises o verdes); estos pantalones son la marca que impone 
el ritmo de la industria. Camisas pendelton, que son prendas de 
franela utilizadas para el trabajo en tiempos de frío. También 
utiliza paliacatas en la cabeza: tradici atávica que proviene del 
campo y que ha sido fuertemente utilizada en el trabajo de 
construcci, donde sirve para limpiar el sudor. Mallas, que son 
especie de redes que se utilizan para detener el cabello y que se 
presentan como una marca importante de la terciarizaci de la 
fuerza de trabajo mexicana en Estados Unidos donde las usan como 
recurso higiénico; camisetas (sin mangas), que son ropa interior en 
tiempos de frío, o de trabajo cuando hace calor. 
404 Románticas y Rock de los as cincuenta y sesenta. 
Las cholas también usaron los dickies y los levis; pantalones de hombre que después se estilizaron para mujer (muchas de ellas estaban incorporadas al trabajo en la industria maquiladora). Guainitos y ligas gruesas enredadas en las manos, que son ligas usadas en algunas fases de la producci industrial y que las trabajadoras acostumbraban enredar entre sus manos. E s t e vestuario extra fue sacado del ámbito del trabajo para integrarse al contexto extralaboral; son marcas visibles d~-adscripci al trabajo, objetos cotidianos que, transferidos a~otros ámbitos, parecen peligrosos, evidencian las figuras estigmatizadas. La aprehensi frente a ellos no se deriva de los objetos.'en: sí:} sino del uso que los actores les asignan como elemenéos· -de1• identidad grupal y la percepci que sobre ellos elaboran los grupos dominantes o la sociedad global. 
Los cholos también decodifican símbolos fundamentales del perfil cultural de los mexicanos tales como la virgen de Guadalupe, ángeles, cristos, símbolos patrios, imágenes de mujer mexicana. Estampas cotidianas del barrio y la cotidianeidad que en el consumo grupal devienen signos distantes, exicos. su consumo compulsivo denota el moj disponible de identidad, los mitos fundadores que se engrandecen para que no se desdibujen, que se alteran para que mejor los representen. 
La marca de la pertenencia étnica se lleva en la epidermis, pues "como te ven te tratan" y las identidades profundas devienen gesto escenográfico, presencia que es reto y figura, por eso los símbolos se muestran con denuedo en el vestuario; son declaraciones de fidelidad que se adhieren a la piel, se estampan en las paredes, sus paredes. En ellas caben todos, hasta los finados, integrados en la vida del barrio como anécdotas, recuerdos o grafitis; son seles de pertenencia, formas disponibles de decir yo, nosotros, mi jefa, mi novia, mis carnales, mi torcida, mi compa filereado o cuiteado, mi barrio, mi jale, mi raza, mis redes afectivas, mi ámbito cotidiano. 
Pero también se encuentran adscripciones imaginarias, derivadas del ámbito genérico que sela: mi patria, mi ciudad, mi 
pasado, mis mitos fundadores. 
Asociado al cholo está el low rider, quien objetiva sus 
distancias en su carro con amortiguadores hidráulicos y en 
ocasiones hasta con murales. El low rider pasea en su ranfla la 
fantasía del cholo. Carrocerías que son altares a la identidad; 
ellos "eligen" carros oldies, bajitos como su estatus social, (el 
que los levante se agringa). Sus símbolo~M son convencionales, 
pero los cigos de sentido deben buscarse en su ámbito cotidiano, 
en su experiencia de vida, en sus redes de interacci. 
Varios de los rasgos identificados en el cholismo se pueden 
ejemplificar a través de las siguientes entrevistas con cholos y 
cholas de Los Angeles: 
Tavo: 
Tengo quince as. Mis padres son de Jalisco, pero yo nací aquí en Los Angeles. Somos seis hermanos. Mi familia es pobre. Nadie está rico aquí, todos están pobres; no tenemos nuestras sirvientas, como la gente rica tienen sus sirvientas, como los blancos.Yo estoy en la escuela en el a nueve, pero voy mal por las pandillas. 
Entré a los trece y medio en las pandillas. Nomás se mete uno. Para entrar te meten unos trancazos como entre cuatro; ta cabr. La pandilla es como una familia. Todos mis comparos son mi familia porque crecimos juntos, haciendo cosas juntos, y así es una familia. En mi casa me regan. Con mi papá unas veces la llevo bien y otras mal, pero con mi mamá la llevo bien. Antes me pegaban. Pero ellos no se bronquean mucho, yo nunca los vi bronquear. 
Mi barrio es el Mariana, es muy grande y si rifa en Los Angeles. Empezcomo mil novecientos cincuentas o sesentas, los primeros fueron los veteranos, ya son seres, unos están en la cárcel. Hay como unos doscientos vatos, contando a los veteranos y nosotros los chiquillos. Los grandes se juntan con los grandes, los chicos con los chicos. A veces nos juntamos los grandes con los chicos, cuando nos juntamos a jugar juegos, como el futbol americano. Dentro del barrio hay como veinte clicas.En el barrio hay muchas broncas. Bronqueamos porque no nos llevamos con otros barrios. Las broncas son muchas veces a puros balazos. Antes era f ilerazo más que todo. Ahora es más a balazos; está mejor así, porque mejor matarlo y que ya no se acongoje, que ya no exista. Porque si yo balaceo a uno y se muere, sus compas se van a enojar y van a venir pa' tras a balacear, a agarrar a uno de nosotros y 
405 Excepci del grafiti y parte del lenguaje. 
balacearlo. As! empiezan y no paran. En mi barrio han matado a tres. Apenas antier balacearon a uno. Ven1an de la casa de un compa y los vieron y les dijeron: "de qué barrio". Los madrearon y los balacearon. 
A mi me gustaría que se pararan las broncas, pero no creo que se vaya a parar esto; está muy arriba. Pueden tratar de pararlas, pero no creo que lo vayan a parar. Yo ahora me arrepiento, no me hubiera metido en el barrio. Ahora hay balazos, broncas, muchas broncas, y ya, no se... Ahora que salgo de mi casa, me pongo todo muy serio, mirando, mirando. Me apendejé. 
También hay como quince morras. A ellas también las tienen quer brincar. Ellas también bronquean. Unas son buenas palos madrazos, 'tan locas, les vale madre. 
En el barrio hay mucha loquera, la mayoría de los vatos son locos. Usan chiva, mariguana y coca, crack, PCP. 
No me gustaría tener un hijo cholo porque iría a pasar por todo eso, y no quiero que pase por lo que yo estoy pasando. Lo que más me agta es que matan a mis camaradas. 
Aquí hay puro chicano, con los gros nada, igual que con los chinos, y negros aqu1 no hay, están más allá. La policía se porta mal, se agandalla con la raza, no nos quieren. 
Yo voy a ser cholo siempre, porque ya no me puedo salir. Si uno se quiere salir, lo agarran a balazos, quieren matarlo los compas. En unos barrios, en otros no, en otros nomás te sacan así a madrazos. 406 


Monky: 
Nac1 en Aguascalientes, México. En mi casa somos mi papá, mi mamá y nueve hermanos. Mi papá trabaja en una iglesia ayudando a los pobres, a la gente pobre, allá en el centro de Los Angeles; mi mamá nomás se queda cuidando a mi hermano más chiquito porque los demás se van a la escuela. Se vinieron porque mi otra abuelita estaba acá y pensaron que era mejor. Si es mejor, pero hay muchas gangas acá y eso es lo ico que no les gusta a mi mamá y a mi papá. 
Estoy en el barrio Gloria Maravilla, aqu1 en la Brooklyn, Primera y la Eastern. En nuestro barrio no hay un negro, o un gro, pura raza. Yo he vivido ahí desde que me vine de México. Yo conocía a toda la gente de ahí pero nunca me metí al barrio, hasta hace como unos tres as, cuando tenía doce as. Mi otro hermano también es de ganga, pero ahorita él está encerrado por dos atentados de muerte. A mi hermano. no le he visitado. Porque a él lo metieron y yo ya estaba ahí en la cárcel. Ya salí, y lo voy a visitar la semana que viene. A mi me gustaba que todos se juntaban y ahi todos juntos cotorreaban y todo, a mí me gustaba eso y es lo que hizo que me metiera. Ahí me brincaron para entrar. Sí puedes llorar 
408Entrevísta realizada por el autor. Tres de marzo de 1991. 
pero lo que vale es lo que haces después para el barrio, como si tus amigos te dicen: "vente, vamos a matar a alguien", es cuando te dicen si eres bueno para el barrio o no, o si te arrestan con otros y les tiras rata ... 
Nosotros tenemos bronca con los de allá de arriba, pero ahorita ellos se están muriendo más que nosotros. Estamos matando más a ellos. En cinco as nosotros hemos matado como a unos quince, ellos nomás a uno. Vamos a matarlos porque ya mataron a uno de nosotros y lo tenemos que vengar. Los vamos a querer matar todavía, pum, pum, matamos a uno, matamos a otro al otro día, hasta que ya no quieran. 
Mucha raza vende droga en mi barrio. por eso hay más broncas, porque, tu sabes, como pasa ahorita, estás pensando en tu amigo que se murio algo y después te pones loco, empiezas más y ¡pum!, vámonos, vámonos pa'lla arriba, a pegarle a alguien porque mataron a nuestro amigo, yo creo que es la droga, yo creo. Casi lo que no me gusta aqui es que pura raza se está peleando con raza, eso es lo que no me gusta, la raza está robando a la raza, pero asi es. Por eso cuando yo quiero robar, me voy por donde están los gabachos, pero casi aquí roban a la raza o matan a la raza. También con los negros, se están matando entre ellos también. 
Las broncas las empiezan más los más morros. Estos días, unos morros estaban por ahí y quisieron empezar pleito con otro barrio y ya los veteranos les dijeron a ellos: "no estamos listos para entrar en otra guerra con otro barrio, ya tenemos suficiente con los de allá de arriba", "ale pues, ya estuvo". Yo creo que los veteranos están más calmados; cuando se viene la bronca están ahí pero están más calmados. 
A lo que más le llegan duro es al PCP y al ácido, la 
cocaína y la mariguana; aquí en el barrio es todo lo que 
venden: cocaína y mariguana. Yo apenas sali del campo, hice 
ocho meses. Es como cárcel pero es como una casa que te ayudan 
a disciplinar, y nomás hice ocho meses; apenas sali el martes. 
Fue por el robo de un carro, pero ya había caldo, la primera 
vez cal porque le encajé un cuchillo a un muchacho cuando 
tenia trece as. Después de eso, me quedé mucho tiempo 
afuera, desués me metieron otra vez. 
En mi barrio también hay muchas rucas. Antes, hace mucho, 
los vetranos me dijeron que tenían que tener sexo con ellos 
antes que se metieran al barrio, pero ahorita ya no, nomás se 
pelean ellas, pero antes no, antes era diferente. Unas son más 
calmadas que las otras, tu sabes que siempre va a ver una que 
se cree más, pero están calmadas. Pero si yo miro a una de mis 
enemigas, a una morra, yo me la voy a chingar también, porque 
ella puede ser también la que me mate. Si miro a una muchacha 
ahorita me la friego o la mato o algo antes que me maten a mi, 
porque yo puedo andar caminando, una morra me habla y me mata 
ah1. 
Mi jefe ya sabe de todo esto, antes se enojaba más, pero 
ya me dice: "pues ya no les puedo decir nada porque entraron 
y salieron a la cárcel, ya saben a lo que le tiran, si se 
quieren meter en más bronca, ustedes, yo nornás les digo que no traigan problemas aqui a la casa". Mi papá a veces quiere que nos regresemos a México, pero dice que está muy trabajosa la vida allá, el trabajo, todo. 
Con los negros no nos metemos con ellos, ellos no se meten con nosotros. Pero si se meten con alguno de nosotros, con ellos nos pelearnos también. Nuestro barrio es Maravilla, pero hay muchos barrios Maravilla: El Loui Maravilla, el Mariana Maravilla, Lez Maravilla, Juárez Maravilla, Arizona Maravilla, Fourth Maravilla, Kirn Maravilla, Lomita Maravilla, Lote Maravilla, Rock Maravilla, Maravilla Rifa, son de las que me acuerdo". 407 · 

Osear: 
Yo no tengo papá, no lo conoci, nunca lo conoci; cuando yo nací, él se separde mi mamá. Mi mamá es de Guadalajara. Tengo cinco hermanas y un herrnanito, y yo tengo dieciseis as. Mi familia es clase media. 
Entré al barrio cuando tenia doce as, porque un novio de mi hermana era asi, so, yo queria ser como él. Cuando tenía doce as me metí en gangas. Me gustaba como se vestían, co eran, que nadie les decía nada. Lo que él quería hacer lo hacía.Para entrar me brincaron siete del barrio. 
Ahorita hay mucho driving by shooting, así con pistolas, van a chutear allá. Las broncas son porque no se llevan. Porque la de nosotros es una ganga grande y es vieja, so, hay otras gangas que apenas empiezan, que apenas están empezando, so nosotros les tenernos que decir a ellos que no hagan su ganga chiquita, y luego se enojan ellos y luego así sale todo. Los veteranos de mi barrio no quieren otras gangas que empiecen alli donde nosotros estamos. 
Por las broncas ahorita se están muriendo muchos. Yo si me saldria de ganga, pero no se puede salir de una ganga grande; como dicen los veteranos de mi barrio: "si quieres salir de la ganga, la ica manera de salir es muerte". Sí, son amigos, nornás que si te quieres salir -corno ellos dicen-, es como diciendo: "ya no quiero ser tu amigo", so, ellos mismos te matan. No me puedo salir del barrio. Siempre, aunque no quiera, voy a estar con ellos. 
Con las muchachas de mi barrio, yo ni hablo con ellas, ellas nunca están con nosotros, ellas hacen lo que ellas quieren, nosotros hacernos lo que nosotros querernos. Las muchachas es otra cosa, las muchachas están en el lado de ellas, y nosotros estamos en el lado de nosotros. 
Cuando yo estaba en la cárcel -porque me agarraron a mí y a mis amigos con un rifle que traía en el carro-, yo nunca hablaba con mis enemigos, si me peleaba con ellos, pero nunca hablaba con ellos, cuando habla cosas con los negros y la raza, yo a ellos ni les ayudaba. A los otros sí, si son de 
407Entrevista realizada por el autor, 1 de marzo de 1991, 
otros barrio que si nos llevamos. En la cárcel la gente si se cuida del Sida, pero en la calle no, porque en la cárcel, como hay de todo, hay muchos negros y la raza, so, en la cárcel los negros hablan de la raza, so, la raza se enoja y se ponen juntos todos, y ahí empiezan a inyectarse. Pero acá en las calles, por aquí no hay negros, so, no se puede pelear con ellos aqui. 
Mi novia está embarazada, pero yo no quisiera que mi hijo fuera como yo, porque yo hice mal y yo no quiero que ellos hagan mal, yo se que yo hice mal metiéndome a todo esto. También a mi hermanito chiquito, le digo que no lo haga. Yo y mis primos le decimos a él que no lo haga, porque nosotros sabemos que nosotros hicimos mal, yo no quiero que mi hermanito o alguien más de mi familia se hiciera asi. Yo creo que la mayoría piensa así, porque muchos de mis amigos sí tienen hermanitos chiquitos, y sí se visten asi pero no se meten porque ya saben. 

Spanky: 
Mi papá es de Texas y mi madre es de Ensenada. Tengo dos hermanos y una hermana. Yo entré al barrio a los catorce as, y ahorita tengo dieciseis. Me brincaron cuatro o cinco, si duele. Yo quería entrar al barrio porque los conocia a todos. Porque ya me juntaba con ellos, ya me querían meter, entonces me metieron. 
Si algo me pasa a mí, yo nomás voy con los amigos y les digo: "hey, me brincaron". Nomás agarran un carro y vamos para allá, y brincamos a ellos o los matamos o algo. 
Se pone dinero para comprar pistolas o comprar cuetes, 
nomás juntan el dinero y compran los cuetes, y cuando algo 
pasa con otra ganga va pa'llá, en el barrio, nomás, y ahi 
cuetean, ellos nomás sacan los cuetes ahi. Casi todos traen 
cuete. De mi barrio han matado como a veinte o treinta, a 
balazos o les dan con los carros, les pegan, o los brincan con 
bates, les dan en la cabeza y se la abren, o les dan con una 
navaja. 
Si los de tu barrio se dan cuenta que te quieres salir, 
te brincan para afuera, luego cuando te brincan para afuera te 
pueden matar, porque cuando te quieren brincan para afuera, 
dicen que te quieres meter a otro barrio, por eso a muchos los 
matan, por eso casi nadie se sale, se quedan, por eso cuando 
se meten ya no se pueden salir, si se quieren salir se tienen 
que ir. El barrio es muchos amigos, que se cuidan como 
hermanos. Es una familia, porque siempre me cuidan cuando a mí 
me pasa algo. 
A mi una vez me agarraron, me dieron con bates y con las 
hebillas. Cuando me brincaron a mi, yo tenia una navaja, pero 
eran muchos, y si yo sacaba la navaja me la quitaban y me 
daban con ella; entonces yo vi que no traían nada, so, así lo 
dejé, y mejor que me brinquen, porque si la sacaba me daban 
con la navaja. Nomás me quedé asi, no me podia mover, me 
desmayé, y luego un ser vino en un carro y me llevallá con 
mis amigos, y me llevaron al hospital, y cuando ya salí, 
fuimos para allá y mataron a uno de ellos. 
Hace corno un mes apenas salí, estuve ahí como tres meses, por intento de homicidio. Le metí un cuchillo, quería matarlo, porque ellos mataban a los de mi barrio. Ahí adentro hay muchas gangas. Todos los que están ahí adentro son de ganga, casi todos, negros. 
No puedo caminar donde yo quiero caminar; estoy caminando con mi hermano y no puedo caminar, por eso no me gusta caminar con mi familia, porque si alguien me mira y me quiere matar, pueden agarrar a uno de mis hermanos. 
Yo loqueo desde los quince as. Me gusta la roca. Son unas piedras, es coca, pero seca en una piedra, nomás la quiebran en pedacitos. Me ponen hyper, y te sientes nuy fuerte, te alocas, te dan ganas de bronquear. Lo hago casi todos los días, corno dos veces en el día. 
Cuando caí en la cárcel mi mamá me iba a visitar y nomás lloraba y me decía que si iba a cambiar. Le dije que sí. 
Cuando van a otros barrio, ellos cuetean al carro, y por eso siempre les andan chingando los carros, por eso cuando van a otros barrios se van en carros robados, así no les conocen el carro. Robarte un carro te lleva como diez o cinco minutos. 
Me gustaría ser veterano, porque les hacen caso los chicos. Como los más chicos se juntan con los veteranos, si alguien está chingando con el veterano, el veterano nomás le dice "mata a ese, brinquen a ese", y van y lo brincan o lo matan. Si otro veterano de otro barrio te piensa brincar, si él te pone un chingazo, él te chinga, los veteranos van y se los chingan. Los veteranos se quedan en el barrio, y los más chicos se salen del barrio a echar pleito, pero los veteranos se quedan en el barrio, no salen del barrio, ellos así están siempre, cuidan ahí al barrio, los chicos son lo que se salen. 
A mí no me gustaría que mis hermanos estuvieran en gangs porque no es bueno para ellos. Porque los pueden matar. 
El feneno del cholismo también se encuentra atravesado por 
una importante demarcaci derivada de la variable género408 • Aquí 
encontramos una condici compartida donde cholos y cholas viven 
una cotidianeidad fuertemente marcada por elementos de violencia, 
uso y abuso de drogas, problemas policiacos, problemas familiares 
que incluyen autoritarismo o indiferencia, sentimientos de 
subordinaci y subestimaci, pobreza, posici desafiante, 
anhelos redentores vertebrados en la fuerza o las armas, ritos 
408un anáisis más especffico de esta situaci se encuentra en José Manuel Valenzuela Arce, A la brava ése: cholos, punks. chavos banda. 
iniciáticos que son puertas de entrada al barrio corno espacio ficticio de poder y ámbito de interacci intensa donde se reproducen sus identidades. 
Sin embargo, las prácticas de las cholas, independientemente de que sean similares a las de los hombres, poseen semantizaciones diferenciadas en la rutina del barrio. De hecho, las bandas de cholas se organizan de manera vinculada a la de los cholos, pero sus formas de integraci coexisten de manera separada. Asimismo, la maternidad imprime un rol diferenciado a la experiencia de la sexualidad, independientemente de la mayor o menor libertad sexual que las mujeres asuman, pues son ellas quienes cargan con la responsabilidad de los hijos. 
Otro elemento que resulta importante destacar es el hecho de que a pesar de que las cholas cuentan con una amplia informaci relativa a los métodos anticonceptivos y sobre la amenaza del Sida, en su experiencia cotidiana no utilizan métodos de prevenci. No es, pues, extra, encontrar una gran la cantidad de jenes cholas que se embarazan a edades tempranas (catorce, quince o dieciseis as) y que deciden tener a sus hijos con el doble propito de legitimarse a través de "tener algo", y como forma de canalizar una enorme necesidad amorosa. Asimismo, en una realidad marcada por la acechanza prematura de la muerte, los hijos no pueden planearse para los as "más adecuados", sino que devienen nexos casi 
indisolubles con las posibilidades de vida de cholos y cholas, cuyas expectativas se sobrevivencia se encuentran en permanente amenaza. 

Lety: 
My dad's frorn México City and rny morn is from Guanajuato. Yo naci aqui. Tengo quince as. Tengo dos hermanos y tres hermanas. Yo y mi hermana de dieciseis as estarnos en una ganga. Para entrar tuve que pelear con otras siete muchachas. Yo estaba herida, ellas me pegaron con una botella y con un bate. Somos como treinta mujeres, pero los hombres son más, son como cien. Algunas cholas tienen relaciones sexuales con varios vatos. There are sorne girls that will be with the other guy, they go out and they smoke up and, or PCP, un friego, they get all like pedo and then they don't know that they will be ending up with the other guy. La mayoría no usamos métodos anticonceptivos. Yo no usaba nada. Sí sabía que podia quedar 
embarazada, pero si yo le hubiera dicho que se pusiera un cond me hubiera dicho que es como ponerse una bolsa para sandwich. Cuando yo estuve con él, esa fue mi primera vez, y fue su primera vez también. El ahora está en la cárcel por robarse un carro. Yo tendré a mi baby en octubre y el saldrá de la carcel hasta un a después. El tiene diecisiete as. Yo uso drogas como marihuana, acidos, de todo. 
Mi mamá tiene dos trabajos para pagar los recibos, y my padrastro es flojo, siempre dice que está enfermo. 
Mi ni es mi error, yo debí usar condones o algo, pero fue mi error. Si yo hiciera un aborto sentiria feo en mi conciencia. Yo tengo muchas amigas que tienen sus hijos y ellas no tienen ni dieciseis as. Tengo una prima de catorce que también tiene un hijo. Nosotras no lo planeamos, pero pasa, tu sabes, yo estoy feliz, pero él está en prisi. Yo no quiero que mi baby sea cholo, porque cuando yo salgo mi mamá se preocupa y cuando regreso a casa borracha o algo mi mamá llora. Yo no quiero que my baby me haga lo que yo le hago a mi mamá. 
Yo voy a estar retirada de la ganga porque a ellas les gusta usar drogas y todo. Yo no voy a salir en un mes. Si yo me quiero salir ellas me van a golpear. Una de mis amigas quedembarazada. Ella se queden su casa y no tuvo problemas, pero cuando saliy ellas la vieron, ellas le brincaron. Mi novio es de otra ganga, pero él no quiere salirse. Para los hombres es más dificil, si ellos se salen les disparan, los matan sus amigos de la ganga. Yo conozco dos casos así. Los mataron los mismos muchachos, sus homeboys. 
La vida en la cárcel es aburrida, sin diversi, no tienes amigos ahí, no puedes confiar en nadie. Las otras mujeres huelen feo, como si no se baran, y también están las manfloras, y cosas como esas. 
Yo también tengo mis tatuajes. Este que tengo en la mano quiere decir mi vida loca y me lo puse después de que salí de la carcel. También tengo tatuado mi nombre y el de mi vato. 409 
La Gra: 
Mi mamá y mi papá son de Jalisco, se vinieron hace como veinte as. Yo nací aquí en Los Angeles. Tengo tres hermanas, somos puras mujeres. Mi papá y mi mamá viven juntos, pero no se llevan, él es muy sinvergnza, porque él tiene hijos de otras mujeres. Después de mí tiene otro hijo con otra mujer, y luego mi hermana, y luego otro hijo de otra mujer. Es muy mujeriego, bien cantinero. Antes era violento, pero ya no. A veces le pegaba a mi mamá y a nosotras también. Yo vi muchas veces que le pegaba fuerte, nada de suavecito, quién le va a pegar suavecito a alguien, si cuando le pegan a alguien le pegan con ganas. El le gritaba muchas cosas. Yo le gritaba a él, pero también nos pegaba a nosotros. Nomás se enojaba de 
409Entrevista realizada por el autor, 15 de abril de 1991. 
cualquier cosa. Yo creci odiándolo, pero ya no lo odio, para mi, él nunca fue padre, no lo respeto como padre, no tengo respeto para él, pero a mi mamá la quiero mucho. Estoy en el ambiente del barrio desde los cinco as. Mis dos hermanas mayores eran cholas, pero ellas nunca se metieron tanto en esto como yo. Yo me meti porque me sentia contenta, no se. Estaba con mis amigos y empecé .•. porque, donde yo vivia antes, ahí era una barrio y todos los cholos de ahi se juntaron, y siempre andaban peleando y que sabe qué, que la chingada, y así nomás, asi mirando, digo. Primero no me gustaba, yo nunca queria ser así chola, me gustaba juntarme péro yo nunca quería ser así. Luego, cuando entré a la junior high, empecé a juntarme más y más y luego, pues ya. Los cholos me gustan por corno son, son así como bien... sabe. Me gusta que no se dejan. Cuando estás en un barrio es tu familia, se tienen respeto unos por los otros. En mi barrio así son, todos se tienen respeto, y somos como una familia, si algo le pasa a alguien, pues a buscar entre todos co se puede ayudar. Me gustaba como se vestían, bien pachucos, con pantalones bien grandes y con la camiseta así, y con sus vandanas azules o negras. Las rucas usaban courts, como los vatos. Las rucas se pintan así, con los pinchis labios bien negros casi, con el powder bien blanco, pero con el blush también bien negro, y luego los ojos bien... usan el rimel negro, que se vean como gatas.... Las sombras asi cafés, o burgandy, un color oscuro, y luego se quitan las cejas. Luego traen sus feaders, que son corno alas. Tratan de mirarse como asustosas, para si alguien te mira, que te tenga miedo. Se miran como bien chingonas. 
Yo antes tenia mis feaders, mis Levy's, mis LeTigres, mis Penelton y mis Dickies. Yo uso pantalones del treinta, pero los compraba del treinta y cuatro para que quedaran grandes. 
Yo tomaba mucho y fumaba mariguana, Coca, PCP, Primos (coca con marihuana), Lovelys (mariguana con PCP), Cocoa Puffs (coca con cigarro), La cisco (es una tomada), de todo. Hay mucha loquera, mucha. En veces así me iba y no regresaba como por dias, puro party. Ibamos a otro barrio que no nos llevábamos y balaceábamos. Me gusta loquear por que me quita la mente de otras cosas. Mi papá me decia que para la prima vez, que no llegara a la casa que me llevara toda mi ropa y que trabajara, muchas cosas me decía, asiera en la casa. Me mandaba a la chingada, me decía que me fuera a la chingada, yo le decía que se fuera él. 
También traigo mi tatuaje de la vida loca. La vida loca quiere decir que has hecho cosas locas. Este tatuaje es el nombre de un amigo que era como un hermano pero lo mataron. Lo balacearon tres veces: en el coraz, en el hígado y en la pierna. Mi amigo tenía dieciocho as. Aquí en la pierna también tengo tatuada una cruz. 
Las mujeres se ponen tatuajes como el nombre de su vato, el nombre del barrio, una rosa, una butterfly, asi cosas. Se ponen víboras, y si una se pone la víbora es porque es vibora, 
que anda por todas partes, que anda con muchos vatos, pero no es prostituta, porque una prostituta se vende del cuerpo. Otras se ponen aras, y esas, igual que las v1boras andan por todas partes, les gusta subirse en todo... Aunque si yo me pongo una ara es porque una ara se mira algo feo, se mira ching, tu sabes, y nosotras queremos vernos feas, queremos el respeto de todos, que todos nos respeten, como que nosotros 
estamos  en  control.  Los  vatos  se  pintan  rucas,  aras,  
culebras•••  Las  culebras  para  ellos  son  chingonas,  las  
culebras,  tu sabes,  dan miedo.  

La gente nomás miran a un cholo y piensan que eres malo en tu casa; pero nomás porque eres cholo yo no creo; tu tienes tus intenciones, tu sabes, si quieres algo en la vida tu sabes lo que tienes que hacer, y todav1a puedes andar en tu barrio y todo. Hay unos cholos que ni toman, ni nada, nomás son del barrio y lo protegen, pues, como los soldados protegen a su pa1s, nosotros a nuestro barrio. 
En el barrio si alguien vende drogas es para hacer dinero, para estar haciendo dinero, y en veces usan, en veces no lo usan, pero es para agarrar dinero, porque es tan fácil agarrar dinero, tanta gente la usa, pero ellos no se meten a la bronca del barrio, lo que les interesa es que les paguen. 
Si miro a otra ruca que se viste como chola y le digo: "¿de dde eres?, ¿qué barrio?"; si me mandan a chingar mi barrio, pos empezamos a pelear, o por cualquier cosa, si no me gusta como me andan mirando le digo: "qué, tienes un problema" 
o you know, les digo What are fucking looking at?. He tenido más de veinte broncas. A una ruca me la chingué bien gacho. le pegaba la cabeza contra la banqueta, ella estaba sangrando, y yo nomás dándole en los carros, en el cemento, dándole patadas •.• Yo y mi homeboys fuimos a hacer un drive by shoot, nos fuimos caminando. Porque balacearon a mi compa y balacearon a uno de mis homeboys, entonces yo y él nos pusimos de acuerdo, y nos fuimos caminando; él balace yo estaba con él. El le vacia dos rucas y a un vato. De mi barrio han matado a cuatro y nosotros hemos matado más de diez. Así es, uno sabe en lo que se está metiendo cuando se mete en las pandillas••. En cualquier momento te pueden matar. Eres un target, ya estás marcada; como yo, yo ya estoy marcada, yo ya no puedo hacer ciertas cosas. . . si yo hice una cosa a una gente, yo ya estoy marcada, todos saben de dde soy yo, mis enemigos ya saben de dde soy, si me brincan o no, no se. 
Una vez estuve en la cárcel porque le quitamos un carro a un vato. Eramos puras mujeres, íbamos a encaminar a una de mis amigas al bus, porque se iba a ir a la casa, y mi homeboy dice: "toma, llévate la pistola por si algo pasa, llévatela"; estuvimos caminando y un vato le dijo: "¿quieres un raite?", y luego dijimos, "hay que subirnos y luego lo llevamos a una parte y luego le sacamos la pistola y que se salga del carro", y lo sacamos. Yo le puse la pistola en el estago y ella lo sacdel carro. Nos agarraron como a las dos semanas en una redada. Estaban buscando a un homeboy que balacea una policia y mata un hombre, y entonces hicieron una redada. Yo tenia mi diario, y los policias estaban buscando en mi bolsa y empezaron a leer, y miraron lo que puse, que le quité el carro a un vato con una pistola, entonces lo buscaron en la computadora y sali y me arrestaron. Los policias no tienen respeto; a veces se llevan a unos horneboys, nornás se los chingan y los dejan en el barrio, ni se los llevan a la cárcel, alli enfrente te chingan. Hasta a las rucas les pegan. Les pegan mucho, principalmente los blancos a los mexicanos. Hay unos policías mexicanos que son firmes; hay unos policías que se llevan bién. Cada policía conoce su barrio, y en un barrio había un policia que nos trataba de ayudar; bromeábamos con él y nornás nos decía "cuidense, porque si hacen algo yo ya se que son ustedes". También hay unos policías mexicanos que nos dicen: 
"yo no se corno puedes ser mexicano, estás poniendo abajo a la raza". 
El cholisrno está aumentando. Cuando yo estaba en el siete, ocho grado, si habian pandillas pero no tantas corno ahora, no puedes ni ir a la tienda porque tienes que estar guachándo, porque no sabes a quién vas a ver. 
Yo sé que me quieren matar, pero no me importa. Sí me importa, pero si me matan me matan y me voy a morir alg día. A mí no me importaba porque para mí nornás era mi barrio, y ahora que mataron a mi amigo, para mí, sin ese vato no había nada, porque él era todo para mí, él me cuidaba mucho. Nuestra raza está matando a nuestra raza. Yo entendería si fueran los mexicanos contra los negros, los mexicanos contra los chinos, asi corno los negros se andan matando uno a otro, es la ica cosa que yo no entiendo, y no me gusta, pero irnaginate si todos fuéramos una raza unida, cuántos seriamos. Pero no se puede parar, ya cuando matan a uno, no vas a poder perdonar a uno que mata alguien que te quiere, por eso nunca se va a acabar, porque tu sientes. Si yo viera a la persona que mata este vato, -a mi no me gusta balacear-, pero si yo lo viera yo creo que sí lo rnataria. 
En mi pandilla sí te respetan cuando te quieres salir. 
Hay pandillas que no, pero en la rnia sí tienen respeto. Ya no 
quiero estar en el barrio porque ya hice muchas cosas, y si no 
quieres, o si tienes un bebito corno a mi hornegirl que tuvo un 
baby con un horneboy, y los respetan porque saben que tienen su 
responsabilidad. 
En mi barrio yo no me acuesto con mis horneboys, nos 
tenernos respeto, hay unos barrios que no les tocan a sus 
rucas, las tienen ahi corno trampas, en unos barrios hay unas 
rucas que se van con todos, pero en mi barrio las rucas son 
corno los vatos, se respetan. Yo empecé a tener relaciones 
sexuales a los quince as, pero no uso métodos 
anticonceptivos. Yo ya salí embarazada pero perdí el baby, 
pero no fue a propito. Al baby yo sí lo quería y al mismo 
tiempo no lo quería. Si porque quería mucho al vato y yo sí 
queria quedarme con él, pero no tampoco porque yo estaba muy 
morra, y a mi me gusta salir y yo sé que teniendo un n1no yo sola no lo podia mantener, no tenia dinero para mantener al ni y a mi. 
Mis amigas ya casi todas tienen nis. No usan anticonceptivos. No piensan el en Sida porque no quieren que les pase, asi es aquí, nunca hablan de eso. La mayoría tienen relaciones sexuales, y las que salen embarazadas pues los tienen, o tienen abortos, aunque casi todas los tienen. 
Si tuviera un hijo no sé si me gustaria que fuera cholo. Si y no. Me gustaria que se vistiera asi, como, pero una hija no, porque es diferente. Porque yo no quisiera mirarla haciendo drogas, así como yo, o que estuviera en peligro, pero mi hijo tampoco, no quisiera que estuviera en una ganga, como que vestirse sí me gusta para un hombre, pero no para una mujer. 
Yo sí quiero hijos, también quiero tener un trabajo bueno, quiero terminar mi escuela, mis estudios. Yo no me quiero casar, porque si algo pasa, sí él me deja por otra o si él se va con otra; yo no quiero hacer todo el divorcio, nomás lo mando a la chingada. Pienso así desde hace mucho, cuando empecé a tener muchos novios y empecé a ver co son los vatos. Ellos son gyes. Aunque no todos son así, cabrones, sinvergzas, piensan que pueden comprobar algo por estar con muchas rucas. Como mi novio que está en la cárcel ahorita, él siempre venía con chupetes de otras rucas, me hacía muchas cosas así, me enojaba, lo quebraba y luego él venía para atrás y me rogaba, lloraba, me decía que yo era la ica, que la chingada, que aunque él esté con otras rucas que yo soy la main one, que ellas son nada más para un buen tiempo, pero que él me quería mi, y yo volvía con él. Yo no sé, yo soy así, me encuentro uno que me quiere mucho y no me gusta, y luego cuando me tratan mal, sí los quiero. No me gusta que rueguen. Los que quieren siempre estar conmigo me aburren, no los quiero. Yo he tenido muchos vatos que hubieran sido buenos para mi, pero los trato mal y ya estuvo, o me voy por ahí, con otros vatos. Es que yo no quiero estar con un vato que no sabe co es estar en la calle, me gusta que sepa co estar en la calle, co es estar en el barrio. Me gusta que me digan que "hey mija". A mí me gusta como te hablan así, bien guiute, "mija, y que acá", y luego que "¡Hey, ¿por qué estás mirando a mi ruca?!. Me gusta que se peleen por mi, te hace sentir orgullosa. 
Todos los vatos que están buenos están en la cárcel. Por eso no están muchos vatos guapos afuera. Están en la cárcel los pinches buenos. Todos los feos están aquí afuera. 


Salina: 
Mi mamá es de México, de Tepic. Mi papá es de aquí, de Nuevo México. Yo tengo dieciseis as y naci aquí en Los Angeles. Somos trece hermanos, yo soy la cuarta. Mi familia es de clase media. Cuando hay problemas econicos yo me voy a la casa de una amiga. Me voy para que luego se desquiten con los otros y no me digan a mi nada, pues nos regaban mucho y mi papá de vez en cuando le pegaba a mi mamá. Es que mi papá es celoso, mi mamá nunca sale ni nada y cuando sale él se enoja. 
Me gustaría que mis padres fueran un poco más estrictos; a mí ya no me dicen nada, sí nos gritan no, pero nomás gritan y ya, pero nunca hacen nada. Mi hermana más chica se fue de la casa, tiene ya un mes y mi mamá está preocupada y todo, pero no hace nada, no hacen por buscarla o algo, mi hermana tiene trece as. Se fue porque dice que nadie en la casa la quiere, que nadie la comprende; dice que se siente mejor estar afuera. 
Yo la regaba mucho, porque no quisiera que saliera como yo, que se fuera de la casa y regresara en una semana, y que no le dijeran nada, yo no quería que hicieran eso, yo no quería que saliera de noche y llegara muy tarde. Entonces yo la regaba, la regaba y la regaba y dice que como a mi otra hermana no la rega, dice que a ella nomás la rega yo, y que todos la regan a ella, dice que nadie la quiere, y se fue, porque un día se fue a la escuela y de la escuela ya no regres y ya después no supimos nada de ella. 
Nadie de aquí se lleva con los gros no se quieren para nada, y yo soy del sur y no nos llevamos con los gros, con un negro sí, uno que otro, con negros si nos llevamos, pero con los gros no, porque ellos son nortes y aquí son sures, y nortes y sures no se quieren, porque la mayoria allá serán gabachos, y acá la mayoria son chicanos, negros, latinos. Los gabachos se creen muy finos y se creen de más altura, se creen mucho, y ellos nos hacen ver que nosotros somos muy bajos. Los gabachos no nos quieren, porque siempre se burlan de nostros, dicen que nosotros nunca vamos a llegar a nada. 
Yo entré al barrio porque vivía en el mero Este. Cuando 
estaba en la escuela me empecé a juntar con las cholas, de la 
Fourth Maravilla, me empecé a juntar con ellas y luego me hice 
de esa pandilla, luego comencé a tener problemas porque iba a 
la escuela y nos golpéabamos a otras, y me corrieron de esa 
escuela y me mandaron para este lado, entonces yo me retiré 
poquito de esa pandilla, pues ya no me quería meter en 
problemas, pero ya acá en este lado me metí a otra. 
Me gusta co se visten, co se pintan, y me gustaba 
andar siempre en bolita, así me gusta andar. Yo siento que 
andando en la bola, no nos van a hacer nada, nadie nos va a 
decir nada, o nadie nos va a mirar, y asi como miramos a 
alguien la podemos agarrar entre todas, me gusta andar en la 
bolita siempre. Yo queria ser chola desde chiquitita, cuando 
estaba en la primaria y todo eso, pero me metí en la pandilla 
hasta los doce as. 
En las broncas peleas nomás, se pelean primero contra una 
y pues asi nos peleamos nosotros, uno a uno, y luego después 
le brincaban más, o ellas me brincaban a mí, pero siempre 
primero es entre una pareja, porque antes me iba a buscar a la 
casa, y yo salía y me peleaba y al timo me brincaban. Yo 
tengo hermanas, pero no son de pandilla, si se metían, también 
las andan buscando a ellas, porque piensan que son de la misma pandilla, pero no. cuando peleo las agarro de las gres entonces eso las hace enojar más, a mí sí me hace enoja~ cuando me agarran el pelo, en eso que voltean y mueven sus gres, y la trato de tirar al suelo y tengo la costumbre de dar muchas patadas. Cuando estaba más chica se usaban más las f ileras, pero en estos tiempos ya no usan f ilera, usan pistolas. 
Tienes que saber picar con la filera, cuando yo estaba más chiquita no la sabía usar, pero un amigo me ense como sacarla y como usarla; cuando las picas tienes que levantar la navaja para rajarlas. Cuando todavía no sabía usarla me pelee con una ruca que me quería picar y yo me hacía para atrás, hasta que ella se subiarriba de mí y me picaquí, en el pie, y llegla policía y nomás nos separy yo tiré la navaja, ella tirla suya y ya nos arrestaron. 
Una vez que íbamos a ir a la playa y de repente pasa un carro, un van, lleno de muchachas y se nos quedaron mirando, y las miramos y se parkearon y nos gritaron que de dde éramos y les dijimos, y con ellas no nos llevamos y una de ellas sacuna pistola y nos tir pero parece que nomás tenía una bala y se fueron. Mi amiga fue a agarrar su rifle veintidos y lo puso ahi y ellas regresaron y se bajaron corriendo. Nos comenzamos a pelear en una bola, y en eso llegaron mis homeboys y ellos se metieron también. Después una de mis amigas agarrsu rifle y le dia una en el pié, entonces llegla policía y todos corrieron, menos a la que le habían aventado el balazo. De mi barrio no han matado a ninguna. Sí les han dado balazos, pero nunca las han matado. 
Los cuetes los usan más los vatos, pero también algunas mujeres. A una que vivía aquí la mataron hace poco. Iba caminando por afuera y pasel carro y le dieron. Eran unas muchachas las que la mataron. Yo pienso así con mi barrio, este es mío, que nadie se meta conmigo, como que nosotros somos primero que todos, así lo pienso yo, por eso a veces me peleo con otras... Mi barrio es como una hermanita mía a la que tengo que querer y la tengo que defender y siento algo por ella porque es mi hermana o es mi mamá, así siento yo el barrio, como si fuera mi segunda madre y la tengo que defender. Si me tachan mi placazo yo los cruzo para atrás, y si conozco a esa persona, cuando la mire le voy a decir que por qué esto o lo otro, y pácatelas. 
Cuando estaba más chica, me peleaba más, ya a esta edad ya no, ya casi no me peleo tanto. Como hace dos semanas me pelié, me pusieron un botellazo aquí en la cabeza, me abrieron. Estaba en una fiesta, estaba parada y llegel carro y se bajaron y uno traía una botella llena, le quiso pegar a mi amiga pero me pega mi, entonces yo me metí al carro y bajé a la muchacha, a la que me la tir y alrededor había otra pandilla que yo conocía, y ahí nos la agarramos entre todas. 
Ya estaba más calmada, pero hace poco, hace cuatro o 
cinco semanas, mataron a un amigo mio, y yo lo apreciaba mucho y yo digo que eso me trajo otra vez; senti mucho coraje del que lo mat...Tenian dos pistolas, una veinticinco y una veintid, y las dos las descargaron en su cara y en su pecho. Iban a su casa, como viven en West, y fue a dejar a mi amigo, al Luisito lo fue a dejar a su casa. El parkisu carro y no se fijque enfrente estaban los del otro barrio, y los de la ocho le tiraron un cuetazo a la llanta y se la poncharon, se ponch y ya no pudo dar, entonces é 1 se baj 6 y se fue corriendo y mi amigo se metidebajo de un carro, y luego corripara una casa, y en la casa le dijeron que se fuera, que no querían problemas, so, lo corrieron, y en cuanto sali primero lo golpearon, ahi enfrente, y luego le dieron cuatro 
balazos en la cara y cinco en el pecho. 
Cuando entré a este barrio yo fui con un novio que era de esa pandilla, pero nuca me gustaba ir con ellos a los pleitos, me caia gordo que él me llevara, entonces comencé a ir y a ir y comencé a conocer a todos, pero no había mujeres, no habia, sí había pero las que iban ya estaban casadas, y entonces me comenza gustar ir y es donde comencé a tomar, porque a mí me gusta tomar mucho. Entonces, de un día para otro, comencé a hacer otra vez la pandilla de las mujeres, y ya dejé mi novio y me quedé en esa pandilla. Yo tenia amigas de otra pandilla que a ellas las habían metido muchachos. Ellas se metian con los hombres para que fueran del barrio, pero ya eran grandes, tenían treinta as, pero yo que sepa ahorita ya no. 
En la loquera las chavas le llegan a la marihuana y a 
los frios (e una botellita, agarras un cigarro y lo metes y 
sale como... está mojadito porque lo metieron al PCP), y la 
mayoría mariguana o coca, mucha coca que te sale como en 
veinte dares por tres o cuatro líneas. El kilo cuesta 
quinientos, seiscientos dares. 
Las rucas del barrio, que yo sepa, siempre andan con uno 
y andan con otro. Cuando andan sin su vicio no, pero ya nomás 
empiezan a hacer sus loqueras y entonces si. Yo no soy de 
esas que andan con uno junto con otro; yo si tengo un novio, 
pero nomás es él, y yo me he fijado cuando salgo, que andan 
con uno, que andan con otro. Casi todas comienzan a tener 
relaciones sexuales a los catorce o quince as. Hay muchas 
madres solas en el barrio, la mayoria, y los vatos pues dicen 
que no, que no es de él, que nomás anduvo con ella por un dia 
y fue un accidente y no se quedan con ellas. Las muchachas más 
jenes si están a favor del aborto, pero las grandes no, pero 
si es com que aborten. La mayoría de mis amigas no se cuida. 
Yo tampoco me cuido. Si, tengo miedo embarazarme pero nunca me 
han dicho si te cuidas o algo, ya en estos tiempos nadie se 
cuida, si sales embarazada, sales. La mayoría de las broncas 
entre las rucas son por los novios. Yo aunque no quiera a un 
vate si me pelearía por él. 
Si yo salgo embarazada si voy a tener a mi hija, pero no 
me gustaria que fuera chola porque no quisiera que cuando 
crezca que me la maten, o verla en la cárcel a ella, no quiero que se hagan de wellfare, quiero que salgan bién, si no fui 
yo, que ellos salgan bién. Para que un hijo mio no fuera cholo 
yo le daría todo lo que él quisiera, y tratar de darle a 
entender que ser un cholo no te va a llevar a ning lado, a 
lo mejor vestirse sí, pero estar en una pandilla no. Vestirse 
así, a lo mejor si lo dejara, pero estar en una pandilla no, 
yo sí le voy a decir que yo anduve en una, y le voy a decir 
co es, y voy a tratar de decirle cosas feas, para que él no 
se meta. 
Yo sería diferente con mis hijos a como fueron conmigo mis papás. Yo hacía algo bueno y no me agradecían, yo hacia algo y no me decían: "ah, que bien" o algo. Yo siempre hacía lo bueno, o trataba de hacer lo bueno, pero siempre se iban por su lado y no se preocupaban, entonces eso le daría a mi hijo. No quiero que se sienta como yo me sentí. A lo mejor por eso se meten a pandillas, porque se sienten solos en la casa, con muchos problemas, y andando con amigos se te olvidan los problemas, comienzas a vacilar con ellos, empiezas a pasearte con ellos o a andar así en la bola. 
A continuaci presentaremos una visi general de la posici 
de un cholo, a través de la visi del Zopy, a quien entrevisté 
mientras se encontraba convaleciente despues de haber recibido 
cinco balazos. Con el fin de lograr un mayor acercamiento a su vida 
cotidiana, tuve la oportunidad de visitarlo en su casa en varias 
ocasiones y de conocer a su familia. Posteriormente entrevisté a su 
madre, lo cual nos permite una mejor comprensi de parte de la 
realidad que subyace al feneno del cholismo: 410 En ella, podemos 
observar los ritos de iniciaci a los cuales hemos hecho 
referencia, así como diversos aspectos que componen la realidad de 
la vida del barrio y la familia. 

El Zoppy 
Mi familia es de Zacatecas, pero venimos de Las Vegas, pues ahí vivimos mucho tiempo. Después mi mamá se divorcide mi papá y se vino para acá, y es cuando ya empecé a juntarme con grupitos de muchachos. Yo no sé por qué me meti, fue nomás por meterme; just to have fun. Tenía como catorce as, ahora ya voy a cumplir diecisiete. Este barrio lo empezamos hace 
410En esta fase de la investigaci realicé trece entrevistas en profundidad con jenes cholos y cholas Cas atrás real ice un intenso trabajo de campo de varios as con cholos y cholas en varias ciudades mexicanas), asf como a tres madres de familia (asimismo, tuve rr tiples conversaciones con cholos de Los Angeles). La realidad familiar de los cholos, como ya hemos selado, resulta bastante heterogénea; sin embargo, hemos decidido presentar de manera amplia la entrevista con Zopy y su madre como un ejemplo que nos ilustra sobre la complejidad sociocultural y familiar que subyace al feneno del cholismo. Para agilizar la lectura, suprimimos las preguntas, y presentamos la entrevista a manera de monogo. 
cuatro as. Primero brincaron al Tony, un chavo de aqui, 
después me brincaron a mi, después a otro y asi, todos los 
muchachos que eran de aqui empezamos a formar el barrio. 
cuando entré al barrio me brincaron, agarraron como a tres de 
ellos y dijeron "pu's ya", y me empezaron a pegar; todos me 
brincaron al mismo tiempo. 
Antes se usaban nomás puros courts, levais; ahora no, ahora ves a todos ya con sus big dickies, ya empezeso otra vez. Lo que usaban antes: pantalones aguadotes, d'esos hasta acá, sus muscle shirt, sus cabellos así, y todo; su vandana, sus camisetas asi abiertotas, sus dickies hasta acá arriba. Compran sus pantalones cuarentas y se los doblaban. De repente todos empezaron bien acá. Es que ya hay más cholos, porque antes no se veían cholos así con sus courts y todo, ahora ya con los dikies, así pa'rriba, ya se ven más chalotes, ya pa'que todas las muchachas digan "oh, 'ira, aquél se ve bien de aquellas." 
En el barrio hay como unos cien vatos o más; los más veteranos tienen como treinta as. Las broncas se hacen por cruzar; nosotros vamos a rayar allá abajo, rayamos 13, porque es el nombre de nosotros y pues a ellos no les gustaba y venían y nos tachaban y ponian el placazo de ellos y nosotros se los tachábamos y asi es como comenztodo. Las broncas son a balazos, con bates, palos, botellas, o lo que puedas agarrar. Lo que se te ocurra sacar, pero más bien con fuscazos411 • Ha habido muchos heridos, porque ellos tienen cuatro gangas juntas y nosotros nomás somos una, pero nosotros hemos herido ¡huuuy!, bien muchos, como unos treinta, cuarenta, pero de nosotros también han herido a varios, como a unos ocho o nueve. 
Apenas un grande hiria un morrito de nosotros, por aqui; le enterrel cuchillo, otro por aqui en el cuello y otro aqui en la panza, en el estago. A mí me agarraron comiendo unos tacos; eran dos. Estábamos yo y mi homeboy peewe y nomás nos soltaran muchos cuetazos. Nomás nos tiraron a herirnos, no a matarnos, a mi me pegaron seis balazos. 
Ya mataron apenas a uno, aqui fue nomás. Se agarraron a tres de nosotros, en un carro, entonces iba el shorty manejando y ellos tenian pistolas y le poncharon la llanta, eran como tres o cuatro de ellos que tenían pistola, se empezaron a tirar balazos, y luego el shorty se quiso meter al carro, quiso prender el carro y no prendiy lo sacaron del carro y le dieron unos balazos, seis o siete balazos, le dieron en la cara y lo dejaron ahi tirado. Iba a cumplir veinte as. Lo enterraron con un overol, un suéter, su rosario, su vandana y ya. Una vandana negra, pues ya casi todos salen con negro; por ahí hay unos que usan rojo y azul, pero casi todos los sures andan usando pura vandana negra, café y a veces gris; los que usan roja esos ya son negros. 
411 balazos 
Antes era de puro pelear, a veces con palos nomás, ahora ya es de fusca, pero la raza no se agta ahí andan, aunques se han salido como unos treinta de nosotros, pero de treinta que se salen, treinta se meten, por eso casi no hemos perdido nada. Otros se van pa' México, otros van parando, los veteranos unos ya van parando. Ahorita los más matones somos nosotros, los más morros, somos los que la estamos haciendo más duro. 
El cholismo está subiendo más, ya tenemos a unos chiquitos así, de diez o doce as; chiquititos así que se han metido y andan en la raza, pero ya están pensando sacar a casi todos los morritos, porque tienen miedo que les vaya a pasar algo por la culpa de nosotros. 
Antes entraban todos porque no había nada, metían morritos, de tercero, cuarto grado, como unos ocho-nueve as, pero antes era nomás de pelear, puros tiros nomás, pero ahora es de chutear. Las broncas son por los placazos y a veces por accidentes que pasan; como nosotros no nos llevamos con los del barrio de aquí al lado por un accidente que tuvo mi homeboy que mata uno, le pega uno en el coraz porque pensaba que era de un barrio con el que no nos llevábamos, porque a un amigo mío le pusieron una pistola y lo iban a matar y le dijo a mi homeboy y él tenía un rifle y de lejos los agarra muchos, agarrcomo a unos cuatro o cinco, a unos en las piernas, a otro aquí, a otro aquí y otro aquí en el coraz. Ese se muriy por eso se enojaron con nosotros, no nos creyeron que era un accidente. 
La placa aquí nos trae en friega todavía a mí, siempre que iba caminando me decían "ven para acá, pon tus manos arriba" y ya me ponían así y ya me esculcaban, ya veían que no tenía nada y me decían "lárgate a tu cant". Antes no había ni una placa aquí, aquí nos agarrábamos con las fuscas así ¡pa! ¡pa! ¡pa! y ¡chu! ¡chu! ¡chu!. Ahora toda la bola de policías nomás anda por aquí. 
Tenemos como unas treinta cholas o más. Las cholas ya se quieren aventar también a los cuetazos, porque tenemos unas que sí tienen pistola, se avientan y hay otras que nomás puro pelear; casi las muchachas ahorita se agarran a pelear; unas son buenas para pelear, otras son muy mariconas y empiezan a llorar. 
Ellas tienen que andar con alguien del barrio, pueden andar con uno de otro barrio, pero es su problema, porque si ella se lo lleva para allá lo van a matar a él o algo así; pero es el problema de ellos. Un amigo de nosotros tiene una girlfriend que es de un barrio con el que no nos llevamos, pero es su problema, ellos la tienen que pensar dos o tres veces para ir allá, porque allá los matan, de volada. 
Para mí una chola es firmes si vienen y le dicen: -¿de dde eres?, y ella es una sola y las otras son como tres y contesta: -de tal barrio-y ahí se agarran y se la chingan todas así ¡fum!, pero ella es firme pa' pelear. Tenemos un amigo firme, él se pelea como con tres o cuatro al mismo 
tiempo y se los chinga; él si es firme y todos dicen: "Oh, mira él si es bien firme pa' pelear. También entre las mujeres hay unas bien firmes, pero aquí nosotros no le decimos firme, nomás le decimos "down", que es de aquellas pa' pelear. 
En el barrio hay mucha coca, mariguana, cools o frios -un líquido donde se moja un cigarro de marihuana y ya lo empiezas a fumar-; también hay Angel Dust, todo, pero se usa más tomar y coca, es lo más que hacemos ahorita. 
Ya han matado a muchos que se ponen bien pa' la fregada y dicen que son bien fregones. Entre nosotros mismos nos peleamos a veces, porque tenemos diferentes clicas y decimos que somos los más fregones y a veces queremos hasta darnos un trompo entre todos. 
Todos somos sures aquí. Sures es trece, es raza. Allá en Old Side, son nortes, son catorce, nosotros somos trece; los trece son sures, los catorce son nortes; ellos tienen una equis y un cuatro; nosotros los cruzamos y ponemos equis tres. Todo East L. A. es trece, pues sures quiere decir latino, mexicano. 
Antes trabajaba descargando troques, luego iba a trabajar con mi papá, pero nos peleamos y me vine mejor para acá y mi mamá ya no me quiso aqui porque fregaban mucho. Un día vinieron aqui a fregar a la casa y mi mamá se cans Vinieron y dijeron, "fuck 13" y le tiraron a las ventanas, quebraron una ventana, mi mamá estaba bien asustada y se enojy dijo que mejor me fuera y no le hice caso, y ya ves lo que me pasahora: me llegaron los balazos y otra vez mi mamá me dijo que mejor me fuera y ya me voy a ir a trabajar. 
Todos los que vienen junto con la raza es porque van a seguir de cholos, pero yo, como ya me voy a ir lejos, ya no voy a ser un cholo; porque ¿co voy a venir de Las Vegas hasta acá nomás a ver a mi barrio; está muy lejos, entonces para que hacerme menso, voy a dejar el barrio y ya nomás voy a trabajar, a cuidar a mi morra y a mi hijo412 , y cuidar a mi mamá, a mis hermanas y ya. De ves en cuando venir a ver a los homeboys, pero no creo que para entonces muchos todavía estén en el barrio, pues yo sé que van a matar a muchos de nosotros. 
No quiero que mi hijo sea cholo, porque no quiero que pase lo que a mí me pas que le den balazos o que siempre lo anden brincando, que no pueda salir a ninguna parte nomás porque es de otra ganga. Yo ni puedo ir para afuera, ahí me traen a corretizas siempre. Cuando voy con mi mamá tengo que dejar a mi mamá y yo me tengo que venir corriendo, porque vienen atrás de mí y no quiero que eso le pase a mi hijo. 
Como selamos, el testimonio de Zoppy so puede entenderse 
analizando el contexto familiar y social del cual forma parte. 
Anteriormente hemos presentado diversos elementos del contexto 
412Se refiere a su novia de catorce as con quien va a tener un hijo. 
social y del universo simbico estadunidense dominante, pero ahora nos detendremos en algunas características familiares de estos jenes a través del testimonio de la madre de Zoppy. 
A pesar de que platicamos con varias madres de jenes cholos, y realizarnos algunas entrevistas a profundidad con ellas, pensarnos que con este testimonio, sin agotar la pluralidad de condiciones familiares que viven los jenes cholos, nos permite identificar algunos nudos problemáticos pertinentes para nuestro estudio. 
El primer elemento a destacar proviene del desencuentro cultural que se presenta entre las culturas mexicanas y estadunidenses. La poblaci de origen mexicano enfrenta de manera ostensible una situaci de descontextuaci cultural, que se agrava a partir de la presencia del racismo corno elemento vivo que cumple un papel importante en las relaciones interétnicas. Otro elemento relevante de esta descontextuaci cultural se refiere a la inserci en una norrnatividad diferente de la mexicana, así corno la adscripci a dos o más sistemas valorativos dentro de los cuales pervive una subestimaci de lo mexicano frente a lo 
anglosaj.  Esta  descontextuaci  cultural  se  vive  corno  
confrontaci  entre  modernidad  y  prernodernidad,  que  se  acent  
cuando  existe  una  experiencia migratoria directa.  

"Yo vengo de Zacatecas y las costumbres de allá son muy diferentes a las de aquí, bueno, eran, quién sabe, yo tengo dieciseis as que no voy para allá, entonces no sé corno sea ahora, pero antes, cuando yo era hija de familia, todo era muy diferente, siempre le decíamos al papá o a la mamá y no teníamos problemas de nada. Todo estaba bién; ellos siempre estaban unidos; nosotros siempre estábamos con ellos; lo que ellos decían, nosotros obedecíamos. Yo cuando sentí el cambio fue cuando me vine para acá. 
Yo me vine para acá cuando me casé con el papá de mis hijos grandes, yo me fui con él porque él es de Zacatecas y allá nos casarnos; nos casarnos nornás por la iglesia porque creo que él era casado con otra mujer al civil. El lo que quería era que mi familia estuviera contenta porque él quería casarse conmigo. Duramos mucho tiempo allá, entonces él se vino para acá y yo me quedé con sus hermanas; sufría mucho yo con sus hermanas, porque siempre cuando vive uno con sus cudas pues es diferente. Luego él se vino para acá y no me mandaba dinero ni nada, pero yo lo esperaba, yo decía: "un día va a regresar". Me dejembarazada de mi hijo más grande y dur
como tres meses que yo no sabía nada de él, entonces yo tenía que coser ajeno, lavar ropa ajena, para que me dieran siquiera para comer para mi hijo; me iba a lavar al rlo, porque ahí lava uno la ropa en el rlo y todo y asl me ganaba un taco que me daban para mi hijo y para mi. Hasta a los tres meses empezél a escribir, decía que no trabajaba aqul, que estaba muy difícil la vida. 
Pasun a y él regresya cuando mi hijo tenía tres o cuatro meses de nacido, entonces dijo: "ya no me voy a ir; sufrí mucho allá en Estados Unidos pero ya me voy a quedar aqul". Entonces sucede de que él se meticon una mujer casada y le dijeron que si no se salía del pueblo lo iban a matar, entonces yo le dije: "no, mejor vete, mejor vete porque yo no quiero problemas; yo prefiero saber que estás lejos a que te vayan a matar"; entonces fue cuando él se vino para acá otra vez y me dejembarazada de mi ni, la que va a cumplir quince as, me dejembarazada de ella. Durotro a, cuando me hablpor teléfono y me dijo que me viniera para acá porque él ya no pensaba regresar a México, y yo le dije que no, que yo tenía miedo venir para acá porque yo no sabía co era la vida ni nada, le dije: "yo tengo miedo ir", me dijo: "si no vienes, pues yo ya no voy a regresar", entonces yo por el miedo de perderlo, me vine para acá y me traje a mis dos n1nos. Pasamos por el monte, yo con mis dos nis, el más grande tenía un a y medio y la ni tres meses de nacida. 
Siempre me golpeaba cuando llegaba, teníamos un cuartito peque, porque no podíamos pagar más renta, un cuartito peque, la cocina y el ba, entonce él llegaba como a las dos, las tres de la mana con tres o cuatro amigos bien borrachos y yo estaba dormida cuando me decía: "hey, levántate, dame de cenar y atiéndenos bien, y ríete, tienes que andarte riendo, no quiero tu cara ahí enojada, por favor, atiéndemelos bien". Yo le tenía bastante miedo porque yo sabía que si no hacía eso él me iba a pegar. Entonces yo les preparaba de cenar y todo. 
Me pegaba con el cinto, con la mano, me aventaba contra 
la pared, con lo que encontraba él me golpeaba, una vez me 
dejlos ojos todos hinchados porque yo no le tomaba a bién 
que él se iba a trabajar y dejaba a sus amigos en mi casa, 
entonces yo tenía que salirme al pasillo, con mis nifios, para 
que sus amigos estuvieran adentro, porque si yo los corría él 
me iba a pegar, entonces me salía yo para afuera, hasta que un 
día me llené de valor y me metl para adentro y les digo: "por 
favor, váyanse, no está mi esposo, no tienen nada que estar 
haciendo en mi casa, miren, yo no puedo entrar ni a hacerles 
de desayunar a mis hijos porque ustedes están ahí adentro", me 
dicen: "no, no sera, disculpe, ya nos vamos''· Sí se fueron, 
pero se lo encontraron a él y le dijeron que yo los había 
corrido y cuando llegme golpe que por qué andaba 
haciéndole eso a sus amigos. 
Yo le aguanté demasiado, demasiado, yo me iba a trabajar 
y llegaba al trabajo toda golpeada, me decían: "qué tienes", "no -le digo-una n1na mía se iba a caer y yo porque no se 
cayera -les inventaba-, porque no se cayera me pegué yo", "oh 
-me decía la que nos mandaba, era una negra-yo pienso que tu 
esposo te pega, ¿por qué no llamas a la policía, por qué no le 
echas a la policía?", "sabes porqué no se la echo -le digo-, 
porque nosotros no tenernos papeles y allá en Las Vegas, si la 
policía lo agarra a uno es corno si lo agarrara la migraci, 
la misma policía le llama a migraci, y ese era el miedo que 
tenía, pensaba: "me van a echar para afuera con mis hijos y yo 
que voy a hacer sin ni un cinco allá en México", yo tenia 
miedo, por eso yo me quedaba callada, él durcomo tres meses 
sin trabajar, yo estaba trabajando y él cuidaba a los nis, 
cuando llegaba yo de trabajar, los hallaba dormidos, les daba 
cerveza para que se durmieran, para que no le pidieran de 
comer, y todo el parking lleno de hombres jugando a la baraja 
adentro de mi casa. Por eso ya le dejé a mis hijos, se los 
encargaba a otra sera, me cobraba como cuarenta dares por semana. 
Mis hijos están muy sentidos con él, yo les digo a ellos que no odien a su papá, pues es su papá, aunque no quieran, es 
papá11413 •
su 
Los elementos presentes en el testimonio de la madre de Zoppy 
ilustran un contexto familiar de violencia cotidiana, una fuerte 
demarcaci de poderes derivados del género, rasgos acendrados de 
machismo; diferencias culturales generacionales, situaci que no 
es exclusiva de las familias de los cholos ni de los latinos, sino 
que se extienden al conjunto de la sociedad global, pues Los 
Angeles y en general Estados Unidos son sociedades que reproducen 
una enorme violencia. La identificaci de estos contextos nos 
permite acercarnos un poco más a los motivos por los cuales los 
jenes se adhieren con tanta vehemencia a la vida del barrio. 
"Sobre mi hijo Hildebrando414 me siento mal porque me he echado yo la culpa, porque mi hijo, ya ve, los problemas que está pasando, quizá fue porque yo me separé de su padre, yo me echo la culpa, pero también digo que si me he quedado con él, me hubiera matado o a alguno de ellos. La gente me dice: "es que le hace falta el padre a tu hijo, le hace falta una mano dura a tu hijo", fíjese que yo pienso que no es verdad, es el pensamiento de cada ni, de cada persona, porque he mirado muchas personas que viven solas con sus hijos, y sus hijos son 
413Madre del Zoppy. Entrevista realizada por el autor. 41 4Madre del Zoppy 
trabajadores, ayudan a su mamá a salir de los problemas, entonces no sé si yo tenga raz, yo sé que no la tengo, porque no me creo una madre perfecta. 
Yo pienso que el cholisrno es lo peor que puede haber y a veces culpan a los padres. Uno de padre quizá no les dé bastante cari a sus hijos o no les dé confianza para que si tienen un problema se lo cuenten a uno, entonces ellos ven, o sus amigos, --seg se dice sus amigos-, y se los pueden contar a ellos, uno está mandando y le quiere decir a sus hijos que hagan eso, ¿por qué?, porque uno no les dice a sus hijos qué problema tienen, "yo te puedo ayudar, yo soy tu amiga un rato, vamos sentándonos a platicar, qué necesitas, qué quieres hacer", llegan sus hijos y está platicando con alguna persona: "rnarni, fijate que esto ... ", "váyase, mijo ahorita lo atiendo, espéreme", ellos se quieren hacer notar que ellos están ahí, pero uno los ignora, entonces se salen, se salen ellos a ver si en otro lado, con las amistades, que saben bién que no los van a hacer sus amigos, pero sienten a gusto desahogarse, y uno se siente mal "pero ¿por qué lo hizo?", bueno, yo no me tanteo asi, pero he mirado, yo no me tanteo asi porque yo si tengo un rato para ellos, yo platico con ellos, con mis hijas, yo les digo: "en este momento soy su amiga, yo no soy tu mamá, soy tu amiga, cuéntame qué problemas tienes". 
Una vez balacearon a un muchachito de una sera de aquí, 
entonces llegla viejita, me dijo: "ay rnija, no supiste lo 
que pas balacearon a mi hijo", "acaban de balacear a mi 
nieto", entonces le dije yo: "¿quién?". Después me dio pena, 
corno que, ¡pues yo no sabía nada!, dice: "pues los amiguitos 
de tu hijo", "¿cuáles?", pues yo lo miraba aqui enfrente, se 
juntaba con muchos nitos asi chiquitos, y le digo yo: "ay, 
a poco ellos, los nitos estos que juegan aqui afuera con 
él", "¿que no sabes que tu hijo anda metido en una ganga?". Si 
usted hubiera visto co me sentí, era lo que yo siempre le 
pedía, "mira mijo, fijate lo que pasa en cada persona y mira 
rnij o, tu nunca lo vayas a hacer, tu demuestra todo lo 
contrario mijo, tu estudia, sal adelante", "si, mamá, . sí". 
Ese día yo no hallaba ni qué hacer, no Dios mio, no puede 
ser posible, yo ni cuenta me había dado, porque si usted lo 
mira mi hijo tiene dos caras, en la casa es el hijo más bueno 
que usted pueda ver, se levanta, me ba a mis n1nos 
chiquitos, me limpia la casa, cuando ando lavando me tiende la 
ropa, si estoy lavando los platos me quita, él los lava; él 
atento conmigo para todo, entonces yo no podia aceptarlo: "no, 
no puede ser, co va a ser eso". Pero es que él es uno aqui 
adentro y otro allá afuera. A los dos dias llegun amigo a 
buscarlo, me dice: "está Zoppy", y le digo: "¿quién es ese?", 
y luego dice: "es un muchacho chinito, morenito, con el pelito 
corto, ¿aqui vive?", y le digo: "mira, si es el que dices no 
se llama asi -le digo-se llama Hildebrando, que yo me acuerde 
lo llevé a buatizar con ese nombre de Hildebrando, así que yo 
no conozco ni un Zoppy", "oh, pues disculpe, ¿está 
Hildebrando?", "no, le dije", y así venían ellos, yo los corría, yo no quería que lo vieran, hasta tuve que cambiar el nero de teléfono porque todo el día estaba sonando el nero de teléfono. 
Yo tengo mis nis chiquitos, pueden venir un día los contrarios a tirar de balazos aquí a la casa y pueden morir personas que no tienen la culpa. Ellos son puros jenes, jovencitos. Ahora que me lo hirieron, junto con él también balacearon a un muchachito de trece as, él estaba comiendo en una loncheria, cuando llegaron y le dispararon; la bala se le salia él y le pegal otro muchachito, y fue el que quedmás malo, quedcasi un mes en el hospital, porque le dieron en el hueso. Yo sentí mucho, me dolimucho, pero Dios me dio tanta resistencia de que fui a hablar con el muchacho que lo hizo; yo no fui a insultarlo, yo no lo insulté, simplemente fuí y le dije: "mira mijo, me dijeron que tu lo habías balaceado, no vengo a acusarte, nada más vengo a decirte que si tu fuiste, por favor, que ya se acabe todo, si él alguna vez te ofendio te hizo algo, ahorita el ya está en el hospital, le están haciendo cirugía porque le diste cinco balazos, pero nomás vengo a decirte que si tenías alg rencor con mi hijo, que ya se acabe, porque yo tengo hijos peques que no quiero que vayan a sufrir alguna cosa sin ser culpables. Además, yo no te puedo acusar de nada porque tu ahorita le hiciste esto, me dejaste con un dolor muy grande", pero pensé yo, ¿a cuántas madres mi hijo no dejaría igual, cuántas madres no sufrirían lo que yo sufrí, y hasta en grado más grande?; aunque no haya sido él, pero pudo haber andado entre la bolita, quizá mataron, dejaron inválidos, esas madres co estarán sufriendo. Yo no acuso, yo no hablo, yo no digo nada, todas las personas, pienso, tenemos lo que nosotros nos buscamos y lo que nosotros merecemos. 
Las palabras de Zoppy y su madre ilustran una situaci 
frecuente entre las familias de origen mexicano, tales como una condici de gran pobreza y vulnerabilidad en el país de origen y una experiencia migratoria más o menos complicada que no concluye con el arribo a Estados Unidos. Posteriormente, existe una tendencioa a construir una visi nostálgica del terru dentro de la cual destacan los elementos de cohesi familiar, una menor presencia de las drogas y formas cotidianas de vida menos 
violentas. El análisis del cholismo requiere considerar la situaci 
familiar, la cual se configura, en muchos de los casos, de 
alcoholismo, golpes, maltratos y otras formas de violencia 
intrafamiliar. Es en este esquema que los jenes encuentran en el 
barrio nuevos lazos afectivos, dentro de los cuales la violencia también juega un papel importante. Lo anterior se refleja de manera clara en el testimonio del Zoppy, quien a los 14 as encuentra la alternativa del barrio, y desde entonces la violencia y las drogas han sido parte inseparable de su cotidianeidad. La violencia es ritual de ingreso a la ganga y rutina de vida que asume mtiples rostros; a decir verdad la especificidad del sujeto a quien se agrede pareciera relativizarse en los ataques sin destino fijo contra las casas o el barrio. En ellos el objetivo de la agresi se extiende hacia los habitantes del barrio, sean cholos o no, y en ella han muerto muchos inocentes víctimas de disparos hechos con el objetivo de violar y agredir el espacio cotidiano de los barrios enemigos. 
Por otro lado, se observa la impotencia y la desesperaci de las madres, quienes más allá de su decisi de irles de la mano a los hijos, se encuentran desarmadas para darle una salida favorable al problema de los hijos involucrados en las gangas. 
Enfatizar en exceso la personalidad machista e irresponsable del padre del Zoppy, o la tolerancia de la madre, sería unilateralizar un problema que posee mtiples aristas, pues también registrarnos casos de cholos que crecieron en familias integradas, cohesionadas, sin las fuertes carencias que padecila familia de Zoppy, con padres que serian considerados corno "responsables" y carisos; contexto en el cual no podría existir el cholisrno si se le analiza desde una perspectiva unilateral que sobreenfatice el peso de la familia. Lo anterior se puede ilustrar a través del testimonio de Gabriela, la madre de una joven chola: 
"Yo viví en el barrio catorce as. Vivía yo a gusto, no era pobre, no era usted sabe, pero mi mamá vivía corno a una cuadra de mi casa, ahí estuve hasta que mi hija la más grande tenia como diecisiete, y luego me moví a un barrio riquillo, me entiende, y a ellos los mandé a unas escuela mejor que ahorita, es la Sher High School en Montebello, y ahí duré, en una casa muy bonita que agarrarnos. Luego mi esposo se lastimun brazo y nos tuvimos que mover de esa casa -en ese tiempo mi esposo hacía mucho dinero, él era supervisor y manejador de una bodega, so, él hacía dieciocho dares la hora, en ese tiempo era mucho dinero-. Luego agarrarnos un apartamento, 
también, un apartamento muy bonito, en buena área, no había 
carros feos, había puros carros Mercedes Benz, bonitos carros 
que había, y también teníamos la imagen de progresar más, 
teníamos en la mente la idea de que íbamos a progresar y 
comprar, pero por el brazo de mi esposo ya no. Tuve que 
desocupar el departamento y moverme con mi mamá; cuando me 
moví ahí con mi mamá, mi hija iba de trece as, y ella no 
durni tres meses cuando se metia una pandilla. 
Mi hija tenía una amiga que es una cosa que yo no entiendo, ella viene de una familia bonita, una familia que tiene grupos de oraci en su casa, vienen a las misiones, viene a los grupos de parenthood, toda la familia una vez al mes se ven, todos los sobrinos y tías y sobrinas y tíos, abuelita y todos se unen, se agarran de la mano y están orando con toda la familia, y esta mocosa quiere lo cholo, quiere la vida del cholo, quiere... se rasurlas cejas, tiene todo esto 
(el párpado) saltado para afuera porque lo más chola que se mire es lo mejor que ella puede sentirse. Todos los novios la golpean, cualquier novio que ella agarre le pega, pero que no le grite su mamá porque le grita parecido para atrás, como que le quiere pegar a su mamá. Ella en veces vende droga. 
Las cholas traen el colorete muy negro, ahora usan la sombra del ojo colorada, y luego el pelo se lo parten a la mitad y luego se hacen como unas alas así para afuera, entre más grandotas se miran las alas, eres chola de calidad. Se visten con los tenis negros Nike' s, o azules, o blancos, Nike's, pero que son bajitos, no están hasta arriba y los muchachos usan los kakis, y como me dijo un muchacho ahora: "si soy veintinueve, uso cuarenta y dos", así están bien grandes y bien guangos. 
A veces las cholas se casan pero siguen ahí en el barrio, si son cholas se quedan ahí en el barrio, y como los muchachos no trabajan, se van al sistema de ayuda del Condado, se van al wellfare, el sistema ese y de ahí ya nos los sacan, no sacas a esas muchachas por as. Cuando una chola se mete al sistema del wellfare es muy duro para que ella se salga, es muy duro, todo depende en ella si quiere progresar. 
También tiene un amigo que tiene trece as, y de la edad de once as ya era pandillero y su novia está esperando. La abuelita de este muchacho era pandillera, el abuelito todavía se mira que es pandillero, y la mamá era de la misma pandilla de su hijo. La abuelita era pandillera en los cuarentas, la mamá fue pandillera en los sesentas, y ahora su hijo en los noventas"415 
El testimonio de Gabriela nos sirve para ilustrar la 
heterogeneidad de condiciones familiares que subyacen al feneno 
del cholismo y para relativizar la idea de que los cholos so 
415Entrevista con la sera Gabriela, madre de una joven chola, 4 de abril de 1991. Entrevista realizada por el autor. 
provienen de hogares con padres alcohicos y violentos. 
Las familias son constructos socioculturales estructurados y estructurantes dentro de marcos sociales más amplios. Es por ello que hemos destacado el papel tan importante que cumple el universo simbico en la configuraci de la autoestima y de las expectativas de la poblaci de origen mexicano. Esta situaci se observa claramente al analizar los límites de adscripci, y los poderes diferenciados entre los grupos étnicos, elementos que resultan fundamentales para entender el comportamiento de los jenes inscritos dentro de las gangas o barrios cholos. 
Conclusiones: No pretendemos hacer generalizaciones a partir de los ejemplos presentados416 • Sin embargo, este escenario no representa un caso aislado, sino que ilustra situaciones recurrentes entre las familias mexicanas y chicanas en Estados Unidos. 
El escenario se construye a partir de una condici de vulnerabilidad social a partir de la cual se modifican los limites al interior de los ámbitos cotidianos frente a prácticas definidas por la indefensi social. En ámbitos diferentes estos límites pueden ampliarse y propiciar conductas permisivas del abuso o de la intolerancia. En estos ámbitos, como sucede con las gangas, la violencia y la exposici a la muerte se interiorizan como recurso 
central  para  la  delimitaci  de  la  personalidad  y  la  identidad  
grupal.  
El  desdoblamiento  cultural  entre  un  pasado  definido  por  
carencias,  necesidades y  pobreza,  donde las redes de afectos y  las  

tradiciones culturales se engrandecen frente a una nueva situaci definida por mejores niveles de vida, pero en la cual se percibe una degradaci de valores y una descomposici de la organizaci familiar como elemento productor y reproductor de los antiguos 
''ªPara la realizaci de este apartado nos apoyamos en un trabajo de investigaci previo que realizamos con jenes cholos, publicado con el tftulo de A la brava ése: cholos, punks, chavos banda, México, El Colegio de la Frontera Norte, 1989; asimismo, realizamos entrevistas a profundidad con cholos y cholas de Los Angeles, así como con tres madres de ellos, y entrevistamos a responsables de programas de apoyo para jenes. 
habitus dentro de los cuales se organizaba el sentido de la vida. En el nuevo contexto, los habitus de las familias pobres de origen mexicano y el barrio, como dos elementos centrales del proceso de socializaci y resocializaci, se encuentran en una relaci devaluada frente al universo simbico, el cual no so no refleja 
los elementos identitarios que se producen y reproducen entre las familias y barrios de origen mexicano, sino que los deval, los estereotipa, los degrada. 
Las formas tradicionales de control familiar, refrendadas en diferentes dimensiones del contexto social, ahora se presentan como conflictivas, lo cual participa de manera central en la desintegraci de las figuras de autoridad que, en el ejemplo de la familia del Zoppy, se observa un ambiente familiar inhibidor de la seguridad y la confianza. 
El machismo prevalece a través de mtiples rostros y expresiones, lo cual no se contrapone con los resultados de investigaciones a los cuales hemos hecho referencia, donde se constata una mayor participaci de los hombres en tareas tradicionalmente consideradas corno femeninas. El machismo y la "tolerancia femenina a los malos tratos", a cuando se encuentran sujetos a estos cambios, siguen teniendo una fuerte presencia entre diversos sectores 417de la poblaci mexicana. Estos se exacerban cuando la sociedad global y en general las relaciones sociales estrechan, proscriben y despojan de espacios de poder a los miembros de los grupos subalternos; más a cuando se ejercen formas institucionalizadas de discriminaci étnica. 
La revaloraci de la relaci con la muerte por parte de jenes inmersos en el barrio. Este es un espacio en el cual se configura una estructura protectora, pero enormemente destructiva. La cohesi del barrio se da a través de las lealtades de sus miembros, y funciona como paraguas que cubre necesidades variadas de jenes que poseen fuertes problemas familiares, econicos, 
417Evidentemente, este atributo no es exclusivo del mexicano, sino que existe con especificidades en todas las sociedades actuales. 
sociales y culturales. Problemas que también derivan disociaci entre las culturas de estos grupos y los valores y propuestas que presenta el universo simbico. 
La familia juega un papel importante como elemento que precipita o contiene la entrada de los jenes en los barrios, pero no funciona como causalidad univoca. La reducci causal de estos fenenos juveniles al contexto familiar limita el análisis, pues al descontextuar las relaciones familiares de lo que ocurre en los procesos de habituaci e institucionalizaci social, o de las características de los procesos de socializaci primaria y secundaria y las oportunidades que ofrecen para los grupos subalternos, así como el análisis del universo simbico y su legitimidad dentro de los diferentes ámbitos imaginarios, reduce la situaci a mera condena de figuras particularizadas a través de 
los padres, y apresuradamente se concluye que el problema de las gangas entre los grupos minoritarios obedece a una suerte de cultura degradada de los pobres y las minorías. 
VII. UNIVERSO SIMBOLICO Y RACISMO 
Prejuicio, Estereotipo y Racismo418 
El prejuicio es una reacci simbica, una actitud emocional rígida, inflexible en contra de un grupo de personas. Es una predisposici que define la percepci de quienes comparten el prejuicio contra un grupo cuyas características pueden existir so en la mente de quien prejuzga. Los prejuicios se expresan en actitudes que poseen una cualidad afectiva o emocional. 419 No todas las prenociones son prejuicios, sino solamente las acciones socialmente orientadas contra miembros de un grupo real o 
419Las denuncias de brutalidad, prepotencia y trato discriminatorio hacia las minorías étnicas por parte de los cuerpos policiacos se presentan como certeza cotidiana para un irrportante nero personas que radican en Estados Unidos. Hay dos elementos recurrentes en los casos de abuso policiaco: afectan de manera prioritaria a las minorías y se cometen principalmente contra gente que habita en los barrios pobres. Como ejemplo de esto, deseo relatar un incidente que presencié el 21 de abril entre las calles Union y Rockwood, donde tres personas de origen mexicano fueron alcanzados por agentes de la policía y con exceso de poder los mantuvieron acostados a mitad de la calle, encanándolos con sus pistolas y esposándolos, mientras residentes del área que presenciaban la detenci gritaban indignados: ¡Racistas!, ¡Los tratan así porque son mexicanos! ¡A que eso no lo hacen en Beverly Hills! ¡Nos tratan como criminales!, ¡No quieren al latino!, ¡Saquen la cámara de video!. Ver a los muchachos tirados a mitad de la calle con los rostros pegados al pavimento, los oficiales apuntándoles con las pistolas y poniendo sus rodillas sobre sus cuellos sugería que presenciábamos la captura de tres peligrosos criminales. 
Cuando traté de obtener informaci sobre los motivos de la detenci, un agente me indicque lo hacían porque el switch de encendido del carro en el que viajaban se encontraba roto, lo cual los hacía sospechar que el carro era robado, además de que las placas delantera y trasera no coincidían; que si quería obtener más informaci debía acudir a la oficina policiaca de la calle Rafll)ha. Cuando acudí a este lugar, se me inquiriacerca de 11,1ién era yo, (1Jé hacía en Los Angeles, cl era ai proble111S, para (1Jé 11,1ería la informaci, etc. Mientras me encontraba en la comandancia de pal icía, se presentel due del carro con los comprobantes necesarios para declarar que las personas detenidas eran amigos suyos y que el les había prestado el auto. 
Posteriormente, pude conocer la versi de los detenidos Juan Ignacio Carlos de 21 as, Osear Mondrag de 23 y Gamaliel Esquivel de 36, por quienes supe que ellos habían informado a los policías que les detuvieron que el carro tenía placas diferentes debido a que le acababan de "sacar" las nuevas y se encontraban cambiándolas cuando tuvieron que salir a hacer unas c°""ras, que también les enseron el otro par de placas que se encontraba en la cajuela, que el auto no estaba reportado como auto robado, que en la pantalla de la c001)Utadora aparecique la direcci del propietario del carro correspondía con la direcci donde ellos viven, justo a una cuadra del lugar de la detenci, con lo que resultaba fácil aclarar las cosas y que en la estaci de policía no les permitieron hacer ninguna llamada telefica a pesar de que ellos lo solicitaron. 
Posteriormente, las tres personas fueron liberadas despues de ofrecérles las siguientes aclaraciones: no fue nada•••so fue 1.r1 ch~ de rutina••.verdad 11,1e no hlbo ning problema? •.•verdad 11,1e no van a hacer 
ningu,a deaanda?. 
Las respuestas de las personas involucradas resultan ilustrativas del sentimiento que prevalece en irrportantes sectores de la poblaci: "si fueran gabachos, no les hacen lo mismo; so los chequean y los dejan ir", "para ellos no fue nada, pero hacen que uno se sienta mal" "te tratan mal aunque no hayas hecho nada", "cuántos andan en las calles vendiendo drogas y a esos no los tocan", "dicen que actuamos con nerviosismo, pero con las pistolas apuntándote cualquiera obra con nerviosismo". 
Lo anterior es so un ejetJl)lo más de una situaci étnica cotidiana para los miembros de los grupos ainoritarios; un ejetJlllo que ilustra el uso innecesario de violencia y poder frente a ciudadanos que no son delincuentes, y el sentimiento de que existe una práctica racista por parte de los agentes de la policía; lo anterior remite a la necesidad de una revaloraci social de los grupos étnicos minoritarios que cuestione la imagen de negros y latinos pobres como criminales potenciales, quienes en principio son considerados culpables hasta que demuestren lo contrario. 
En el evento relatado, resulta de particular interés la respuesta de los vecinos que reaccionaron con indignaci en defensa de los detenidos, como demostraci activa de rechazo a la violaci de sus derechos hunanos y civiles, de su convicci acerca de la injusta actuaci de los agentes de la policía; imagen contrastante con la idea de que las cosas se encuentran muy bién, plasmada en un cartel que se encontraba en la oficina pal iciaca donde se leía: "Chief Gates, please stayt•. 
4190p. Cit. 
imaginado. 
Desde una visi prejuiciada se presentan como iguales a todos los miembros de un grupo y las nuevas experiencias son adecuadas a las viejas categorías, pero seleccionando solo aquellas que armonizan con el prejuicio o el estereotipo. Ackerman y Jahoda distinguen entre prejuicio y estereotipo. El primero seria un término aplicable a generalizaciones categicas basadas en informaci inadecuada, sin suficiente consideraci hacia las diferencias individuales; es un patr de hostilidad contra un grupo o contra sus miembros individuales. El estereotipo es distinguible del prejuicio so por poseer un mayor grado de rigidez. 420 El prejuicio ocurre cuando los hechos y la informaci con que se cuenta no es adecuada ni suficiente para evaluar la realidad; es una respuesta simbica que puede o no manifestarse y que no debe equipararse a la discriminaci, aunque ambos conceptos se encuentren fuertemente relacionados. Por otra parte, el estereotipo selecciona determinados aspectos de la realidad y los presenta como si constituyeran la realidad. Los elementos 
importantes  en  la validaci del estereotipo  son  la anécdota  y  la  
hiptatizaci  de  rasgos  aislados  irrelevantes  o  no  
representativos,  como  si  fueran  aspectos  determinantes  en  la  
definjci del grupo estereotipado.  

La discriminaci es otra cara del prejuicio, que se expresa en un trato diferencial derivado del mero hecho de-pertenecer a un grupo determinado. La discriminaci no es un acto individual, sino un sistema de relaciones sociales que involucra tradiciones, roles, sanciones sociales, apoyos ideolicos. La linea de demarcaci entre grupos dominantes y dominados se establece entre mayorías y minorías, delimitaci no referida a la dimensi cuantitativa, sino a la distribuci de poder. Desde esta perspectiva, las minorías son grupos cuyas características físicas o culturales les 
420 Op. Cit. 
diferencian de los otros, siendo por ello discriminados. 421 Oliver 
c. Cox distingue entre prejuicio e intolerancia, donde el prejuicio representa una actitud social propagada por una clase explotadora para estigmatizar a un grupo como inferior y así justificar su explotaci y/o la de sus recursos, mientras que la intolerancia busca crear o fortalecer una actitud social en contra de un grupo 
cultural contrario. 422 
Otro concepto que refiere a la construcci simbica de un 
grupo por otro es el de estigrna423 • Para los griegos el estigma 
aludía a signos corporales o marcas visibles que evidenciaban la 
inmoralidad, la peligrosidad o la maldad de la persona. Eran marcas 
conspicuas como cortes o quemaduras mediante las cuales era posible 
identificar y evadir a esclavos o criminales424 • De acuerdo con 
Goffman, en la actualidad el sentido de la palabra estigma se 
asemeja a la definici prístina, pero no hace referencia a las 
manifestaciones corporales del mal sino al mal en sí mismo. 
El estigma es una marca conspicua o atributo que genera 
421 liagley y Harris definen a los grupos "minoritarios" de la siguiente manera: 1. Son segmentos subordinados de sociedades estatales complejas 2. Poseen especiales rasgos fisicos o culturales, subestimados por los segmentos dominantes 3. Son concientes de los límites que como grupo poseen. 4. La pertenencia a la minoría se transmite a través de roles sociales 5. Los miembros de la minoría, por necesidad o elecci tienden a relacionarse endogámicamente. Asimismo, ubican algunos rasgos principales de los grupos minoritarios: 1) Los pluralistas asunen la diversidad como opci y se toleran las diferencias. 2) los asimilacionistas son grupos minoritarios que deciden integrarse en el grupo dominante. 3) Los secesionistas buscan su independencia política y cultural. 4) También existen algunos grupos ailitantes que, como los nazis, desarrollan posiciones de superioridad; el elemento que motiva la acci de estos grupos no es la igualdad, sino la dominaci. Por su parte, los grupos mayoritarios son diferenciados de acuerdo a las políticas que asunen frente a las minorías, identificando: 1) Asimilacionistas, los cuales pretenden eliminar a la minoría como tal; esto puede ser a través de la integraci pacifica, la segregaci, la expulsi o el exterminio. 2) Los pluralistas que son grupos que permiten la diversidad cultural. 3) los que establecen protecci legal a las minorías a través de medios constitucionales y diplomáticos; esto implica que existen grupos sociales que no aceptan los principios de igualdad de derechos para las minorías y se hace necesaria su protecci legal. 4) La transferencia de la poblaci ainoritaria; este proceso puede ser pacifico, o mediante la expulsi, como sucedicon los pueblos indios despojados de sus tierras y recluidos en reservaciones. 5) Mantenimiento de la subyugaci; en esta posici se busca que las minorías permanezcan en el estatus en que se encuentran. 6) Exterminio; opta por la destrucci física de los grupos. (En Estados Unidos, destruyeron a dos terceras partes de la poblaci india). Destacan la posibilidad de que estos elementos se encuentren mezclados, o que se presenten posiciones híbridas donde las políticas de los grupos mayoritarios combinen o utilicen algunas de las posiciones presentada; en Simpson y Yinger, !bid. 
4220liver C. Cox, Caste. Class and Race, citado por Simpson y Yinger, para quienes puede existir prejuicio sin discriminaci, discriminaci sin prejuicio, prejuicio como uno de los elementos causales de la discriminaci, discrminaci como uno de los elementos causales del prejuicio, o un reforzamiento entre ambos 
423A cuando los resgos del estigma se presentan en los individuos, la construcci hipostatizada sobre los otros se presenta a nivel colectivo. 
424Erving Goffman, Estigma: la identidad deteriorada, Buenos Aires, Argentina, Amorrortu editores, 1989. 
descrédito o rechazo que expresa una relaci entre atributo y estereotipo, generando relaciones de desigualdad entre los "normales" y los individuos estereotipados, entre quienes se distinguen los desacreditados, aquellos cuyo estigma resulta evidente, y los desacreditables, cuando el estigma no es evidente 
o es desconocido para los otros. Los estigmas aluden a deformaciones f isicas, deformaciones morales o éticé;ls (alcoholismo, deshonestidad, etc) y estigmas tribales que pueden heredarse, tales como la raza, naci, religi, etcétera.425 En la interacci social el estigma se hipostatiza sobre las otras características y cualidades del individuo o el grupo estigmatizado. El estigma se ubica en el centro de la relaci entre los otros y los estigmatizados, cuyas cualidades se desvanecen frente a la marca que les confiere estatus diferente y desventajoso. El estigmatizado se encuentra sujeto a la vigilancia y el recelo, por lo cual cualquier actitud sospechosa de refrendar el estigma confirma su estatus social subvalorado. Esto se observa en algunos de los argumentos que se presentan acerca de la condici de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. Cuando un mexicano asume alguna actitud machista, violenta, despreocupada, etcétera, se infiere que lo hace porque es mexicano, lo cual no sucede con el anglosaj o con cualquier otro miembro de un grupo no estigmatizado, pues cuando alguno de ellos asume una o varias de las actitudes descritas, la explicaci de tal conducta se orienta hacia características personales. Asimismo, alguna explosi violenta de alg mexicano se atribuirá a su innato carácter, cuando no a predisposiciones biolicas naturales a la esencia del rnexicano4u, lo cual no sucede con miembros de otros grupos sociales a los cuales se les buscará otra causa, como puede ser el exceso de trabajo. De esta manera, las personas o el grupo estigmatizados frecuentemente interiorizan la explicaci de los 
425¡ bid. 
426Esta misma lica funciona para el caso de las mujeres, las cuales padecen el estigma de histéricas, malas conductoras de autos, irracionales, emotivas, caprichosas, abnegadas, etcétera, simplemente porque son muieres. 
otros cuando descubren que en su conducta existen prácticas o situaciones que de manera eventual o marginal refrendan el estigma. La inseguridad será un elemento recurrente en la interacci entre los miembros del grupo estigmatizado y quienes no son portadores del estigma y en la interacci social se presentan diferentes niveles de percepci y heteropercepci. 
Goffman destaca la informaci social transmitida por símbolos que son canales institucionales de flujo de informaci a través de los cuales se percibe la condici y estatus del otro, entre los cuales se encuentran los de prestigio, de estigma y los desidentif icadores427 • 
Los elementos asociados con la configuraci del estigma so cobran sentido dentro de ámbitos de interacci en los cuales los actores conocen el sentido imputado de los símbolos (de prestigio o de estigma) y tienen capacidad de reconocerlos y de gratificar o sancionar a quienes los detentan. Es dentro de esta red de relaciones en las cuales el individuo o el grupo estigmatizado asumen actitudes de avergonzamiento social; de retraimiento y también de reto o de agresi. 
En este trabajo destacaremos los estigmas . étnicos como aquellas demarcaciones subjetivas que definen la situaci de inferioridad de un grupo y cuyos elementos conspicuos se presentan en el color de la piel y el idioma, aunque también se presentan en hábitos, tradiciones, etcétera. 
A continuaci analizaremos algunas manifestaciones concretas de la expresi de estigmas, prejuicios, estereotipamientos y racismo antirnexicano en la frontera México-Estados Unidos. 
Racismo en la Frontera 
Seg el reporte "Derechos Humanos en la Frontera México 
427Goffman presenta una visi dicotica entre Sínbolos de Prestigio valorados pos1t1vamente por la sociedad y Símbolos de Estigma, que son las marcas de rechazo que, como ya selamos, tienen una connotaci negativa. Finalmenten los Símbolos Desidentificadores tratan de r~r o modificar una imagen virtual negativa hacia otra positiva de acuerdo con las expectativas de quien hace uso de estos símbolos cuyos efectos pueden ser reales o ilusorios. Asimismo diferencia los signos congénitos de los signos permanentes. 
Estados Unidos"428 del Comité Servicio de los Amigos de América, durante el período de mayo de 1988 a mayo de 1989, se registraron por lo menos 380 incidentes de violaci a derechos humanos y civiles, los cuales involucraron a un total de 814 victimas. Entre estos encontramos el abuso f1sico por parte de los oficiales del Servicio de Inmigraci, el uso inapropiado de armas de fuego (con 6 muertes registradas en el periodo selado) , el arresto de ciudadanos estadunidenses, etcétera., cifra que aumenta significativamente cuando consideramos los actos de violencia de los as posteriores. 
Resulta importante destacar que la mayor parte de los incidentes en los cuales murieron las personas agredidas se presentaron en San Diego, donde además ocurrila mayor cantidad de casos de abuso fisico y de uso inapropiado de armas de fuego. En San Diego, principal punto de flujo de migrantes indocumentados hacia Estados Unidos, se observa la activa presencia de grupos racistas, algunos de los cuales han participado en actos de violencia antimexicana. 
Durante los timos meses hemos observado en el Condado de San Diego un notable incremento de acciones en contra de inmigrantes de origen mexicano; en ellas subyace un componente racista y discriminatorio que ha encontrado eco incluso en jenes menores de quince as. Llama la atenci la reaparici de este clima signado por diversas expresiones racistas que han cobrado forma en una serie de incidentes que han ocasionado la muerte de varios indocumentados4~. En 1989 hubo 35 asesinatos de mexicanos en la línea fronteriza; de enero a agosto de 1990, esta cifra fue de por lo menos 10, y de enero abril de 1991 se registraron 17 asesinatos. San Diego, ciudad mayoritariamente anglosajona, es el punto con la 
428American Friends Service Conmitee, Inmigration Law Enforcement Project CILEMP), "Ht..man Rights at the Mexico-U.S. Border, Marzo de 1990. Los registros se realizaron en San Diego, El Río Grande, Tucson, El Paso y Florida. 
429Tres miembros de la Cámara de representantes del Congreso de Estados Unidos: Esteban Torres de D., Pico Rivera, Ji~ Bates, D. San Diego, y Mel Levine, Los Angeles, enviaron una carta a Gus Yatron, presidente del subcomité de Derechos Hunanos de la Cámara de representantes en Washington, el 12 de octubre de 1989, en la cual caracterizan la situaci fronteriza de "explosiva". Los Angeles Times, 19 de octubre de 1989. 
2 99 
mayor intensidad de flujo migratorio. 4~ Algunas estimaciones indican que por ahí cruza más de la mitad de los trabajadores que se internan sin documentos a Estados Unidos (Bustamante, Conapo), y es la regi donde se realiza más de la tercera parte de todas las detenciones que realiza el Servicio de Inmigraci y Naturalizaci (SIN), las cuales, seg este organismo, alcanzaron en 1990 la cifra de 1,200,000 deportaciones. 01 
La migraci de mexicanos hacia Estados Unidos, más allá de las heterogeneas racionalidades y motivos que la propician, alude a un feneno de agregado~2 al cual, desde la cultura dominante de Eswtados Unidos le han adjudicado diversos efectos sobre la economía y la sociedad de ese país. Muchos de estos supuestos efectos corresponden a invenciones estereotipadas desde las cuales los inmigrantes son considerados criminales, delincuentes, 
portadores  de  enfermedades,  parásitos  de  los  programas  de  
asistencia,  generadores  de  desempleo  y  otras  calamidades  de  la  
economía  y  el bienestar de  los estadunidenses.  

Como demuestran diferentes trabajos, en la frontera México­Estados Unidos el incremento en la violaci de los derechos humanos y la exacerbaci de los prejuicios xenoficos se encuentran vinculados con el contexto econico. El proceso de etiquetaci del migrante inicia con las adjetivaciones despectivas 
4.JºEl Condado de San Diego ha tenido un crecimiento demográfico i"l)ortante, que va del 71% en 1950, al 32% en las décadas de 1960 y 1970 (2.8% anual), con lo cual, para 1981 la poblaci había llegado a los 1,909,000 habitantes. Union Tribune Annual Review of San Diego Business Activity 1981. Publicada por The Union-Tribune Publ ishing Corrpany; San Diego, California.Es if11)0rtante recordar que San Diego fue principalmente agrícola hasta los as veinte, cuando se establecila base militar (en el contexto de la primera Guerra), la cual ha tenido un papel i"l)ortante en el área. Por otra parte, el Censo de 1980 muestra un peso fundamental de la poblaci anglosajona en el condado, donde los blancos representaban el 81.3% del total poblacional, los negros el 5.6%, los hispánicos el 14.8%, los asiáticos el 4.8%, y los indios 0.7%. !bid. Sin erilargo, seg la informaci censal del 90, la composici de la poblaci del Condado muestra canbios if11)0rtantes, donde la poblaci "hispana" a1.111ental 20 % de los aproximadamente 2.5 millones de habitantes del condado. 
431 Aquí se presenta más de la tercera parte de los arrestos llevados a cabo por el Servicio de Irvnigraci y Naturalizaci (SIN). Patrik McDonnell, Los Angeles Times, 19 de octubre de 1989. Por otro lado, es necesario relativizar las cifras del Servicio de lrmigraci y Naturalizaci pues, c01110 sabemos, existe una irrportante manipulaci de las cifras de deportados por razones de carácter político y de negociaci de mayor presupuesto para el SIN. 
432Diferentes autores de los movimientos sociales diferencian fenenos colectivos y fenenos de agregado. En los primeros existe una definici colectiva de la acci, mientras que en los de agregado tan so existe una conicidencia en el tipo de acto que se realiza (por eje"l)lo: correr cuando alguien alerta que el cine se está incendiando). Véanse particularmente a los teicos de la acci orientada hacia la identidad: Melucciy Alberoni. 
y peyorativas eventualmente disfrazadas con alusiones cicas: pollos, mojados, espaldas mojadas, etc. 
A la identificaci de este elemento externo se le atribuyen capacidades negativas para la vida local, proceso en el cual se convierten en chivos expiatorios, atizando los ánimos homofílicos 
y  el  rechazo  hacia  los  agentes  externosG3 •  Lo  anterior  es  
destacado  Por  José  Luis  Pérez  Canchola  en  el  siguiente  
selamiento:  

"la violencia surge cuando al feneno social y econico de la migraci se le oponen fuerzas contrarias que tratan de erradicar, suspender o de proteger su medio ambiente de los procesos migratorios. Es más que nada la reacci de las comunidades, de las autoridades o del poder plico establecido, el que provoca esta violencia y no el feneno migratorio en si. Cuando se da en condiciones de clandestinidad, como es el caso de México y Estados Unidos, se generan acciones que rodean a este feneno como es el asunto del tráfico de indocumentados, como es el asunto del asaltante fronterizo, como es el asunto de las propias autoridades policiacas de los dos lados que ven como criminal a aquel que trata de cruzar la frontera sin documentos, y si eso tiene su asiento en un discurso político institucional que sataniza o critica al que va intentado cruzar la frontera, entonces se genera todo un ambiente de tolerancia hacia el abuso policiaco, hacia el exceso de la autoridad para controlar una frontera, y convierten algo que internacionalmente es una falta administrativa como es cruzar una frontera sin documentos, en una falta criminal y entonces se justifica cualquier uso de armas por parte de la migra o de los agentes policiacos para detener a cualquiera que esté intentando violar la frontera. 
Lo lamentable de todo esto es el que está más a la vista, es el mexicano, que es el cruza todos los días, es el que está por todas partes, es el mayor nero del volen de gente 
433José Luis Pérez Canchola aclara que esta situaci no es exclusiva para explicar la relaci entre la poblaci estadunidense frente a los inmigrantes mexicanos, sino que tarooién se presenta en algunos sectores del norte del país frente a los irvnigrantes del sur: "yo recuerdo que hubo funcionarios plicos estatales que de tiempo en tiempo aparecen en la escena plica, llamando a establecer mecanismos de repatriaci, incluso desde la zona fronteriza; poder forzar el regreso de los trabajadores o de sus familias. Uno de ellos fue el candidato a gobernador por Baja California, Cuenca Oíaz, quien planteaba que si él llegaba a ser gobernador, tomarfa medidas definitivas en cuanto e los migrantes que venfan y creaban problemas en la sociedad bajacaliforniana. Generalmente no pensemos en la agresividad o en la discriminaci que produce nuestro propio medio porque es muy cercana y más notoria la discriminaci y el ataque mexicano que se da del ledo estadounidense, es muy evidente la acci del Ku Kux Klan; es muy evidente la acci del servicio de migraci y de los patrulleros fronterizos. Casi todos nos concentramos en atender, estudiar, investigar, el seguimiento de ese feneno y ese tipo de racismo y discriminaci; pero en nuestra propia comunidad hay este tipo de manifestaciones que se dan en contra de los recién llegados. Entrevista a José Luis Pérez Canchola, Procurador de los Derechos HlJ'llanos y Protecci Ciudadana en el estado de Baja California, mierooro de la Academia Mexicana de Derechos HlJ'llanos, fundador del Centro de Informaci y Estudios Migratorios. 
amnistiada que, incluso, de tres milllones de amnistiados, fueron casi dos millones trescientos mil los mexicanos; estamos hablando de que la inmensa mayoría de los amnistiados son mexicanos; la inmensa mayoría de los indocumentados arrestados son mexicanos -del ochenta al ochenta y cinco por ciento-aunque haya sesenta nacionalidades en el veinte por ciento restante. Ellos dicen que la responsabilidad fundamental es de este pueblo que se nos está metiendo por todos lados, nos está compitiendo con sus empleos, nos está compitiendo y cobrando salarios bajos, están afectando nuestros medios de vida, y todo esto va creando un discurso racista que por su cantidad, por su presencia muy notoria que tiene que ver con la vecindad, se concentra en la poblaci mexicana. 11434 
Además de los multiples incidentes que permanecen sin registro ni denuncia, destacan los siguientes hechos: el 27 de agosto, un ni de 14 as fué arrollado y muerto por una patrulla del SIN; posteriormente, el 12 de octubre de 1989 un policía migratorio disparcontra un joven de 15 as, causándole parálisis. Otro caso relevante fue el asesinato de Humberto Robles Valenzuela por un agente del SIN. Es de destacar que frente a este asesinato se presentuna importante respuesta por parte de varias organizaciones políticas y de colonos, quienes realizaron manifestaciones de protesta en la línea internacional. 
Los actos de violencia y hostigamiento contra la poblaci indocumentada (y algunos documentados) no ha sido exclusiva de los agentes del SIN, sino que también se han presentado entre miembros de la poblaci civil. Ejemplos de lo anterior, los encontramos cuando a inicios de 1990, cuando Randy Ryberg y William Zimmerman, empleados de la tienda "Country Store" agredieron a Cándido Gayoso Salas, quien fue insultado, esposado y encadenado a una reja en la parte posterior de la tienda con una bolsa cubriéndole la cabeza. Posteriormente, Gayoso fué arrojado a un terreno valdío, con un letrero que decía: "No más mexicanos aquí. 11435 
Asimismo, en South Bay, al norte del condado de San Diego se 
434Entrevista realizada por el autor. 
435A uno de los responsables de la agresi contra Cándido Gayoso, le asignaron una multa de mil dares y cuatro meses de cárcel, con la salvedad de que so acude a ésta los fines de semana. Lo paradico es que este dictamen fue presentado como una posici e]efll)lar que deffl.Jestra que "un jurado blanco puede hacer justicia". 
han registrado algunas de las manifestaciones más abiertamente discriminatorias, donde los protagonistas han sido miembros de los grupos de jenes fascistas denominados Skinheads, quienes asumen como principio la superioridad de los blancos. Los Skinheads han atacado a personas de origen hispánico al grito de "los Skinheads 
11436 •
viven Otro ejemplo, lo encontramos en el Rancho Bernardo, donde algunos de sus habitantes, con el supuesto objetivo de disminuir la delincuencia, lanzaban desde una avioneta volantes con la consigna ''no hay trabajo". Asimismo, adherían a las puertas de sus casas propaganda que selaba: "Inmigrante, mejor vuelve a casa. No nos molestes". 
Más alla de las fuertes polémicas que desatel programa de televisi "Vigilantes at the mexican border11437 , en la serie "The Reporters", en relaci con los juegos de guerra, que durante varios as realizen la franja fronteriza un grupo de veintiocho jenes, cuyas edades oscilan entre los trece y los dieciocho as, autodenominados Metal Militia, 6 Sudden death, quienes practicaban situaciones de guerra y donde los "enemigos" eran los beaners 
(inmigrantes indocumentados), interesa destacar la existencia de una práctica claramente racista que subyace en estos juegos de guerra, no obstante que una tercera parte de los miembros de Metal Militia son de origen "hispano". Sin embargo, los argumentos de la defensa de los miembros de metal Militia han caido por los suelos, 
cuando  cuatro  de  ellos  fueron  detenidos  debido  a  que  se  les  
sorprendiasaltando  a  un  grupo de  indocumentados.  
Las prácticas de guerra  son  percibidas por estos  jenes  como  
inversiones  para  su  futuro  profesional,  pues  como  sel a  la  

prensa el joven de 17 as Jason Mac Allister, líder de Metal 
436Recientemente ha habido manifestaciones de grupos fascistas hitlerianos que reivindican no so el discurso, sino que se asunen abiertamente como aciniradores de Hitler. Lo desconcertante es que también en la ciudad de Ti juana existen jenes con este tipo de mentalidad supremacista, a cuando el los son de piel mestiza. 
437Este programa (de la Fox Netwoork Show) se transmitiel pasado 24 de febrero, y fue una simulaci con los jenes de Metal Militia, la mayorfa de ellos pertenecientes a Mar Vista Hig School en Imperial Beach. En el programa, los jenes aparecen vestidos con uniforme militar (camuflajeado), y con armas simuladas. Sin embargo, miembros de este grupo ya habían sido detenidos en tres ocasiones cuando jugaban a cazar indocumentados. "Anti-Hispanic racism, violence are alleged; probes demanded", The San Diego Union, 9 de marzo de 1990. 
Militia: "yo lo hago para prepararme en mi futuro en el ejército". pero también es el recurso lico, disponible y divertido donde la vida es un juego, selado por el mismo Mac Allister: "yeah, it's fun, it's really fun". 438 Otro aspecto importante es la posici de varios de los entrevistados en el programa, que consideran como obligaci ciudadana impedir el paso de los trabajadores indocumentados, utilizando expresiones tales como Speak English or die. 439 
A lo anteriormente selado se agregan las manifestaciones Light up the border, 440 principalmente las del domingo 18 de marzo y del 27 de abril, que reunieron a más de 1000 estadunidenses en San Isidro, California, en un área cercana a la línea internacional. En estas manifestaciones se encienden las luces de los autos, en un acto a través del cual se pretende demostrar la participaci civica en el combate contra el cruce de indocumentado y se escuchan voces conminatorias para que éstos regresaran a México y junto con ellos, las plagas que les atribuyen, tales como 
violencia, criminalidad, robo, violaciones, criminalidad, tráfico de drogas, enfermedades: "Ellos están llenos de enfermedades". Por demás interesante es la opini de un maestro de San Diego, quien declara un periodista: "esos illegal aliens cruzan la frontera y roban, hurtan, matan".~1 
Durante los timos as, la discusi acerca "del problema de la frontera" cobrparticular visibilidad debido a la atenci que le dedicaron los medios de comunicaci tijuanenses; la actividad y documentaci de organizaciones comunitarias y académicas; una 
438Nora Zamichow, "Teen-age \lar Games Flirt \lith Frontier of Oanger" Los Angeles Times, 24 de febrero de 1990. Es i~ortante selar que MacAllister se encontraba entre los jenes de Metal Militia a quienes recientemente se les sorprendiasaltando indocunentados. 
439 Posiblemente la gran paradoja de la situaci que encierra la discusi que nos ocupa, se encuentra en las declaraciones de una persona de San Diego, quien sela: "el área fronteriza es frecuentada por irwnigrantes ilegales y bandidos viciosos, no es un lugar para estudiantes de Hi9h School para practicar ejercicios paramilitares nocturnos. (subrrayado por J.M.V.A.) 
440 Estas manifestaciones se han seguido realizando, aunque al parecer con menor capacidad de convocatoria. 
441Patrick McOonnell, Times Staff \lriter, 111,000 Flip Switches to 'light Border'", 12 de marzo de 1990 
mayor atenci de parte de algunas autoridades y funcionarios mexicanos entre las cuales también destaca la del Csul de México en San Diego; el cambio en el sitio de mayor frecuencia de cruces, que antes se realizaba en el Can Zapata hacia una zona de gran visibilidad corno lo es El Bordo, ubicado en el trayecto de la carretera internacional. Dentro de este escenario también se presentaron más evidentes las acciones de los grupos racistas que actn en la frontera, entre los cuales destacan las actividades de Hedgekok, Metzger, Watson y otros. 
Para Herrnan Baca442 los grupos racistas son meros títeres del teatro fronterizo que actn apoyados por la sociedad para mantener la manipulaci y ganancias derivadas de la vulnerabilidad de la fuerza de trabajo inmigrante indocumentada. Baca considera que el racismo proviene de la norrnatividad estadunidense, de las propias políticas oficiales, y que la discriminaci se practica tanto por grupos como el Ku Klux Klan, como por los oficiales de la patrulla fronteriza, del servicio de inmigraci, de la policía, los sherifes, las cortes, etcétera. Sin embargo, considera que el principal grupo racistas se encuentra en la patrulla fronteriza. De esta manera, encontrarnos diversos canales de vinculaci o coincidencia entre el estereotipamiento y politizaci del feneno migratorio en los niveles civiles y oficiales. Baca sela: 
"Los principales grupos racistas, en mi opin1on, son la patrulla fronteriza. En nuestra historia aquí en los Estados Unidos ha habido dos agencias que fueron organizadas por la sociedad para asegurar que ninguna persona de ascendencia mexicana tuviera los mismos derechos, salarios o condiciones de trabajo que los de la poblaci gringa. Una de esas agencias eran los Texas Rangers: los rinches de Texas que no so existieron en Texas, pero también en Arizona y en California. El ico trabajo de esa agencia era asegurar que no se fuera a organizar la gente de ascendencia mexicana. No importaba si acaso eran ciudadanos, indocumentados o personas sin documentos para recibir los mismos derechos, salarios, o condiciones de trabajo. Desde mil novecientos veinticuatro, ese trabajo se ha dado a la ica agencia policiaca nacional 
442Herman Baca, Presidente del Comité Pro Derechos Chicanos. San Diego Cal i fornía. Baca ha participado desde los as setenta en los trabajos para organizar a la gente sin docunentos a través de la organizaci CASA, donde mi litaban dos importantes figuras del Movimiento Chicano: Bert Corona y Soledad (Chole). 
que tienen los Estados Unidos que es la patrulla fronteriza". 
Roger Hedgecok ha levantado esta campa (Light up the Border) 
para quitarse de los líos que tenía con la ley aquí, porque 
cuando era alcalde lo sacaron de ese puesto por cargos de 
felonia. Entonces fue una táctica política por parte de ese 
individuo. ¿Qué tantos individuos así no hemos visto?: Harold 
Hessel, el comisionado del servicio de migraci, hizo esa 
táctica de la frontera. Cuando necesitaban dinero o más 
personal, más equipo, llegaba al famoso Soccer Field (campo de 
futbol) , hacía sus declaraciones de que iba a surgir una 
invasi y que el crimen y que la drogas y agarraba su dinero. 
El candidato Wilson también llegal famoso Soccer Field, 
declarando que si no se podía controlar la situaci por las 
drogas, los indocumentados o el crimen, que pondrían a los 
marineros del ejército a los largo de la frontera. Lo mismo 
con los Ku Klux Klanes; es una táctica muy vieja. En realidad 
es un teatro para afectar normas o politicas; tratan de 
aumentar la histeria para agarrar más dinero, más personal, 
más equipo11443 
En el mismo sentido apunta el comentario de Perez Canchola, 
quien sela: 
"Yo creo que aquí en California, la figura propiciadora más dinámica de este tipo de grupos civiles racistas ha sido Tom Metzger, quien desde los sesentas es un tipo muy activo en la generaci de grupos para la protecci de la sociedad blanca, para la protecci del empleo blanco e incluso espacios escolares para la poblaci nativa, etc. Tom Metzger, un personaje que incluso ha sido precandidato por el partido demrata, ha sido motivador de centros racistas. Al igual que Metzger, está un sector que participa dentro del gobierno en el condado de Los Angeles quienes han sido generadores de una corriente de opini muy desfavorable a los mexicanos, tanto chicanos como migrantes. El propio Pete Wilson viene de esa generaci de activistas agresivos en contra de los migrantes mexicanos y en contra de la poblaci minoritaria. Sus discursos del senado se distinguen por su selamiento en contra de México por ser un país incapaz de darle atenci a su propia poblaci y de ahí se genera un flujo migratorio cuyas consecuencia las paga la poblaci anglosajona norteamericana; un discurso muy agresivo que cuestiona la falta de energía del gobierno federal norteamericano para controlar y detener este flujo en la frontera. En la corriente publicitaria de Tom Metsger y el Ku Kux Klan hay otros 
443 "Vemos que el racismo principal sale de la sociedad, por eso salen congresistas como Bi ll Laury diciendo que "la frontera está fuera de control" porque es parte de la táctica de aL111entar esa histeria, esa discriminaci y ese racismo. La supervisora Sussan Goldein, en 1986, o 1987, declaren una conferencia de prensa que setenta y ocho por ciento de los ataques sexuales eran cometidos por indocumentados, que cincuenta y ocho por ciento del robo de carros era por indocL111entados, veintiocho por ciento de los robos de hogares eran cometidos por indocL111entados, y todas son declaraciones falsas". Herman Baca. Entrevista realizada por el autor. 
elementos que mantienen su discurso y que han entrado en 
puestos de elecci popular (senadores, diputados, y demás) 
que han influído muy poderosamente en la opini plica 
respecto de la poblaci minoritaria y sobre todo de la 
mexicana. Yo creo que este asunto de la discrimaci y de las 
actitudes racistas en contra de la poblacion hispana o 
mexicana en Estados Unidos hay una relaci muy directa entre 
el discurso del Ku Klux Klan, el discurso de la White Arian 
Resistance, en fin; hay una relaci de estos grupos y 
sectores políticos -encumbrados, muchos de ellos-que han 
hecho eco del discurso de estos grupos. 
Mi observaci sobre Hedgecok es que él obedece a intereses al 
interior del servicio de inmigraci, él ha jugado un papel de 
agitador en contra de los migrantes y a favor de la migra en 
momentos de que se revisa el presupuesto de la Border Patrol. 
Si tu revisas la historia de su programa, te das cuenta de que 
cuando hay revisi del presupuesto de servicio de migraci 
para la frontera, él exacerba los asuntos migratorios. Todos 
sabemos sobre asaltos, muertos, baleados, siempre están allí. 
Todos los as, todos los meses hay accidentes de violencia, 
de racismo pero, cuando no hay necesidad de exacerbarlos, 
nadie los toma en cuenta, pero hay necesidad de exacerbarlos 
cuando hay revisi de presupuesto. El cumpliese papel con 
su programa, que además es muy influyente y muy escuchado y ya 
lo premiaron con un programa de televisi. Además es amigo de 
Pete Wilson, es de esa generaci que desde los sesentas 
coincidieron con su enfoque sobre la migraci mexicana; 
vienen desde Reagan quien es de acá de California. Algunos de 
ellos fueron asesores de Reagan en su gobierno, algunos de 
ellos trabajaron en su campa. Carol Hessell fue jefe de 
campa de Reagan para la presidencia; Hessell fue de los 
finaciadores de los grupos racistas en Orange County, uno de 
los puntos que desde el principio de siglo ha sido uno de los 
condados más notorios en su agresividad contra los mexicanos. 
En los discursos de las autoridades locales registrados por 
los medios de aquella época, los jefes policiacos, en los 
veintes había algunos que decían que los mexicanos son perros 
y que ese es el trato que merecen. Orange County es un punto 
crítico generador de racismo y de ahí viene Harol Hessell y 
toda una serie de gentes muy ricachonas que apoyaron a 
estudiantes como Hedgecok y políticos nuevos como Wilson." 
Observemos ahora el discurso de Roger Hedgecock444 , figura 
444Roger Hedgecock Naciel 2 de mayo de 1946 en Compton California, hijo de un trabajador de la línea de ensamble (air craft) y de una "ama de casa". Asistia la Universidad de Santa Barbara para obtener su Under Graduate Degree en 1968 en Ciencia Polftica. Tiene un Minar en economía y otro en historia. Tanbién obtuvo un Law Degree en 1971. Es republicano, miembro de la iglesia catica, ef1'4)leado del canal 39 y de Radio KSDO, y miembro de varias organizaciones civiles. Sin embargo, declara que no es mierrt>ro de ninguna de las organizaciones involucradas en el movimiento de "Light up the Border". De acuerdo con Hedgecock, "Light up the Border" no tiene secciones ni existen requisitos para integrarse a ella: "es una muy buena mezcla de gente, principalmente de clase media, edades medias, pero tantiién tenemos algunos (kids) y viejos 
destacada en la configuraci de un sentido simbico del proceso migratorio, tanto en su carácter de formador de opini mediante sus programas de radio y televisi, como en el de activista de movimientos antiinmigratorios: 
De acuerdo con su testimonio, Hedgecock se enterdel movimiento "Light up the Border" mediante una llamada de Muriel wattson445 que recibien su programa de radio. Wattson selsu insatisfacci por la violencia en la frontera y plantela necesidad de actuar, de hacer algo. Wattson llama una demostraci en Dary Mart Rd., en la cual se conminaba a la gente a alinear sus carros y encender sus luces, logrando reunir a cerca de 200 personas. 
Wattson selque ese movimiento lo hacía mucha gente, pues decia que 'ciudadanos mexicanos y ciudadanos americanos están siendo heridos en la frontera; están siendo asesinados, robados y violados en la linea por gente del lado mexicano y americano y lo que la frontera necesita son luces. Todo esto está pasando en la oscuridad de Dary Mart Road en el Río Tijuana'.446 Wattson consideraba a la frontera como un refugio para criminales y debido a ello propuso la iluminaci de la frontera. 
"Entonces yo dije, bueno, esto suena bien, suena razonable. La inmigraci ilegal dentro de este país es un gran problema y nuestro congreso de los Estados Unidos está escondiendo su cabeza en la arena y no está reconociendo los problemas que tienen, particularmente en la ciudad de San Diego. La noche que yo me manifesté como ciudadano, habían 1500 personas y 500 
o 600 carros y captla atenci de todos. Toda la gente vio eso. 
Tuvimos la atenci de la prensa que era exactamente lo que buscábamos. Buscábamos algo de atenci para la frontera, para los problemas de la inmigraci ilegal y, como consecuencia, acortar una larga historia. "Light up the Border" fue una demostraci espontánea de la gente com, los cuales estaban hartos de que ambos paises ignoraran los problemas relativos a la frontera. Entonces qué ganamos, esta es una nueva frontera, ahora es mucho más difícil para la 
44Í4uriel Wattson fue una de las dirigentes visibles del movimiento "Light up the Border". Ella es una "ama ·· de casa" residente en Bonita California, cuyo ex esposo era un agente de la Border Patrol que rrurien servicio. 
446Entrevista con Roger Hedgecock 
gente y particularmente para las drogas cruzar a través de la frontera. Ahi está "Light up the Border", haciendo mucho más dificil la acci de estos criminales, y por lo tanto de la violencia. El reporte de incidentes en contra de los inmigrantes descendieron en 1991 muy dramáticamente desde que inicila acci de "Light up the Border". Por ejemplo, en los as anteriores hubo 4 o 5 asesinatos, en 1991 no hubo asesinatos. El Departamento de Polic1a de San Diego informa que todos los reportes están bajando por las luces...si no se detuvo la inmigraci ilegal, si se pararon muchas de las actividades criminales que vienen con los inmigrantes". 
"Participé en "Light up the Border" porque estaba de acuerdo con Muriel Wattson ...Creo que la gente deberia venir legalmente a este pais. Nosotros tenernos un generoso programa de inmigraci el cual es frecuentemente debatido en el congreso. Nosotros aceptamos más gente de otros países dentro de nuestro pais con plenos derechos como cualquier ciudadano tendria aquí que ning otro pais en el mundo. Estamos orgullosos de eso; esa es nuestra herencia. Todos los arnericanos, excepto los indios, venimos aqui corno inmigrantes. Y yo pienso que cada gente debe de venir aqui legalmente. Mis antepasados vinieron aquí legalmente. Ellos llegaron aqui sin nada. Ellos nunca hablaron inglés, ellos no fueron letrados•.. 
Yo no creo que la gente deberia de venir ilegalmente . .. Yo no puedo ir a México y trabajar ahi ilegalmente. La gente no debe ir a otro país y desobedecer sus leyes, esto no muestra respeto, y particularmente entre vecinos. Los mexicanos no quieren que los americanos vayan a México y desobedezcan sus leyes. Los americanos no quieren que los mexicanos vengan a los Estados Unidos y desobedezcan las leyes americanas. 
Resulta interesante constatar que dentro de su discurso, 
Hedgecock reconoce que la inmigraci resulta benéfica para Estados 
Unidos: 
"la gente viene aqui y generalmente trabaja muy duro; realizan trabajos que básicamente nadie quiere hacer. Ellos contribuyen a la base de impuestos, ellos contribuyen a la prosperidad del país. El lado perjudicial es que ellos son ilegales, ellos no logran integrarse dentro de la estructura americana; ellos son de alg modo invisibles del resto de la sociedad, y ello no es correcto. Si la gente está viniendo aqui, ellos deben ser una orgullosa parte de la fuerza de trabajo. A mi no me gusta corno viven en canes. Esto es porque ellos viven ilegalmente. Desafortunadamente, recientemente nosotros hemos tenido a muchos de estos inmigrantes ilegales que vienen a cometer crirnenes, a comerciar drogas, a robar carros y corren de regreso a México. Estas cosas están empezando a tener a la 
gente muy enojada. 
Si fueran so trabajadores, por el contrario, creo que la mayoria de los americanos simplemente guardarian silencio y aceptarian los beneficios, porque ellos traen muchos beneficios, pero los pobres trabajadores continn viviendo básicamente vidas subhumanas. 
Aqui existen empleos y la gente obviamente cruza la frontera para obtenerlos, para hacer dinero. Ese es también un factor de expulsi en México, que la economia no está creciendo lo suficientemente rápido para acomodar a toda la gente. Y entonces para los mexicanos y particularmente para el PRI (yo no quiero la respuesta de que 'bueno, nuestra válvula de salvaci es que todos vayan a Estados Unidos'). Yo quiero que los mexicanos se queden en México y tengan un gobierno democrático. Un gobierno que amplie el crecimiento de oportunidades de trabajo para su gente. Esta es la verdadera respuesta para los mexicanos y para México." 
Tenemos muchos problemas en Estados Unidos, pero el principal es el econico. Creo que estamos olvidando la raz de nuestro gran éxito aqui. El cual es que nosotros tenemos confianza, en términos de libertad personal. Nosotros somos individuos que confiamos en nuestra propia prosperidad y para ganar confiamos en nuestra propia iniciativa. Nosotros perdimos nuestro camino en eso y hemos caminado hacia el socialismo y creo que este es un gran error, tratar de ir hacia Europa del Este, cuando Europa del Este está tratando de venir hacia nosotros. Creo que el presidente Salinas está abriendo México maravillosamente hacia la propiedad privada, basada en la iniciativa individual de decisiones y libertad, la base de la sociedad. 
Nosotros tenemos un problema en los noventas. Nosotros no somos una isla, nosotros usualmente fuimos una isla de prosperidad y no tuvimos mucho cuidado con los otros. Ahora estamos más interconectados e interdependientes. Nosotros debemos tener atenci acerca del resto del mundo para nuestro beneficio econico. En el mundo postcomunista nosotros ganamos la Tercera Guerra Mundial. Esto está bien, pero en el mundo postcomunista, ¿Cuál es el rol de Estados Unidos en términos de nueva apariencia, cl es el propito de nuestro pais ahora?. Creo que esto es sobre lo que la mayoria de los americanos están pensando. América piensa en esos términos porque nosotros somos el superpoder. 
A diferencia del discurso del fascista Metsger y el Ku Klux 
Klan, los Skinheads, los neonazis, White Power, o White Arian Resistence, el discurso de Hedgeckok es más elaborado, pero no menos insidioso y manipulador. Lo primero que se destaca es que, independientemente de un aparente reconocimiento de los beneficios de los trabajadores inmigrantes para la economía estadunidense, su discurso vincula de manera indisoluble a la migraci indocumentada 
con el tráfico de drogas, que por lo demás resulta ridículo considerar que debido a unos cuantos reflectores o marchas iluminando la frontera se pueda pensar que hubo una considerable disminuci del tráfico de drogas que pasa por la frontera, pues como ya ha destacado Jorge A. Bustamante, "el tráfico de drogas que realmente pesa no es transportado a pie por el área del bordo". 
Asimismo, Hedgeckok frecuentemente establece una relaci concomitante entre la migraci indocumentada y las actividades criminales, lo cual es sorprendente para un pais que en 1990 registrmás de 20,000 homicidios. Asimismo, resulta equivocado selar que en 1991 no hubo homicidios y que esto se debia la campa "Light up The Border", pues si bien es cierto ha habido un decremento en los actos de violencia artera contra los indocumentados, en gran medida esto obedece a la acci del Grupo Beta en el área. Por otro lado, Hedgeckok nada opina en relaci con la violencia institucional y la racista que se realiza contra los inmigrantes indocumentados. 
Como podemos observar, Hedgeckok reproduce un discurso estigmatizante y estereotipado frente a la migraci indocumentada a la cual se le asocia de manera simbiica delincuencia, crímenes, narcotráfico, robos. El planteamiento de Hedgeckok se inscribe en la lica del moderno discurso neoliberal que mantiene plena confianza en la libertad individual, y apuesta a un proyecto social de capitalismo salvaje que, a cuando reconoce problemas econicos internos, parte de la superioridad militar estadunidense: "somos el superpoder". 
Cuando se alude a las agresiones que se registran en la frontera México-Estados Unidos, generalmente se presenta un escenario indiscriminado, en el cual los conflictos se ubican como si, de manera homogénea, todos ellos formaran parte "la violencia fronteriza". Creo que debemos diferenciar analíticamente tres formas de violencia, por lo menos. 
A la primera la denominaremos violencia institucional, con lo cual hacemos referencia a aquella violencia sistemática que realizan los elementos del Servicio de Inmigraci y 
Naturalizaci, la cual en muchas ocasiones asume connotaciones de prejuicio y racismo antimexicano. Otro ejemplo de la violencia institucional, lo encontramos en las acciones de los cuerpos policiacos mexicanos, los cuales practican la extorsi de manera sistemática, siendo éste uno de los principales rostros de la agresi y violencia que sufren los migrantes indocumentados. Estas actitudes son indirectamente estimuladas por la indignante impunidad con la cual actuan los miembros del Servicio de Inmigraci y Naturalizaci, a pesar de las mtiples situaciones en las cuales se les ha comprobado su participaci en actos de agresi a trabajadores indocumentados. Uno de los casos más impactantes que conocemos, ocurrido el 8 de septiembre pasado, se refiere al asesinato del joven de 17 as Victor Adrián Mandrujano. Victor Adrián salide Ciudad Netzahualcotl junto con su hermano con rumbo a Estados Unidos pero, cuando intentcruzar por el bordo para llegar a San Diego, encontrla muerte prepotente y alevosa a manos de un policía del SIN, quien poniéndole un pie sobre el pecho lo victima quemarropa, disparándole dos balazos cuando se encontraba en el suelo, ante la mirada perpleja de las personas que se encontraban en el lugar447 • 
Para analizar este discurso institucional presentaremos la opini de dos figuras del SIN; la primera de ellas es la del jefe de esa corporaci, Gustavo de la Vi448 , y la segunda la de John Quiridongo, ex-agente de la misma instituci. De la Vi sela: 
"La Border Patrol inicisus actividades en 1924. Sus principales lugares de ubicaci han sido el suroeste de la frontera y el norte, e inicialmente empezdurante la prohibici; era cuando había mucho contrabando de licor y esta es la raz por la cual iniciamos en 1924. Nuestra misi es muy vasta: patrullar la frontera para prevenir, detectar, arrestar, detener, o realizar servicio de inteligencia sobre 
447Dwight Pannel, quien asesina Emilio Jiménez Bejines, fue sentenciado a dos as de cárcel, bajo el cargo de homicidio i~rudencial, a través de un acuerdo entre la fiscalía y el abogado del acusado. El acuerdo i~li cque a Pannel le qui taran los cargos de robo a mano armada, asat to y tes iones en contra de otros indocl.Jllentados, el mismo día en que asesina Jiménez. Asimismo, Michael Paut Ostrander, quien disparen tres ocasiones contra dos indocl.Jllentados, fue suspendido •••por un mes (13 de abril de 1991). Por otra parte, el 2 de novierrbre, un mexicano fue muerto a balazos por una agente de la Border Patrol y el agente argunenten su defensa lo sigui ente: "tratde escapar y sacun cuchi t lo, sentf temor de ser atacado". 
448Gustavo de la Vi, Chief patrol agent for The Border Patrot, San Diego California. 26 de enero de 1992. 
cualquiera que ingrese ilegalmente dentro de Estados Unidos. Nuestra primera misi es tratar con la gente que está ingresando ilegalmente al pais, y despues tratar con el narcotráfico. Estas dos áreas son muy sensibles. La primera es tratar con personas indocumentadas; esta es una misi que ha de hacerse profesionalmente desde que nosotros estamos tratando con elementos humanos. Eso es muy triste, es una tragedia ver a la gente correr cuando está entrando ilegalmente por una mejor vida. Ellos no quieren salir de su pais, pero quieren apoyar a su familia. 
Tu no puedes entrar a este pais de esa manera. Tienes que hacerlo de la manera correcta. Una de las cosas tristes es que es fuerza de trabajo barata que entra al pa1s y a veces les pagan dos dares la hora en lugar de lo que les deberian de pagar. 
Tener un estatus ilegal en E.U. no es placentero para la gente. Por una parte, ellos no obtienen los derechos y beneficios como debería un ciudadano...ellos devienen gente de las sombras, ellos están siempre temerosos de ir a la policía por una violaci por temor de ser deportado, ellos no son protegidos. La Border Patrol no es la soluci. Nosotros estamos haciendo un trabajo por la ley; es un trabajo impopular, pero alguien debe hacerlo. 
La ica soluci disponible es tener un tipo de inmigraci legal. Por ejemplo, este domingo aprehendimos más de 3,000 personas entrando ilegalmente en 24 horas, justo en el domingo y del primero al 27 nuestro record de aprehensiones es de 55,000 en 27 días449 • 
Como podemos apreciar, la posici del jefe Gustavo de la Vi enfoca hacia el carácter normativo-legal de la migraci; la realidad cotidiana, la violencia en contra de los migrantes, su indefensi laboral, son situaciones tristes y lamentables, pero suceden por que no hacen las cosas conforme a la ley. Sin embargo, quedan en el aire las respuestas en relaci con la propia violencia que realizan los miembros del Servicio de Inmigraci y 
Naturalizaci en contra de los trabajadores indocumentados. Sin 
embargo, algunos de estos aspectos son presentados de manera 
sorprendentemente clara por un ex miembro de la Border Patrol, John 
Quiridongo450 , quien ingresa la Patrulla Fronteriza en en 
449Como ya hemos selado, la informaci del SIN resulta engasa en la medida en que no se refiere a personas, sino a detenciones, por lo cual una misma persona puede aparecer varias veces en su contabilidad. Por otro lado, si el SIN desea inflar sus estadfsticas, lo ico que tiene que hacer es incrementar el nero de agentes que patrullan la frontera. 
4 "°Entrevista realizada en enero de 1992. 
octubre de 1977. 
Quiridongo reconoce que los inmigrantes indocumentados toman 
muchos de los trabajos que muchos americanos no quieren hacer: 
"Ellos brindan beneficios porque están trabajando en el empleo que la mayoría de los americanos no quieren. La prima vez que tu compres cualquier cosa para tu ensalada, tomates, lechuga, piensa que la gente que los recoge, las manos que levantan esa ensalada que estás comiendo, lo más probable es que sean manos cafés, manos de hispanos que cruzaron la frontera. 
Humanos son humanos y no importa su color, y no creo en una raza superior y en una inferior. cuando estaba en la Border patrol, había mucha gente que no creía eso. ¿You know what I mean? pero de manera diferente, consideraba que todos eran iguales, que todos tenían los mismos derechos por lo menos. 
El principal problema en Estados Unidos es el econico Si buscamos en la historia, encontramos que hay más crímenes de odio cuando hay más presi econica y los trabajos son escasos. Creo que lo puedes ver alrededor; cuando hay una recesi se observa que existen muchos crímenes de odio. 
Hay muchos disparos azarosos y abusos a lo largo de la frontera. Yo no creo que esto estará mejor, creo que estará peor, y lo creo dada la actitud que prevalece en la ley de inmigraci y en la Border Patrol. Y esta actitud acerca de los indocumentados la Border Patrol la transmite a los agentes. En Norteamérica las leyes de inmigrac1on fueron instituidas para mantener a los ilegales como indeseables o inconvenientes y, básicamente, para apoyar a americanos y blancos protestantes. Este fue el propito original de la Ley de Inmigraci. 
Existe un lento proceso de militarizaci en la frontera. Están poniendo la valla para sustituir otros conflictos, como hicieron en Viet Nam y Corea. Es más dificil para los ilegales saltar sobre la valla. Los marinos han sido la parte que entra ayudar a los agentes. Está ocurriendo en la frontera una lenta pero segura militarizaci que se acompa de una actitud y se cometen muchas injusticias. Creo que la actitud contra extranjeros está siendo mucho más racista y mucho más militarista. Encontrarás que están habiendo mas disparos a lo largo de la frontera, y más abusos sobre los "aliens". Esto no está mejorando, esto está empeorando. 
Nosotros siempre llegamos a la conclusi de que no son actos de odio. Ellos nos están diciendo: -bueno, el estaba arrojándome piedras'-. Pero qué tan peligrosas son la rocas que un n1no puede arrojar? Yo creo en una peque militarizaci en la frontera que está propiciando más situaciones como éstas. 
Gente como Murriel Watson, Hedgecock y de la Vi hablan acerca de que los mexicanos son un problema aquí, pero hay un 
problema con los canadienses también. Ellos vienen y muchos de ellos se confunden facilmente por su color de piel. 
Mi experiencia con canadienses. Yo atrapé canadienses cuando fui agente en Tucson y muchos no sabían qué hacer con ellos. Ellos decian: -Déjalos ir, ellos son canadienses-, pero un canadienses es un ilegal como un mexicano es un ilegal y ellos deben tratarlos igual bajo la ley. Muchas veces atrapé a canadiense y los iba a procesar, pero ellos siempre les daban el derecho 1210, el cual los deja en libertad bajo palabra. Ellos podian tener libertad bajo palabra dentro de 
Estados Unidos,  pero  esto  nunca  pasa  con  un  mexicano:  ¿sabes  
de qué estoy hablando?.  
Definitivamente,  existe  un  tratamiento  desigual  de  los  

mexicanos en comparaci con los canadienses y yo lo vi de primera mano, yo estuve ahi en el frente de la linea". 
El testimonio de Quiridongo resulta de gran importancia en la medida en que nos presenta una perspectiva diferente a la considerada por de la Vi. De esta manera, nos enfrentamos con un testimonio de primera mano que destaca el trato diferenciado por parte de los miembros de la patrulla fronteriza a partir de las características étnicas y raciales de las personas; asimismo, constata una situaci de manipulaci del feneno migratorio, asi como una estrategia política de incremento de las medidas de fuerza en la linea fronteriza mediante lo que el considera una "lenta pero segura militarizaci de la frontera" 
Podemos identificar un segundo tipo de violencia, es la violencia artera, referida principalmente a las actividades que realizan los asaltantes de indocumentados o bajapollos. Los bajapollos actn motivados por el dinero de los indocumentados, para lo cual incorporan como práctica usual la agresi física y sexual, y la utilizaci de armas blancas y de fuego. Posiblemente ésta sea el tipo de violencia que mayor cantidad de víctimas ha producido en la franja fronteriza.~1 
El tercer tipo de violencia es la racista. En ella se act a partir del prejuicio o el estereotipamiento de los migrantes indocumentados. Los actos motivados por sentimientos racistas 
4510tra forma no menos dolorosa de violencia es la que se presenta a través de los atropellamientos accidentales de indocunentados, pues seg la Patrulla de Caminos de California, de 1988 a julio de 1990, 69 mexicanos murieron atropellados en los freeways 5 y 805. 
continn presentándose en el condado de san Diego, donde algunos anglosajones han agredido, desde sus pick-ug a persona de origen mexicano, disparándoles con rifles de postas. Entre los heridos en estos actos se encuentra Sergio Méndez, lider del Comité Mixteco Popular, quien recibiun disparo en la cara, así como una sera embarazada que fue herida en el pecho. Asimismo, en el presente a, un ni tapatío de 12 as fue arteramente asesinado por una bala disparada desde una casa. Por otro lado, el pasado 12 de septiembre, el grupo racista Poder Blanco de San Diego452 , enviuna carta de amenaza al líder chicano Roberto Martínez453 • Poder Blanco se encuentra vinculado a Tom Metzger, del kukluxclanesco White Aryan Resistence. Metzger es considerado el inspirador del asesinato de un joven negro en Oregon y es el padre de John Metzger, quien liderea a los fascistas Skin-heads de San Diego. A continuaci, reproducimos la carta que Poder Blanco envia Martínez: 
"Roberto, t sucio, grasoso, maloliente, culero: Más vale que empieces a mantener la boca cerrada acerca de tu tribu grasosa que cruza la frontera. Ustedes, frijoleros, no tienen ning interés que defender. Este cruce ilegal ha durado ya por mucho tiempo, y el poder blanco no va a dejar que ustedes tengan poder político sobre él. Así que más vale que te calles, amigo. Estás acercándote a tu final. Ahora, los policías dispararán a matar en contra de los mexicanos donde los vean. Y no va a haber nada que ustedes puedan hacer. Regresen a Tijuana; vean una mula y canse una puta. Eso será mejor para ustedes. Ustedes se han chingado al hombre blanco robándolo. 
452Este grupo se adjudica la colocaci de una bont>a que estallen el edificio de la corte federal en San Diego. En una carta que enviaron a un canal de televisi, selan como una de sus demandas la liberaci de las personas que se encuentran presas por habérseles encontrado involucradas ~n el asesinato de un joven negro. 
453Roberto Martinez es Director del Programa Fronterizo del Comité de Servicio a los Amigos. Martíne'z se ha caracterizado por su participaci contra las violaciones de los derechos hunanos de los inmigrantes indocunentados y contra el racismo. 
Y ahora él se los va a chingar, corriéndolos. Lástima, Roberto, no puedes estar en California, no te la mereces. El hombre blanco construyesta naci y ustedes, grasosos, son invitados hasta que decidamos qué hacer con ustedes. Más vale que te hagas inteligente rápido. Hombre, testás empezando a resbalar y a deslizarte sobre tus frijoles y te vas a deslizar hacia el viejo Río Tijuana. Entonces olerás peor, porque tragarás tacos de carne de perro. Deja de criticar a la patrulla fronteriza y a los blancos. En este país, los que no sean blancos tendrán que irse. Vamos a sofocar a todos ustedes, pachucos. ¿Compréndes?. Te has acabado tu bienvenida, bato maric. El poder blanco te va a agarrar cucho. Firma The Holy Church of the White Fihhting Machine of Cross. 454 
La carta anterior presenta de manera abigarrada una serie de atributos estereotipados a través de los cuales se ha etiquetado a la poblaci de origen mexicano por parte de los sectores estadunidenses más racistas. Además de las adjetivaciones peyorativas que se han repetido a través de muchas décadas en contra de los mexicanos, tales como sucios, grasosos, o malolientes que recuerdan los peores tiempos del racismo, la carta alude a otro tipo de elementos valorativos tales como la identificaci de lo mexicano con lo atrasado y premoderno, ejemplificado en el uso de "tu tribu grasosa". 
Asimismo, la construcci de chivos expiatorios se presenta de manera clara a través de las imágenes del migrante indocumentado y el pachuco, dos figuras que han sido el blanco de los ataques xenoficos y racistas de Estados Unidos. Finalmente se presenta la amenaza y la contrastaci con los símbolos considerados como positivos: el poder blanco que supuestamente construya la naci estadunidense, y la patrulla fronteriza. 
Además del odio racista que la carta refleja y que no requiere comentarios adicionales, Martínez considera-que esta es la tima de una serie de amenazas en las cuales identifica no so a los grupos de Poder Blanco, sino también, de manera indirecta a 
454En 
otros contextos hemos hecho alusi a lo que fue la canalizaci del racismo antimexicano hacia la figura del pachuco durante los as cuarenta; la carta que presentamos reproduce esta posici y enfoca contra el nuevo blanco del racismo: la migraci indocumentada; prueba de ello es que en una reciente demostraci del Ku Klux Klan en Washington D.C., se selaba: "STOP COLLOR JNMIGRATION". 
participantes de "Light up The Border", dado que las amenazas 
generalmente se presentan despues de alguna de sus 
manifestaciones. 455 
Uno de los elementos a través de los cuales se ha logrado construir y alimentar prejuicios y estereotipos contra la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos ha sido la manipulaci del feneno migratorio. A pesar de que existe una amplia literatura que sela la necesidad de estos trabajadores para la economía estadunidense,456 pues le representan un subsidio, dado que los trabajadores indocumentados no perciben prestaciones como servicios educativos, jubilaciones, indemnizaciones, servicios de salud, etcétera.457 
La manipulaci del feneno migratorio ha sido una constante en períodos de recesi econica, chivo expiatorio sobre el cual se han dirigido los ataques y han encontrado salida algunos de los rasgos racistas de algunos estadunidenses. Sin embargo, la 
situaci se agrava cuando se le asigna una vinculaci directa con 
la violencia, la pérdida del control sobre las fronteras o el 
narcotráfico.458 Las implicaciones de estos argumentos conllevan 
455Es necesario poner mucha atenci frente a la reaparici y activaci de estas prácticas racistas en contra de la poblaci de origen mexicano, en las cuales el blanco de los ataques son los migrantes indocunentados, la figura de mayor indefensi. 
466 Lo cual es reconocido por el Departamento del Trabajo de Estados Unidos. 
467Jorge A. Bustamente cita estadísticas del Departamento de Trabajo de Estados Unidos, donde se sela a 1986 como "a clave para el mercado de trabajo, por el inicio de i..na tendencia deficitaria de jenes en busca de E!f1"4)leo. "Fullerton calcula que para el a 2 mil un déficit de 6X en los grupos de jenes de sexo masculino entre los 16 y los 24 as en busca de E!f1"4)leos y un déficit a mayor, 15% en el grupo de edad de los 24 a los 34 as" (Ful lerton Howard N. Jr. , "Labor Force Projections: 1986 to 2000. Monthly Labor Review, No. 110 (9), 1987, pp. 19-21.). Asimismo, Bustamante refiere a proyecciones del mercado de trabajo del Departamento de trabajo de Estados Unidos, donde se selan las ocupaciones con mayor demanda para el período 1986-2000, entre las cuales destacan: ayudante de cocinero, servicio doméstico, mozo de clubes privados, conserje, E!f1"4)leado de tienda, ayudante para restaurantes de comidas rápidas, personal de seguridad, servicios plicos y privados, viviendas, etc••••Agunos de los E!f1"4)leos de menor rem.Jneraci y que pertenecen al rengl de los servicios son los que contarán con mayor demanda en el mercado de trabajo de Estados Unidos". En el mismo sentido apunta su investigaci Proyecto Can Zapata: "estos son justo los trabajos donde la demanda de los trabajadores extranjeros, ya sean indocunentados o bajo otra condici legal, experimenta el crecimiento más acelerado en el Estado de California. Se calcula que so en el rengl de los servicios, el nero de trabajadores aunentará de 17.5 millones en 1986, a casi 30 millones para el a 2 mil.". Jorge A. Bustamante, "Inmigraci indocunentada••.Op. cit. 
458Bustamante sela que " La innovaci catastrofista de la pérdida de las fronteras", fue elaborada durante la llamada "invasi de Mariel" en 1981, cuando los Estados Unidos registraban (1981 y 1982) el mayor fndice de desE!f1"4)leo de la posguerra, 10.8% en 1982, período en el cual aparece el primer proyecto de ley Si~son Mazzoli, pero para 1986, fecha en que se pr0111Jlga la lnmigration Reform and Control Act, éste había bajado a 6.3% • Es entonces cuando el narcotráfico toma el relevo en la denostaci de la migraci indocunenta~lá' través de Alan Nelson, comisario del SIN, y Edwin Meese, Ministro de Justicia, quienes declararon que: se habfa encontrado una conexi sinbíica entre el tráfico de drogas y los extranjeros ilegales". Jorge A. Bustamante, lbid. 
la bqueda de suspicacia hacia los inmigrantes, cuando no el abierto rechazo por considerárseles peligrosos para la comunidad o danos para la estabilidad laboral. Si a esta imagen negativa en lo econico-social se le asocia una actitud estereotipada en lo cultural, el resultado puede derivar en un reforzamiento de posiciones racistas, donde los trabajadores indocumentados devienen fuente de desdichas. 
Si durante los as cuarenta el estereotipo cobrforma en el pachuco, ahora lo hace en la figura de mayor indefensi: el indocumentado, el beaner. pollo, bracero, illegal alien. 
La situaci que se vive en San Diego puede estar anclada en los siguientes aspectos: 
a) La manipulaci del feneno migratorio, frecuentemente selado como generador de problemas econicos y asociado a situaciones de violencia, narcotráfico y desestabilidad social, predispone a la poblaci de San Diego, para quien el flujo migratorio es visible y cotidiano, pues en California se encuentra el 60% del total de inmigrantes indocumentados en Estados Unidos. 459 Diversos trabajos selan la recurrente correlaci entre recesi econica en Estados Unidos y el estereotipamiento de la mirgaci indocumentada, periodo en el cual se presenta un ambiente propicio para la expresi de actitudes racistas; sin embargo, ésta no es la situaci que se observen San Diego, pues en la tima década, la economía del condado ha crecido y se ha diversificado (su crecimiento ha sido del 2.8% anual). Asimismo, mantiene un bajo nivel de desempleo: 5.3% (promedio), comparado con 
7. 2 en el estado de California, y 7 .1% en el país460 • Contrariamente a la declinaci del empleo industrial a nivel nacional, en California crecien más de 10,000 empleos en los timos tres meses, y el desempleo para noviembre de 1989, fue de 5%, siendo éste, con peques variaciones, el nivel promedio en los 
• 59 Jorge A. Bustamante, "México-Estados Unidos ••.º2.:.....f.i!. 460 (Guide to lndustrial/R&D Space San Diego County, 1986, 1987, Economic Deve!o¡::fflent Corporation. 
timos once meses.~1 Sin embargo, los indicadores que registran la presencia de una situaci econica recesiva en Estados Unidos podrían ser elementos catalizadores de prejuicios y estereotipos. 
b) 
El impacto que puede tener para la poblaci de San Diego el sito aumento de cientos de miles de mexicanos, otrora moradores subrepticios que de alguna manera regularizaron su residencia. 462 En este contexto, es necesario incluir los efectos de la implementaci de la Enmienda de Ley Sirnpson Rodino (IRCA), pues en el tercero y timo reporte de la United States General Accounting Office (GAO) del 29 de marzo de este a, se sela el incremento de prácticas laborales discriminatorias, derivadas de la IRCA. 463 Este punto es selado por Estaban Flores cuando sela que estas enmiendas, supuestamente orientadas hacia la aplicaci de sanciones patronales, en realidad tienen corno objetivo la discriminaci en los empleos. 4M 

c) 
Los amplios contrastes sociales existentes en San Diego, donde existen trabajadores agrícolas para quienes las viviendas son inaccesibles (aunque tengan residencia legal), dado el alto valor del suelo y las rentas; esto los obliga a vivir (con sus familias) debajo de los árboles, o en cuevas que cavan en los cerros. 4M 


d) La imprecisi jurídica acerca de los atributos y 
461Departament of Finance, "California Economic Indicators", nov. 1989 
462Seg el consul de México en Los Angeles José Angel Pescador, un mill de mexicanos fueron "amnistiados", y 900,000 trabajadores agrícolas arreglaron su situaci mediante la reforma a la ley migratoria de 1986. Zully Roman, "Permitirá Estados Unidos Entrar a Familiares de Rodinos", NOTIMEX, 7 de febrero de 1990. 
4 il:IEste es el timo de los tres informes que estipula la Inmigration Reform and Control Act de 1986, en su secci 101. que sela las sanciones a las que puede estar sujeto el eq,leador que incumple la ley que establece que éstos no pueden contratar trabajadores "inautorizados" para trabajar en Estados Unidos. Seg el informe de la GAO, las personas de origen mexicano tienen 33% menos de oportunidades de obtener una entrevista, 52% menos de oportunidades de ser eq,leado. Asimismo, 461,000 patrones (10% de la JrUestra) reportaron prácticas discriminatorias como resultado de la ley, con lo cual nos encontramos ante una discriminaci laboral a partir de la apariencia o el idioma. 
464Estevan T. Flores, Raul Hinojosa y Carlos Holguin, "lrntigration Reform: An Analysis of Errployer Sanctions11 , Junio 11 de 1990. 
465Existe una fuerte migraci mixteca en el Condado de San Diego, (se estiman en aprox. 10,000),los cuales trabajan principalmente en el cal11)0. Se considera que 7,000 son e!Jl)leados en las granjas del Condado de San Diego mientras que otros trabajan en la construcci y restaurantes. Filem Lez, dirigente de Asociaci Cívica sela: "vivimos peor que animales •.•vivimos en cuevas, bajo los árboles". Sistema de Informaci Fronteriza, COLEF. 18 de febrero de 1990. 
responsabilidades de los policías del SIN y la complicidad de los tribunales frente a las escasas denuncias de abusos, lo cual es considerado por Barbara Strickland como uno de los elementos jurídicos que tienen que ver con el maltrato de inmigrantes, pues no se especifican los atributos de los agentes del SIN, permaneciendo un amplio margen al "buen criterio" del agente, constatándose una situaci donde los estigmas étnicos visibles en 
la apariencia física o el idioma resultan en muchos casos una raz suficiente para que las personas sean arrestadas. Además, sela Strickland, no existen recursos eficaces para poder reclamar efectivamente en contra de estos abusos, dada la parcialidad de la Oficina de Responsabilidad Profesional. 4M 
e) 
El desfazamiento entre los cambios normativos derivados de los movimientos de los derechos civiles de los negros y el movimiento chicano y en general las nuevas formas de inserci social de las minorías frente a las inercias culturales discriminatorias que se siguen reproduciendo a través de prejuicios y estereotipos que en muchos casos son alimentados institucionalmente y que adquieren mayor "credibilidad" durante los periodos de recesi econica. 

f) 
Un ambiente propicio para el reforzamiento y activaci de estos prejuicios, así como de las acciones racistas seladas 


anteriormente  han  tenido  lugar  a  partir  del  fortalecimiento  de  
posiciones  conserv adoras  apoyadas  por  los  gobiernos  de  Reagan  y  
Bush.  

g) El peso cultural de la poblaci educada al amparo de los marines de San Diego. El nero de personas de la base, crecibajo el impacto de la Guerra de Viet Nam, de 112,000 a mediados de la 
46~ El timo caso en que un policía del SIN fue procesado por un fiscal, ocurrihace diez as, durante la administraci Carter. Barbara Strickland, "Po! ítica migratoria norteamericana", ponencia presentada en el "Seminario de Informaci y Análisis Sobre Trabajo Migratorio Transfronterizo e Indocumentados: la Migraci al Norte". Tijuana, Baja Califorr,ia, El Colegio de la Frontera Norte. Abril-mayo de 1990. Frente a tantos casos de i~nidad por parte de los agentes del l~S, es de destacar el desarrollo del juicio de Hunberto Carrillo Estrada , quien en 1986 fue herido de bala por el agente del SIN Edward Coole, pues Carrillo finalmente (feb. de 1991), fue indemnizado, considerándose esto como algo excepcional en el cual un caso de este tipo es resuelto favorablemente para la víctima por la corte. Posiblemente el fallo a favor de Carrillo se originde la fuerte visibilidad que adquirieste caso, debido a que la víctima fue baleada desde territorio estadunidense, mientras se encontraba en la colonia libertad de Tijuana. 
década de los as sesenta, a 153,000 en 1968 y mantiene un nero aproximado de 119,000 entre 1972 y 1976~7• Para 1985, dependían de este sector 344,116 personas, entre militares y civiles, a los cuales podernos adir el personal jubilado, retirado, o quienes estuvieron por varios as en servicio y se retiraron. Es dificil establecer con precisi este impacto ideolico-cultural. Sin embargo, resulta importante considerarlo, pues constituye una parte fundamental de la configuraci del ambiente cultural sandieguino. 468 
h) El manejo tendencioso de la llamada violencia fronteriza, en la cual se presenta una situaci amenazante derivada del flujo indocumentado, selado corno espacio de penetraci de fuerzas sociales amenazantes y peligrosas. En este punto ha tenido particular relevancia la utilizaci política de figuras con capacidad de convocatoria entre algunos sectores sandieguinos~ como es el caso del exalcalde Robert Hedgecock, 469 quien ha dirigido un programa de radio caracterizado por su tono racista y su insistencia en la violencia propiciada por los trabajadores indocumentados. A pesar de las constantes denuncias en contra del racismo de este personaje, recientemente fue premiado con un programa de televisi. 
Tanto Tijuana como San Diego registran altas tasas de delitos, por lo cual es dificil sostener los argumentos elaborados por los grupos racistas en el cual se presenta a los trabajadores inmigrantes como propiciadores de la violencia4ro. 
De acuerdo con informaci oficial, en 1989 se registraron 
487The Union Tribune Annual Review of San Diego Business Activity 1981. Publicada por The Union-Tribune Publishing C~any San Diego, California. 
488 Guide to lndustrial/R&o Space San Diego County, 1986, 1987. Economic Development Corporation. Por otra parte, las actividades econicas principales son los servicios con 22.5%, los ventas al mayoreo y reventa con 22.4%, y el gubernamental con 21.6%. Principal productor de aguacate, tercero en producto de invernadero, tomate, huevos, leche. Este punto ha sido investigado, sin efflbargo, lo proponemos a nivel de hipesis explicativa en el análisis del ambiente cultural sandieguino. 
489 Actualmente, Hedgecock se encuentra en proceso acusado de obtenci ilícita de fondos, motivo por el cual tuvo que dejar la alcaldía. 
470En 1989 se registraron 14 homicidios dentro de los cuatro kiletros que COIJl)renden el área conocida como el bordo. Diez de estos homicidios fueron cometidos por miembros de los cuerpos policiacos. 
101,829 delitos en el Condado de San Diego, distribuidos de la siguiente manera: 10,128 agresiones violentas ( homicidios, violaciones y asaltos con lesiones) y 92,867 robos de vehículos, 
domiciliarios y  otro tipo de robos.  De estos,  7.7 se presentaron en  
San  Ysidro  (frontera  con  Tijuana)  y  4.27  en  el  área  aleda  al  
Bordo. 471  Mientras  en  el  centro de  San Diego hubo  23,981  arrestos  

en 1989 (casi el 25% del total registrdo en el área del Condado). Sin embargo, también debemos destacar que en estas cifras no se registran los delitos en los cuales el agredido es el propio inmigrante. 
En cuanto a la llamada violencia fronteriza, resulta necesario considerar que a pesar de que se ha presentado una relativa disminuci de los casos de violencia oficial (del lado mexicano) y de violencia artera, en la frontera México Estados Unidos permanece una importante violaci de derechos humanos y civiles de los trabajadores inmigrantes, de acuerdo con el timo reporte del American Fri ends Service Comrni te472 • 
Los principales hallazgos de este informe selan la presencia de abuso psicolico y verbal que contempla insultos raciales o étnicos, lenguaje rudo o abusivo, coerci técnicas de interrogaci prolongadas o abusivas; abuso físico, donde se consideran disparos, golpes, asalto sexual, heridas por vehículos (al menos siete de los cuales resultan en la muerte); investigaciones ilegales o inapropiadas, las cuales incluyen interrogatorios basados en la apariencia física, entre otros. En este documento se sela que en 1989, 117 personas ahogadas fueron recuperadas en el Lower Ria Grande Valley, de las cuales 53 nunca 
"'Sobre este punto, Javier Valenzuela sela que "De los 7,979 delitos mencionados, 7182 corresponden a robos diversos, mientras que so 797 se relacionaron con asaltos y agresiones violentas. De acuerdo a fuentes documentales de San Diego, del total de delitos ocridos en el condado durante 1985, el 12% fue cometido por personas indocumentadas (97"/4 de origen indocumentado); de este total, el 62% correspondia robos diversos, el 15% a delitos de drogas y el 22% restante a asaltos y agresiones violentas". 
• 12American Friends Service COlllllitee, Sealing our borders: the hunan toll, Third report of the Jnmigration Law Enforcement Monitoring Proyect (ILEMP). A Project of the Mexico·US Border Program. USA, Phi ladelphia, Pennsylvania, february, 1992. Este informe cubre cinco áreas que son: San Diego, el sur de Arizona, El Paso, el Valle bajo del Río Grande y el sur de Florida, en las cuales se realizan el 70 por ciento der las detenciones de la Border Patrol. 
fueron identificadas. Asimismo, se destaca que entre Enero y agosto de 1991, seis personas fueron encontradas muertas en el Río Tijuana 
En relaci con las violaciones de derechos humanos y civiles, se sela que de mayo de 1989 a mayo 4 de 1991, 392 peronas reportaron 1,274 abusos en las cinco áreas enfocadas. Entre los abusos destacan: 360 (28.3%) de abuso psicolico, humillaci verbal o intimidaci; 285 (22. 4%) de abuso físico; 200 (15. 7%) investigaci ilegal o inapropiada; 184 (14.4%) por negaci de un proceso adecuado; 143 (11.2%) por captura ilegal o inapropiada; 55 
(4.3%} por destrucci de propiedad. 
De las personas que fueron víctimas en sus derechos humanos y civiles, 170 (49.3%} eran indocumentados; 61 (17.7%) eran ciudadanos estadunidenses; 36 (10.4%) eran residentes temporales o permanentes; 33 (9.6%) correspondían a la categoría de otros residentes legales; y 11 (3.2%) quedaban el el rubro de otros. En cuanto a la etnicidad y nacionalidad de las mismas, 208 (56.7%) fueron mexicanos; 67 (18.3%} centroamericanos; 50 (13.6%} mexicoamericanos; 14 (3. 8%) nativos americanos; 10 (2. 7%) otros latinos y 12 (1%) otros no latinos. A partir de lo anterior se constata la mayor intensidad de abusos en contra de la poblaci de origen mexicano y latina, donde los principales participes de las agresiones fueron los agentes de la Border Patrol con 634 casos 
(49.8%). 
Asimismo, se mantiene la situaci arriba descrita, en la cual la mayoría de los casos de violaci a los derechos humanos y civiles se registran en San Diego california: 405 (31.8%), lugar donde también se realizan casi el 40% de todas las aprehensiones; 308 (24.2%} en Tucson; 303 (23.8%} en Miami; 153 (12%} en El Paso y 105 (8.2%} en Rio Grande Valley. 
A manera de reflexi final, debemos decir que el racismo sigue cabalgando sobre los hombros del estereotipo y representa un aspecto central en el ámbito de las preocupaciones y demandas de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos; la estigmatizaci, los prejuicios, el estereotipamiento y el racismo, se encuentran 
circunscritos a ámbitos más amplios de construcci del orden y el sentido social. No es so el hostigamiento conspicuo de los periodos de recesi econica cuando se enarceden los prejuicios, sino también el cotidiano, el de todos los días, el que se presiente y percibe hasta en la mirada. 4n 
Los elementos anteriormente selados coadyuvan al reforzamiento de un clima discriminatorio que hasta ahora so se ha presentado en peques grupos sociales y son ingredientes que han participado en la activaci de posiciones racistas enfocadas hacia el punto más vulnerable: la migraci indocumentada, la cual, dada su "ilegalidad" y "criminalidad", además de redundar en mayores ventajas econicas para los contratantes, representa para el gobierno estadunidense un comodín debajo de la manga que utiliza unilateralmente de acuerdo con sus necesidades. 
Las situaciones descritas deben relativizarse; ni todos los 
sandieguinos tienen una posici racista o anti-indocumentados, ni 
todos los mexicanos y chicanos de San Diego asumen posiciones 
integracionistas o contrarias a la inmigraci mexicana. creemos 
que el caldo de cultivo para la construcci de imágenes 
estereotipadas sobre los mexicanos y otras minorías estadunidenses 
tiene un origen estructurado e institucionalizado dentro de la 
normatividad estadunidense; sin embargo, la activaci de 
sentimientos racistas se presenta so en algunos grupos que no por 
peques deben desatenderse. Es importante considerar esta 
situaci con el fin de evitar que se fortalezcan prejuicios Y 
estereotipamientos que han sido la base de infames experiencias 
473 Esto se expresa de mtiples maneras, y las mantas del 25 de agosto pasado, cuando un grupo calculado entre 5;000 y 6,000 personas salia la calle a conmemorar los 20 as de la moratoria chicana lo confirmaron: ¡NO DISCRIMINACION!, ¡NO MAS ABUSOS A LOS LATINOS!, ¡NO AL RACISMO!, ¡RAZA SI, PLACA NO! Junto a el las aparecieron algunas consignas pro-justicia: palabra devaluada, proscrita por algunas corrientes posmodernas Y exorcizada por los proyectos modernizantes. 
racistas. 
Los prejuicios y estereotipos se encuentran integrados a diversos procesos institucionalizados, tales corno el educativo, la ubicaci geográfico-espacial, las oportunidades socioculturales diferenciadas, la delimitaci de clase, la historicidad permeada de racismo. Estos elementos han contribuido en la constituci de roles diferenciados a partir de los límites de adscripci étnica. Es por ello que en los movimientos sociales que hemos presentado se observan confrontaciones directas con las relaciones institucionalizadas y la bqueda de establecer dinámicas tendientes a la construcci de nuevas formas de habituaci. 
La discusi también se construye en el universo simbico, en el cual se deben remontar fuertes inercias de estereotipamientos integrados en la cultura dominante en la cual se construyen las formas mediante las cuales se interpelan los grupos sociales. 
VIII. CHICANOS DE AZTLAN 
chicanos de Aztlán 
La indefensi social ha sido la marca histica que ha caracterizado a la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos; proceso complejo que desde la segunda mitad del siglo pasado se ha 
expresado  en  depauperaci  econica,  despojo  territorial,  
vulnerabilidad  social,  discriminaci  étnica,  subalternidad  
cultural.  

Esta poblaci ha formado parte tradicionalmente de los sectores de trabajadores pobres empleados en las labores en las minas, el campo, o el tendido de vias, labores e las que fueron conformando una experiencia de vida que integraba estilos y simbolos asociados al terru, la vida en el campo, la marca del trabajo. 
Los flujos migratorios de los campesinos mexicanos hacia el trabajo agrícola estadunidense se incrementaron debido a los conflictos sociales en México durante el presente siglo, dentro de un proceso definido por la migraci de fuerza de trabajo barata y sujeta a dificiles condiciones laborales, pero también por su experiencia de resocializaci y reculturaci, pues encontrándose en una sociedad con un idioma que desconocian, debieron convertirse en semidioses cuya funci era asignar nombres cercanos a su entorno y su experiencia. Las transformaciones culturales derivadas de su integraci a la sociedad estadunidense implicaron cambios importantes en el lenguaje, dada la necesidad de re-nombrar el entorno. Así, el Track se vuelve trake y el field es fil a secas. La construcci del sentido de vida de lo que Guillermo Bonfil llam arrancaba México profundo, y se reproducía en los ámbitos cotidianos de vida, espacios segmentados, atomizados por demarcaciones étnicas y de clase, con lo cual la subalternidad cultural de los mexicanos se correspond1a con su subordinaci social. Esta condici cobrcontenido simbiico en las definiciones de cholo o chicano, conceptos que aludian a la poblaci trabajadora de origen mexicano, cuyos rasgos conspicuos, además de la coloraci epidérmica, se representaban en la pobreza y la vulnerabilidad social: tres elementos que correspondían a una 
misma realidad de subordinaci e indefensi sociocultural. 
Las culturas de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos se encuentran vinculadas con condiciones objetivas definidas por precarios niveles de vida, pues han sido trabajadores pobres inscritos en relaciones de subordinaci étnica y racial. 
La guerra de 1847, en la que México perdigran parte de su territorio, redefinilos ámbitos cotidianos y genéricos de los mexicanos que vivian del otro lado de la frontera, quienes presenciaron la marca dinámica de los cambios familiares derivados de la migraci, el desempleo, los problemas vinculados a su débil integraci urbana. Estos cambios, articulados a su indefensi, contribuyeron a que, en virtud de los largos períodos de ausencia de los padres (que debían acudir a sus labores en las minas, el campo, o los ranchos), una cantidad importante de mujeres fueran jefas de familia. Lo anterior tenía repercusiones importantes en los procesos de socializaci, pues dadas las semejanzas de las condiciones econicas de las familias mexicanas, éstas cumplían un papel relevante corno recurso de habituaci474 cultural, sobre todo en campos corno la iniciaci religiosa, o la transmisi de costumbres e identidades profundas.4~ 
Los refrendos culturales de la poblaci de origen mexicano se fortalecian tanto por la colindancia fronteriza y la inmigraci, como por la construcci de una identidad defensiva derivada de su subordinaci sociocultural, las injusticias étnicas y el racismo, que configuraban la visi anglosajona dominante, cuya perspectiva estereotipada reducía las características de los mexicanos a la condici de personas flojas, inferiores, crueles y cobardes, elementos destacados por historiadores que, corno Walter Prescott Webb selaban: 
Puede decirse sin calumniar que hay una vena de crueldad en la 
474utilizamos el concepto de habituaci en el sentido que le confieren Berger y Luckman, como repetici de actos que se reconocen como costurbres grupales. Berger y Luckmann, La construcci social de la realidad, Buenos Aires, Argentina, Amorrortu Editores, 1989. 
476Richard Griswoold del Castillo, La Familia: Chicano Families in the Urban Southwest, 1848, to the Present, Indiana, USA, University of Notre Dame, 1984. 
naturaleza del mexicano, o al menos así lo hace pensar la historia de Texas. Esta crueldad puede ser herencia de los espales de la Inquisici. También puede; e indudablemente debe ser atribuida parcialmente a la sangre india4n. 
Frente a la propalaci de la visi anglosajona dominante, la poblaci de origen mexicano recurride manera central a elaboraciones orales que, como en el caso del corrido, permitían la difusi de su propia interpretaci de la historia. La construcci del sentido de vida por parte de la poblaci de origen mexicano se apoyaba en sus tradiciones orales; la interacci intensa cara a cara, las hazas épicas registradas en los corridos, la inercia cultural anclada en las tradiciones profundas. Su cultura se encontraba definida por tradiciones atávicas y por fuertes limites de adscripci construidos por la cultura dominante, donde el racismo jugaba un papel relevante como componente de una historia de opresi, vejaciones, despojo territorial, linchamientos y subordinaci étnica. Estos elementos facilitaron la construcci de mitos redentores al estilo de los bandoleros sociales de la segunda mitad del siglo pasado y los albores del presente, cuyas figuras más destacadas fueron Juan Nepomuceno (Cheno) Cortina, Tiburcio Vázquez, Gregorio Cortez, Joaquín Murrieta, Elfego Vaca, quienes representaban imágenes mitificadas de resistencia social y cultural. 
En los albores del siglo XX, la historia dominante que había proscrito la palabra de los grupos minoritarios se vio fortalecida por la industria cinematográfica; en esta empresa, Hollywood fungicomo constructor y reproductor de estereotipos, y propalcon tenacidad películas en las cuales los mexicanos quedaban adscritos de manera perpetua a la imagen de greasers, gángsters y criminales, mientras que las mujeres aparecían como vampiresas y seductoras. 
La palabra greaser se usaba frecuentemente en los primeros filmes hollywoodescos: The Thread of Destiny y The Greaser' s Gauntlet (1908), Tony the Greaser, (1911), Broncho Billy and the 
476en Rodolfo Acu, América ocupada, los chicanos y su lucha de liberaci, México, ed. Era, 1976. 
Greaser (1914), The Greaser's Revenge (1915, The Girl and the Greaser (1915), o Guns and Greasers (1918), la tima película que convocal prejuicio racial incorporando la palabra greaser en el título, a cuando se ha conservado como adjetivaci peyorativa en los guiones cinematográficos.4n 
Las imágenes prejuiciadas sobre los grupos minoritarios en Estados Unidos y, en especial los estereotipamientos sobre los latinos, provocaron diversas protestas por parte de algunos gobiernos latinoamericanos. Keller sela que en las primeras décadas del siglo los estereotipos más comunes eran los de bandidos, bufones, o sujetos lujuriosos; repertorio que se enriquecidurante el período de la Ley Volstead (Ley Seca)_, con la figura del gangster, en un marco donde la producci cinematográfica era poco sutil en su reparto cultural que pregonaba que el mexicano existía para ser matado, ridiculizado, castigado, seducido o redimido por los angloamericanos. 4n 
La separaci social derivada de la pertenencia étnica era el discurso propalado por la industria cinematográfica, donde el fatalismo definía las relaciones interraciales; sentencia reiterada que se formalizdurante el período de 1930 hasta mediados de los as cincuenta, pero que funcionhasta 1966, a través del Cigo 
de  Producci  Cinematográfica  (Cigo  Hays) ,  que  explícitamente  
prohibía el entrecruzamiento de  479razas.  
Las  transformaciones  acaecidas  en  el  marco  de  la  Segunda  

Guerra Mundial incluyeron una importante inmigraci de mexicanos, y permitieron una mayor urbanizaci de la poblaci de origen mexicano antes vinculada de manera principal al trabajo agrícola; también permitiera el crecimiento de las clases medias y altas, y 
477Carlos, E. Cortés, "Chicanos en el Cine: Historia de una Imagen", en Gary, O. Keller, (c~.) Cine chicano, México, Cineteca Nacional, 1988. 
478 lbid. 
479Frente al abuso de la imagen denigratoria de lo mexicano, el propio Presidente Lázaro Cárdenas protest selando: "Por lo tanto, rechazamos las pelfculas o las escenas que de alguna manera denigren la historia de nuestra naci, a sus habitantes, sus instituciones y sus horrbres famosos, nos abstenemos de exhibir películas que contengan en sus guiones ataques a gobiernos o pueblos que sean amigos de México. Carlos E. Cortés, !bid. 
con ello su mayor heterogeneidad social. Esta situaci implicimportantes transformaciones culturales y una nueva disputa por la participaci en los espacios sociales urbanos que se desarrollaban a contracorriente del fuerte racismo que continuaba apelando a la eugenesia, perspectiva pseudicientifica que habia cobrado notoriedad durante las décadas anteriores en su intento por demostrar la superioridad de unas razas sobre otras, al tiempo que se sobre-enfatizaba la imagen del mexicano: macho, cruel e insensible, y la mexicana abnegada y sufridita. 
Los cambios sociales derivados de la industrializaci y urbanizaci modificaron el escenario estadunidense y las formas de organizaci de las personas de origen mexicano que, como ya selamos, vivían un proceso de transformaci de poblaci mayoritariamente rural a mayoritariamente urbana, ya que desde finales de los as treinta, más de la mitad radicaba en las ciudades; asimismo, se incorporaba de manera creciente a actividades laborales dentro de los sectores industriales y de servicios. Esta situaci, aunada al incremento de la poblaci joven que crecia en su ambiente racismo antimexicano, configuraron un contexto social en el cual aparecieron nuevas identidades donde se expresaron sectores importantes de la raza y fueron condicionantes centrales del surgimiento del pachuquismo durante 
las décadas de los as treinta, cuarenta y cincuenta. 
El pachuco, sujeto fronterizo, viviinmerso en problemas y 
rivalidades entre barrios y colonias, constante acoso policiaco y 
estereotipamiento social, incluyen sus reuniones vistosos bailes 
con ritmo de swing, booguie-booguie o mambo, y se caracterizaba por 
referentes biculturales y frecuentes giros lingsticos en espal 
y en inglés. Villanueva sela que el pacbuco ejerciuna 
importante influencia (principalmente en el lenguaje e 
indumentaria) sobre la juventud mexicana desde Tijuana al Distrito 
Federal, producto de su propalaci caricaturizada por tres 
importantes figuras cinematográficas: Cantinflas (Mario Moreno), 
Resortes (Adalberto Martinez), y Tin-Tan (Germán Valdés). Es cierto 
que el pachuquismo alcanzrelevancia escénica a través de la 
figura de Tin-Tan, y en menor medida con Resortes, no así con Cantinflas, a quien difícilmente puede asociársele con el pachuquismo. Sin embargo, la fuente principal de propalaci del pachuquismo, como expresi social de los jenes en nuestro país, no provenia de las imágenes cinematográficas, sino de la intensa interacci fronteriza entre la poblaci de Ciudad Juárez, Chihuahua, y El Paso, Texas, o la de Tijuana Baja California y los de Los Angeles, California, así como el flujo migratorio hacia Estados Unidos; procesos en los cuales se configurla figura del pachuco que alcanzpresencia conspicua durante los zoot-suit Riots de junio de 1943 en Los Angeles, en el marco de una intensa campa racista antimexicana, que deriven el selamiento oficial que dictaminla predisposici biolica de los mexicanos hacia la delincuencia y el crimen. Sin embargo, también en México el pachuco fue tenazmente acosado, sobre todo en aquellos lugares donde tuvo una significativa participaci social, como fueron los barrios de 
La Chave en ciudad Juárez o en las colonias Libertad y Del Río en Tijuana. 
El pachuco emergicomo parte de un complejo proceso de transculturaci y resistencia étnica en los barrios mexicanos y chicanos en Estados Unidos, pero también en nuestro país muchos jenes de las colonias populares se pusieron el Zoot-Suit para experimentar a fondo el sue secreto de los vatos, y así, portando las garras o el tacuche (traje), encarnaron el mito del pachuco que, reeditado en el cholismo de as posteriores, ha dado fuerza a la sentencia de Luis Valdés: "El pachuco, el hombre, el mito, todavía vive". 
La vida de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos, ha estado delineada por una cotidianeidad signada por referentes culturales y habituacionales mexicanos y una relaci sistémica definida por procesos de socializaci e institucionalizaci y referentes culturales predominantemente anglosajones. De esta relaci ha surgido el chicano que en los as sesenta devino propuesta de reafirmaci social y cultural. 
La relaci cultural de la poblaci de origen mexicano con lo 
estadunidense, no es un feneno binario; más allá de las dicotomias se encuentran importantes procesos de sincretismo, identificaci, asimilaci y resistencia cultural; sin embargo, los prejuicios raciales han derivado en estigmas que sobreponderan imágenes estereotipadas y frecuentemente aluden al chicano como pocho: mexicano nacido en Estados Unidos y asimilado al idioma inglés y a las costumbres estadunidenses. 11480 El término pocho, de acuerdo con Sobarzo, proviene del ata potzico y significa cortar la yerba; con él se alude a personas cortadas del proyecto nacional. Pocho refiere al mexicano agringado, aunque habría que selar que desde la visi mexicana centralista, también se ha utilizado para hacer referencia al residente de la frontera norte de México, a quien se le identifica como "agringado" y desnacionalizado.~1 
La palabra Chicano ha cumplido el doble papel de auto y hetera construcci identitaria; José Lim considera que era una expresi que demarcaba los limites de la raza frente a los que no eran mexicanos o de origen mexicano482 ; sin embargo, la palabra adquiriun fuerte tono estereotipado mediante el cual se definía a trabajadores mexicanos humildes; era un concepto peyorativo con el cual, a hoy, no se reconoce un importante sector de estadunidenses de origen mexicano. Chicano tenia una connotaci clasista y racista, que aludia también al inmigrante pobre que portaba su credencial de identificaci en la epidermis y trabajaba en el campo, en la obra ferroviaria y en los centros urbanos. Chicano se utilizaba con la misma connotaci que cholo; término que aludía al mexicano pobre recién llegado a Estados Unidos. 
Hasta ahora hemos presentado a la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos, enfatizando la similitud en sus condiciones 
480Tino Villanueva, Chicanos, México, Lecturas Mexicanas, 1985 
481Véase José Manuel Valenzuela Arce, A la brava ése: cholos. punks. chavos banda, México, El colegio de la Frontera Norte, 1989. 
482De acuerdo con Villanueva, chicano deriva de mechicano, que es una "palatalizaci infantil de la consonante velar (X) del vocablo México", el cual posteriormente sufre un aféresis, dando lugar a chicano. lbid. 
objetivas de vida, así como su difícil integraci cultural derivada de las barreras raciales; era una poblaci con una identidad cultural mediada por su ubicaci en habitus comunes y mecanismos de resistencia frente a la discriminaci étnica y racial, a cuando esta identidad cultural no hubiera alcanzado el nivel de conciencia social y étnica que logrdurante los afios sesenta y setenta. 
El movimiento chicano de los as sesenta y setenta, requiride la reinvenci de los referentes simbicos identitarios como recurso de resistencia cultural. Conjuntamente con la lucha política en las universidades y barrios, floreciuna importante creatividad de los intelectuales del chicanismo, que produjeron elaboraciones académicas y literarias, y acudieron a nuevas bases simbico-culturales para redimensionar su cultura, enarbolando símbolos étnicos y de clase como referentes de adscripci, en una intensa elaboraci cultural que conjugaba la creaci y el compromiso; vinculaci sincrética entre acci política y creaci artística, representada de manera ejemplar en el Teatro Campesino de Luis Valdéz con el United Farro Workers (UFW) de Cesar Chávez. Muchos artistas aportaron su talento para imaginar y construir una sociedad alternativa, sin opresi étnica ni de clase, y reimaginaron mitos fundadores para recuperar Aztlán como símbolo de esa resistencia, siendo destacada la aparici de publicaciones como la editorial Quinto Sol (1967), y El Grito, primer periico de literatura chicana,u3 entre muchas otras manifestaciones literarias, algunas de las cuales fueron recuperadas en la primera antología chicana: El espeio/The mirror, de Octavio Romano y Herminio Ríos, publicada en 1969. 
Otro recurso simbico de comunicaci utilizado como 
expresi artística, social y política por los activistas y 
artistas chicanos, ha sido el muralismo. Si en el México 
posrevolucionario el Estado recurrial mural como instrumento 
simbico de propagandizaci del nuevo proyecto de naci, el 
483Juan Bruce-Novoa, La literatura chicana a través de sus autores, México, ed. Siglo XXI, 1983. 
mural en Estados Unidos ha cumplido un papel central como vehiculo de comunicaci dentro de una sociedad multicultural y multilingstica; sobre todo en los grandes centros poblacionales como Nueva York, y Los Angeles. El mural es un archivo de identidad nos dice Judy Baca4~, y la ciudad de Los Angeles ha configurado el archivo más grande de Estados Unidos, llegando a ser considerada "la capital mundial del mural", pues posee la mayor concentraci de murales chicanos en Estados Unidos, estimándose que ahí se han pintado cerca de mil trabajos durante el periodo de 1969 a 1990. 
Los elementos selados constituyen tan so una parte de la rica experiencia socio-cultural del pueblo chicano, el cual, como ya hemos selado, reinventsus raíces y se apropide referentes culturales que le permitieran construir un proyecto diferente de naci; empresa en la cual diversos artistas, militantes, académicos y la gente "de la comunidad", debieron aportar su grano de arena en un objetivo que requería de una gran inversi emocional. La primera fase de la poesía chicana de los sesenta, refiere Bruce-Novoa, era de lamento, cera, y nostalgia frente a la sociedad mayoritaria que negaba el reconocimiento al talento de los chicanos, para lo cual ellos recurrieron a la recuperaci selectiva de la historia, la mitología y la tradici popular mexicana enfatizando la condici de la familia, las raíces campesinas o el barrio. Frente a la imagen lejana y distorsionadora derivada de la historia oficial, se acudia la tradici~n oral y al muralismo, pero también se recuperla figura del pachuco como símbolo precusor de un chicanismo485 para el cual Aztlán es origen, mito fundador y proyecto redentor. 
Para entender la iconografia y el simbolismo de los chicanos, es importante considerar algunos de los elementos a los cuales nos hemos referido, como son su origen de clase y su subalternidad 
484Judy F. Baca, en Eva Sperling Cockcroft y Holly Barnet-Sánchez, Si9ns from the Heart: California Chicano Murals. USA. SPARC, 1990. Baca fue promotora y ejecutante del proyecto 11Great IJall of Los Angeles", murales colectivos en los cuales se plasman imágenes alusivas a períodos relevantes de la historia de Los Angeles. El mural mide 2,435 pies de largo y en él participaron 215 jenes. 
486Ibid 
cultural. El chicano de los as sesenta a tenía referencias cercanas con la vida en el campo. su proceso de urbanizaci o el de sus familias eran hechos no muy distantes, y había sido sometido a un fuerte proceso de subordinaci social y cultural. Su extracci social correspondía a la clase trabajadora y sus referentes culturales abrevaban en la habituaci derivada de una inercia cultural que no se reconocía en la cultura dominante, la cual hasta inicios de los as setenta, a castigaba el uso del idioma espal en las escuelas plicas. 
Los chicanos abrieron el ba de los recuerdos en busca de los mitos fundadores y los encontraron cercanos, cotidianos. Eran los símbolos que tanto habían oído en las narraciones de los viejos. Su 
. reinvenci mítica surgide las interacciones más inmediatas y la simbología familiar que so ellos compartían frente a la alteridad estadunidense. Los motivos simbicos y sus imágenes arquetípicas fueron arrancados de la rutina y las fiestas barriales o familiares, los almanaques, los murales de pulquerías y tiendas; acudieron a objetos y espacios imprescindibles en sus prácticas cotidianas, que eran elementos de evocaci y reproducci de sus identidades profundas, de donde surgieron motivos sincréticos que se iban incorporando al chicanismo: los héroes de la revoluci, las figuras indígenes, Popocatepetl e Iztaccíhuatl, los charros, la virgen de Guadalupe, ·el Sagrado Coraz de Jes, ex-votos o retablos, los iconos elaborados por los santeros~6• Eran referentes simbicos que se incorporaron a la reinvenci cultural del chicano; elementos que establecían las mediaciones entre arte y vida cotidiana; entre la connotaci subalterna de la cultura chicana y la disputa por la reordenaci del sentido social. Los elementos simbicos asociados con los mitos fundadores mexicanos, como el pasado prehispánico, la Conquista, la Independencia, la Revoluci Mexicana, se vincularon con las experiencias emanadas de su cotidianeidad expresada en retratos de 
486Estas ideas son desarrolladas de manera más rigurosa por Tomás Ybarra-Frausto, "Arte Chicano: lmages of a Conm..,nity", en Sperling y Barnet-Sánchez, ~­
familia, la vida del barrio, el pachuco, los homeboys y homegirls, el trabajo, el racismo, la violencia o la vida loca. Simbología que se contrapone al gusto dominante elitista y conservador que se escuda en un "universal" donde no tienen cabida las realidades de los grupos minoritarios, y se combina con las experiencias de la lucha social: llamados al boicot de ciertos productos, imágenes de los dirigentes del movimiento chicano y otras figuras arquetípicas de la liberaci social y étnica, como el Che Guevara o Martin Luther King487 , conformando una visi popular que cuestionaba la cultura dominante mediante construcciones colectivas que impugnaban un orden dominante en el cual ellos no se encontraban representados. Para lograrlo se inventaron como naci, redefinieron sus límites de adscripci identitaria y abrevaron en sus raíces culturales milenarias. 
Con la irrupci del Movimiento de los Derechos Civiles de los negros de Estados Unidos y el Movimiento Chicano durante los as sesenta y setenta, las sentencias premonitorias de las corrientes aculturalistas y asimilacionistas cristalizadas en el melting-pot, enfrentaron el fuerte cuestionamiento de la experiencia colectiva de las minorías que reconstruían su simbología y su historia, 
incorporándose  de  manera  más  activa  a  la  disputa  por  la  
configuraci del orden y  sentido de  la vida.  
La  presencia  de  una  gran  cantidad  de  hispanos  en  Estados  

Unidos y su crecimiento acelerado nos ha llevado a analizar sus caracte:i:;-ísticas socioculturales, así como la naturaleza . de sus acciones colectivas, destacando la heterogeneidad de sus acciones. Lo anterior nos permitiacercarnos de manera más general a las 
interacciones que se establecen entre los diferentes niveles de la acci, pues las acciones desplegadas en los niveles cotidianos se vinculan de multiples maneras con lo que sucede en la conformaci de los espacios genéricos. 
La situaci social de la poblaci de origen mexicano en 
.oa7Véase Shifra M. Golctnan, "How, Why, Where and llhen it all Happened: Chicano Murals of California", en Eva Sperling y Holly Barnet-Sánchez, Signs from the Heart: California Chicano Murals, USA, Social And Public Art Resource Center, 1990. 
Estados Unidos y sus expresiones culturales abrevan de una historia permeada por los prejuicio y estereotipamientos de los grupos dominantes, lo cual ha derivado en una gran cantidad de conflictos y vejaciones derivados del racismo antimexicano. 
Priorizamos el barrio como el espacio que expresa las interacciones cotidianas de naturaleza íntima e intensa. En él cobran forma identificaciones fundamentales de la poblaci de origen mexicano, pues expresa y reproduce delimitaciones signicas y simbicas de las condiciones sociales más amplias. Por ello consideramos al barrio como un espacio socialmente construido donde se realizan intercambios de bienes, servicios, favores, delimitaci y reproducci de poderes, así como de identificaciones/diferenciaciones colectivas. 
Los ajemplos analizados en este trabajo indican que la especifica estructuraci de las relaciones sociales de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos dificulta establecer diferenciaciones tajantes entre las acciones étnicas y las de clase, en virtud de que las acciones de tipo etnoclasista cumplen un papel relevante. No obstante, el universo simbico estadunidense y la prevalencia de una divisi sociocultural de oportunidades propician que los conflictos y demandas de carácter étnico esten jugando un papel de gran importancia social, y seguramente continuarán siendo fuentes de conflictos durante los primos as. 
Los diferentes niveles de análisis considerados en este trabajo (macro, micro e intermedio) poseen mtiples puntos de encuentro. Hemos selado que la comprensi del nivel microobservacional (el barrio) so puede entenderse a partir de la normatividad social más amplia y el universo simbico dominante. Lo anterior se puede ejemplificar al analizar los barrios cholos y los diferentes componentes que le determinan, donde observamos situaciones tempranas de deserci escolar, confrontaci con esquemas culturales que no contribuyen al fortalecimiento de la autoestima de la poblaci mexicana, fuertes procesos de demarcaciones intersubjetivas que separan a los grupos étnicos, 
altos niveles de violencia institucional e interbarrial, etcétera. 
En Estados Unidos residen más de 22 millones de hispanohablantes concentrados en los estados de California ( 8 millones) y Texas (4 millones y medio), de los cuales la gran mayoria corresponde a poblaci de origen mexicano, que crece a una velocidad cinco veces mayor que el promedio nacional. Sin embargo, a pesar de que las experiencias de las personas de origen mexicano en Estados Unidos se presentan heterogéneas y diversificadas, continn ocupando los empleos menos calificados, perciben ingresos que so representan dos terceras partes del que obtienen en promedio las familias anglosajonas y sus niveles de escolaridad se mantienen entre los más bajos del país, en un ambiente adverso en el que el racismo ·contin siendo un importante componente cultural. Frente a esta realidad, no todas las personas de origen mexicano asumen el mismo discurso de identidad étnica, sino que éste se encuentra fuertemente delimitado por el sector social o las diferencias de género y edad. 
A pesar de que el Movimiento Chicano perdisu fuerza 
original, nuevos actores sociales mantienen muchas de las demandas 
que le dieron origen en campos como educaci, representaci 
politica, reivindicaciones comunitarias y antidiscriminatorias, y 
las luchas colectivas derivadas de reivindicaciones étnicas 
mantienen una presencia importante en Estados Unidos, pais en el 
cual pervive una divisi sociocultural de oportunidades, y las 
diferencias de clase, así como los elementos étnicos y de género se 
incorporan de manera estructural en la reproducci de la 
desigualdad social; siendo esas condiciones objetivas las que han 
permitido que el mito de Aztlán se mantenga como referente de 
resistencia cultural en un nero importante de chicanos y 
mexicanos que viven al norte del Rio Bravo. 
No pretendemos presentar conclusiones, sino recuperar algunos 
hallazgos que constituyen ejes de reflexi para la comprensi de 
la participaci de las delimitaciones étnicas y de clase en la 
configuraci de la acci social de la poblaci de origen 
mexicano en Estados Unidos. 
La comprensi de la específica articulaci y enclasamiento que integra relaciones estructurales y formas diferenciadas de participaci socio-cultural de los grupos étnicos en Estados Unidos, debe ubicarse en el contexto de sus historicidades; es por ello que resulta artificial establecer análisis binarios donde se trate de separar las dimensiones étnicas y de clase, pues so una ubicaci procesual de su historicidad permite acercarnos a su realidad; es por ello que los trabajos que enfatizaron la condici colonizada de la poblaci de origen mexicano en Estados unidos a partir de la Guerra entre México y Estados Unidos, permitieron avanzar en un esquema estructural que posibilitaba la integraci de la dimensi étnica como elemento explicativo relevante. 
Sin embargo, las explicaciones que centraban el análisis de la acci social exclusivamente a través de la clase obrera como agente del cambio, como sujeto histico o como representante de los intereses histicos de todas las clases y sectores oprimidos, perdieron capacidad explicativa frente a los profundos cambios de las timas tres décadas, caracterizados por intensos procesos de globalizaci econica, un fuerte desarrollo en los medios de comunicaci y de transporte, y una mayor universalizaci de los procesos culturales. 
Asimismo, se registra el crecimiento de los movimientos migratorios y la emergencia de nuevos actores sociales tales como las minorías, los jenes, el feminismo, los ecologistas, medioambientalistas y minorías sexuales. No compartimos la idea de quienes sostienen la muerte del actor obrero como elemento relevante de la acci social; creemos que su participaci es sumamente importante, pero relativizamos su ferza directriz, pues consideramos que la acci social, tanto en objetivos corno en formas de participaci, se ha modificado. Es por ello que centramos nuestro análisis en acciones y movimientos sociales en los cuales se expresan las dimensiones étnicas y de clase, pero también tratamos de ubicar otras especificidades de estos movimientos, como la participaci femenina, el papel de las identidades imaginarias, la acci derivada de identidades juveniles estigmatizadas, etcétera. 
Hemos destacado tres aspectos de la realidad que vive la poblaci de origen mexicano en Estados unidos: a) los procesos de socializaci, institucionalizaci y resocializaci, b) la acci social y, c) el universo simbico. Sobre éstos destacaré algunos puntos relevantes: 
a) En relaci con los procesos de socializaci, institucionalizaci y resocializaci, destacamos las limitaciones y diferencias que encierra el proceso educativo estadunidense y, en general, las diferentes estructuras institucionalizadas a través de las cuales se definen los roles sociales. 
El barrio y la familia funcionan como elementos centrales en la constituci de los ámbitos cotidianos de la poblaci de origen mexicano; ahi se configuran diversas formas de acci formal e informal. Es por ello, que algunas organizaciones, entre las cuales destaca la Union Neigborhood Organization, al igual que muchas otras definidas por acciones comunitarias, han hecho del barrio su principal espacio de actuaci. Asimismo, movimientos como el de Madres del Este de Los Angeles han vertebrado su actividad a partir de las redes de relaciones intensas que cobran forma en el barrio, sin excluir otro tipo de vinculos derivados de organizaciones politicas y personalidades de la comunidad. 
En el barrio también se constituyen organizaciones juveniles 
caracterizadas corno culturas subalternas sin un discurso 
alternativo, que involucran prácticas autodestructivas y formas de 
identificaci vinculadas a referentes simbicos definitorios del 
perfil cultural de lo mexicano, como es el caso del cholisrno; 
feneno que posee una clara adscripci étnica (como raza 
mexicana) y de clase (como miembros de los sectores subalternos y 
de las clases trabajadoras estadunidenses), carentes de poder y con 
un fuerte desarrollo de dinámicas culturales estructuradas que les 
diferencian de otros grupos sociales. 
Más allá del debate sobre la condici posrnoderna de los paises desarrollados, en Estados Unidos observarnos un amplio sector de jenes que no se identifican a partir de las opciones de 
consumo, ni poseen altos niveles de vida y de individualismo, pero que si han abandonado las expectativas de desarrollo y progreso social y su futuro deviene presentismo que recurrentemente dialoga con la muerte a través de la violencia interbarrios, las drogas o la agresi policiaca. 
Los cholos enfrentan una bqueda delirante de identificaci y reconocimiento, pero también un deseo frenético de diferenciarse de cigos y espacios que no sienten suyos, y de discursos que no les incluyen. En el cholismo se expresan transformaciones centrales de las redes de relaciones de carácter intimo, afinidades, carencias y expectativas comunes que se conforman y desdibujan en el barrio. Los cholos portan soledades que se acompan presas de una inercia regida por el perfil acechante de la muerte artera, la intolerancia social, la incomprensi institucional, el desencanto, las promesas incumplidas de la modernidad, y de una posmodernidad que no los involucra. 
Los cholos recurren a reacciones desafiantes y muchas veces violentas frente a una sociedad global que no es menos violenta y que tan so en 1990 registrmás de 24,000 homicidios. 
Por otro lado, la xenofobia y el racismo reaparecen como resabios ignominiosos de nuestro tiempo a través de un discurso que criminaliza y condena a las figuras más vulnerables de los grupos estereotipados: los trabajadores indocumentados. Sobre estos se inscriben una gran cantidad de violaciones a sus derechos humanos y civiles perpetrados por tanto por delincuentes comunes, como por figuras institucionales (Border Patrol}, o representantes de los grupos que se movilizan activados por el odio racial. 
El prejuicio, los estereotipos, la xenofobia y el racismo no son meros elementos periféricos derivados de la agudizaci de los problemas econicos, sino que anidan en los universos simbicos dominantes y en la prevalencia de normatividades que les conceden cobijo. 
Hemos destacado las limitaciones que las teorias deterministas poseen para el estudio de los conflictos sociales, de poder, o de desigualdad. También hemos cuestionado los postulados centrales de 
las teorias sobre las "minorías" que consideran que los grupos llamados minoritarios se encuentran segregados por sus propias caracter1sticas físicas o culturales. Ambas teorías ignoran las condiciones estructurales que propician la desigualdad social y, en el caso estadunidense, la existencia de una divisi sociocultural de oportunidades. 
La poblaci de origen mexicano en Estados Unidos, al igual que otros grupos étnicos, pueblos indios y movimientos emergentes, cuestionan de manera contundente a las teorías asimilacionistas y aculturalistas que no consideran las posibilidades de recreaci, resistencia, o incluso de reinvenci cultural. También hemos presentado las principales limitaciones de la teoria del colonialismo interno, en la medida en que establece grupos estamentarios rígidos, y no incorpora la diversidad de expresiones de la acci social. 
En Estados Unidos, conjuntamente con las diferencias sociales, las caracteristicas raciales tienen gran importancia en la estructuraci de la desigualdad social, y esta desigualdad cumple un papel de gran importancia en la redefinici de las identidades culturales de los grupos subordinados. 
A nivel educativo también prevalecen grandes diferencias entre 
la poblaci latina y la anglosajona, pues la primera, 
conjuntamente con los afroamericanos, cuenta con los más altos 
indicadores de deserci. Esta situaci refiere tanto a problemas 
econic?s, como a respuestas frente a los prejuicios raciales 
institucionalizados, problemas de adaptaci de los inmigrantes a 
sus nuevos contextos urbanos, el desconocimiento del idioma inglés, 
la insuficiencia de maestros bilings y biculturales, los 
estereotipos propalados por la cultura dominante que afectan 
negativamente las expectativas de los jenes de origen mexicano. 
Los movimientos colectivos analizados en este trabajo ilustran 
la heterogeneidad de la acci social de la poblaci de origen 
mexicano. Los movimientos de Madres del Este de Los Angeles, 
Sindicato de Hoteles y Restaurantes, Placita Olvera, o los cholos, 
tienen como elemento com el origen cultural de quienes en ellos participan. Los motivos y demandas inmediatas varian, pero prevalece la adscripci étnica como marca que permea la conformaci de las alteridades o de los adversarios en cada uno de ellos. 
b) 
El análisis de los niveles formales de la acci social, deben considerar los siguientes procesos que se encuentran presentes como elementos estructurantes de la acci social: 

1) 
La desindustrializaci que se expresa en la fuerte disminuci en la importancia de las manufacturas estadunidenses, así como la amplia movilidad de las empresas. Aspectos que han coadyuvado a la generaci de una importante vulnerabilidad entre los trabajadores que anta poseyeron una destacada presencia politica, pero que ahora pierden afiliados y poder de negociaci en forma significativa. Este proceso incluye a la otrora poderosa central obrera AFL-CIO 

2) 
La terciarizaci de la fuerza de trabajo, pues la composici fundamental de la fuerza de trabajo en Los Angeles se ubica dentro de este sector, el cual por sus caracteristicas, evita la movilidad o fuga de empresas al estilo de lo que sucede en el sector industrial. 

3) 
La latinizaci de la fuerza de trabajo. Hemos tratado de mostrar la creciente presencia de latinos dentro del mercado de fuerza de trabajo en Estados unidos. Una de las características de este feneno se refiere a la importante presencia que los latinos tienen dentro del sector servicios, donde se insertan de manera importante. 

4) 
La feminizaci de la fuerza de trabajo y la creciente participaci de mujeres dentro de los movimientos sociales, no so como sujetos pasivos, o como base activa, sino en puestos de direcci. Uno de nuestros hallazgos consiste precisamente en la constataci del rol protagico y de liderazgo de las mujeres dentro de los movimientos que hemos presentado. 

5) 
La posible modificaci de las formas de articulaci de la fuerza de trabajo inmigrante y las organizaciones sociales y sindicales, que tratan de remontar un estigma que presentaba a esta 


poblaci como adversaria o enemiga de la clase trabajadora estadunidense. De hecho, la AFL-CIO, quien tuvo un papel tristemente destacado en esta posici, ha modificado substancialmente su punto de vista y trata de integrar a los trabajadores inmigrantes indocumentados mediante el programa CIWA. 
6) Un mayor énfasis en la participaci comunitaria como forma de orientaci de la acci politica por parte de la poblaci latina. Uno de los rasgos de los movimientos que presentamos es la vinculaci de la acci social sindical con la comunidad chicana y latina, donde la acci social asume rasgos de frentistas, en los que el referente étnico resulta central como elemento ordenador. 
7) En los recientes movimientos sociales destaca el papel de la adscripci étnica como referente ordenador de la acci social. Creemos que éste (conjuntamente con los problemas derivados de la crisis econica) es el principal elemento de activaci de las acciones colectivas y que seguramente será uno de los principales factores que delimitarán los movimientos sociales en Estados Unidos en el mediano plazo. Esta situaci constituye una respuesta construida a partir de referencias imaginarias fortalecidas por universos simbicos racistas y una divisi sociocultural de oportunidades. 
8) La posibilidad de ampliar el marco de acci a los procesos políticos globales a través de la incorporaci de personas latinas que la poblaci identifica como favorables a sus intereses y las expectat~vas de las organizaciones politicas que intentan capitalizar el voto de las minorias hacia sus proyectos. 
9) El papel de las organizaciones religiosas como actores importantes en la acci de los grupos latinos y particularmente entre los de origen mexicano. En algunos de los movimientos que hemos presentado, destacan la participaci de la iglesia y el papel activo de algunos sacerdotes y obispos que realizan tabajos asistenciales y de organizaci en la comunidad. 
c) A nivel del universo simbico se observa la prevalencia de prácticas definidas desde visiones ancladas en el prejuicio, el estereotipaiento y el racismo. Este es uno de los aspectos centrales de la disputa por la posibilidad de incidir en la constituci de los referentes simbicos que articulan los ámbitos imaginarios. Es a partir de la transformaci de éstos que se puede modificar la institucionalidad para construir nuevos referentes a través de los cuales la poblaci de origen mexicano se vea 
reflejada  en  imágenes  menos  prejuiciadas  que  ayuden  a  la  
constituci  de  nuevas  formas  de  integraci  social,  donde  la  
adscripci étnica  no  sea  fuente de avergonzamiento cultural.  

Los conflictos de Los Angeles, Nueva York y otras ciudades estadunidenses, así como diversas acciones que han involucrado de manera central a la poblaci de origen mexicano (Madres del Este de Los Angeles, Movimiento de la Placita Olvera, Sindicato de Hoteles y Restaurantes, entre otros) , muestran que las luchas colectivas derivadas de reivindicaciones étnicas mantienen una presencia importante en Estados Unidos, país en el cual pervive una divisi sociocultural de oportunidades. Aquí las diferencias de clase, así como los elementos étnicos y de género se incorporan de manera estructural en la reproducci de la desigualdad social. Siendo estas condiciones objetivas las que han permitido que el mito de Aztlán se mantenga como referente de resistencia cultural en un nero importante de chicanos y mexicanos que viven al norte del Río Bravo. 
La sociedad estadunidense ha sido escenario de importantes conflictos derivados de la desigualdad social, los estereotipamientos étnicos, y el prejuicio racial institucionalizado que adquiere sus formas más nítidas de expresi en la violencia racista de algunos cuerpos policiacos. Estos conflictos tuvieron importante visibilidad en Los Angeles, San Francisco y Atlanta durante el mes de mayo de 1991 y, posteriormente en Nueva york durante la primera quincena de julio. Más allá de los componentes aleatorios de cada uno de ellos, el elemento com remite a la permanencia de componentes racistas y a una desigualdad estructurada a partir de demarcaciones étnicas. 
Mientras realizaba el trabajo de campo en la ciudad de Los Angeles, se desarrolluna importante discusi en torno a la 
conducta de la policia de la ciudad; debate que cobruna importante visibilidad a la luz de la fuerza argumental de la imagen a través de la cual millones de personas observamos la brutalidad con la que actuaron los elementos policiacos cuando el pasado 3 de marzo golpearon a Rodney King, ejemplificando una práctica que podemos considerar como sistemática a partir de las 3,179 denuncias de abuso policiaco en la ciudad de Los Angeles durante 1989 y 1990 seg la Coalici Contra el Abuso Policial, la cual, al igual que muchas organizaciones comprometidas con la defensa de los Derechos Humanos, solicitla renuncia de Gates, el ex-jefe de la policía de Los Angeles. Asimismo, esta coalici sela que en el período considerado murieron 63 personas en enfrentamientos con la policia y que la LAPO pagen 1990 diez millones de dares de indemnizaciones por prácticas policiales abusivas. 
A partir del conocimiento del veredicto sobre el caso de Rodney King, donde se declarque los cuatro policias que le golpearon eran inocentes, la violencia se desaten varias ciudades estadunidenses. El toque de queda y el estado de emergencia se decretaron en las ciudades de Los Angeles, San Francisco y Atlanta, y en muchos otras se sintieron las reacciones de la poblaci que se manifestpor un veredicto considerado como una humillaci más para los grupos estadunidenses de color. 
La declaraci de la corte selando: "lo que vimos en el video es una conducta razonable", ha detonada una situaci gestada en la cotidianeidad de una sociedad caracterizada por la prevalencia de una divisi sociocultural de oportunidades, y la insensibilidad y racismo del cuerpo policiaco. Lo anterior reproduce visiones sesgadas y estereotipadas desde las cuales la agresi contra Rodney King deviene acto razonable. Este caso y el comunicado de la policia Neoyorkina manifestando que los participantes y manifestantes en los disturbios derivados del asesinato del dominicano José Garcia por el agente Michael O'Keefe, eran narcotraficantes, son dos ejemplos más de la increíble insensibilidad e incomprensi oficial de los problemas y demandas 
étnicas. 
La violencia latente se desaty la violencia cotidiana de vocaci subrepticia se exhibia la mirada de los angelinos y al ojo televisivo que difundilas imágenes por todas partes del mundo, evidenciando las profundas grietas que subyacen en el pais que exporta su modelo como el ico posible dentro del llamado nuevo orden mundial. 
El racismo cotidiano devino explosi incontrolada que configurun escenario caracterizado por tiroteos en las calles, incendios y saqueo en comercios y edificios, agresiones contra personas inocentes, decenas de asesinatos, incineraci de la bandera estadunidense, miles de heridos e incendios, cierre de escuelas, suspensi de las garantías individuales y del servicio de transporte plico. Por otro lado, en Nueva York, los disturbios produjeron por lo menos un muerto, más de 40 heridos, decenas de arrestados, saqueos de comercios e incendios de automiles y edificios. 
A los actos descritos subyace una sociedad caracterizada por la existencia de una desigualdad sociocultural de oportunidades que deviene indefensi y se exhibe en los comentarios de la poblaci: "no tenemos protecci ni fe en la policía". Asimismo, la poblaci identifica a los cuerpos policiacos como ganos racistas. Es por ello que grupos de la comunidad dominicana coreaban la consigna de "Policías asesinos" 
Lo sucedido en estas ciudades evidencia una de las fricciones étnicas más agudas de la historia estadunidense reciente. Multitudes policromáticas que dieron rienda suelta al coraje contenido, o que tan so encontraron la oportunidad de favorecerse con una situaci incontrolada (en la cual también participaron personas anglosajonas), frente a lo cual hicieron acto de presencia 6,000 efectivos de la Guardia Nacional en Los Angeles y más de un millar en Nueva York. El toque de queda, la prohibici de venta de gasolina y de armas de fuego o municiones, las declaraciones de la policia neoyorkina reduciendo su explicaci de los hechos a la presencia del narcotráfico, refrendan una posici que 
unilateraliza los problemas hacia el perfil policiaco, pero que no ofrecen respuestas satisfactorias frente a los problemas sociales que subyacen a esa crisis. 
Los distrurbios de Los Angeles evidencian un campo minado por los prejuicios y estereotiparnientos étnicos. Es un racismo que cobra forma y sentido en la cotidianeidad, pero que se refrenda a través de mecanismos institucionales. Situaci que por reiterada deviene desconfianza en los canales oficiales para dirimir los abusos y crímenes de odio, máxime cuando tradicionalmente los miembros de los cuerpos oficiales han gozado de enorme impunidad en sus constantes abusos en contra de los grupos minoritarios a quienes se utiliza de manera recurrente para hacerlos aparecer corno causantes de los problemas que esa sociedad enfrenta. 
El ejemplo más claro de esta manipulaci lo encontrarnos en la asociaci espuria que se establecipor parte de Williarn Barr, Procurador General de Justicia de Estados Unidos, entre los participantes en los disturbios y los inmigrantes indocumentados, después de que a través de detenciones domiciliarias, se aprehendia una gran cantidad de éstos, sin que necesariamente hubieran participado en los saqueos. 
Los casos de King y de García se convirtieron en detonantes 
que han puesto en el centro de la atenci mundial el universo 
simbico racista que prevalece en Estados Unidos; son ejemplos 
debido a su visibilidad ampliada por la fuerza de una imagen que 
impresione indigna ciudadanos de todas partes del mundo, corno 
un paradico recordatorio para los miembros de los grupos 
minoritarios que en ese momento luchaban "por la libertad" en el 
Golfo Pérsico. 
El conflicto volvía a despertar recuerdos de los as de la 
Segunda Guerra Mundial, las de Corea y Vietnam, cuando negros y 
mexicanos constataron que las medallas honoríficas y la entrega 
misma de la vida no habían terminado con las demarcaciones 
socioculturales que les relegaban a un estatus subordinado. 
Los conflictos selados indicaban en el marco de la disputa 
social una realidad que se constata a través de las estadísticas 
oficiales que indican que negros y latinos mantienen ingresos promedio menores a las dos terceras partes de los obtenidos por las familias anglodajonas. Asimismo, California reproduce el esquema más amplio dentro del cual se inserta la poblaci de origen mexicano y latina, pues son éstos quienes en mayor proporci se ubican por debajo de los niveles de pobreza, con 22%, casi al mismo nivel de los "negros", quienes tienen el 21.8% de su poblaci en esta situaci, mientras que el porcentaje de "blancos" que se encuentra debajo de los límites de pobreza es de 7.1%. 
En un mundo caracterizado por dinámicos cambios y por una importante diversificaci de la acci social, el racismo y los conflictos étnicos continn siendo uno de los principales componentes de la acci social en Estados Unidos y en la medida que prevalecen las condiciones objetivas y subjetivas los producen, éstos serán fuente importante de conflictos sociales en los primos as. 
Los profundos procesos de globalizaci econica y social se han visto acompados de la depauperaci de grandes sectores de la poblaci mundial, así como de una mayor pobreza y desprotecci de los grupos minoritarios de los países desarrollados. Asimismo, las identidades tradicionales y persistentes desarrollan importantes procesos de recreaci cultural. Sin embargo, no so no han desaparecido, sino que en muchos casos reafirman sus límites de adscripci como recurso de resistencia cultural. Este escenario demanda respeto a la pluralidad, y el fin de las oprobiosas experiencias xenoficas y racistas que desgraciadamente a poseen una fuerte presencia mundial. 
BIBLIOGRAFIA 
Acu, Rodolfo, América ocupada:los chicanos y su lucha de liberaci, México, ERA, 1976. 
Aguirre, Rosario, "La presencia de las mujeres uruguayas en el mercado de trabajo urbano" en Sociolica, México, UAM Azcapotzalco, A 4, n.10, mayo-agosto de 1989. 
Aksin, Benjamín, Estado y naci, México, FCE, 1968. 
Alberoni, Francesco, Plico y privado, Barcelona Espa, Ediciones Dulce Vita, 1988. 
-----, Movimiento e instituci: teoría general, Madrid Espa, Editora Nacional, i984. 
-----, Movimiento e instuci: teoría general, Madrid, Editorial Nacional, 1984. 
Enamoramiento y amor, México, Gedisa, 1988. 
Aldea, Elena de la y Graciela Rahman, "Los juegos de Alicia" en Marta Lamas y Frida Saal (coords.), La bella {in)diferencia, México, Siglo XXI, la. edici, 1991. 
Almaguer, Thomás, "Ideological Distorsions in Recent Chicano Historical Interpretation" en Aztlán. A j ourna1 of cti ica.no studies, vol.18, n.1,1987. 
Amor Puente, Celia, Hacia una crítica de la raz patriarcal, Barcelona, Anthropos, la. edici, 1985. 
-----, Mujer. Participaci, cultura política y Estado, Buenos Aires, Ediciones de la Flor, la. edici, 199O ( Colecci Mujer Hoy). 
Anderson, Benedict, Imagined communities: reflection on the origin and spread of nationalism, Londres, Verso Editions, 1983. 
Anderson, Michael (compilador), Sociología de la familia, México, FCE, 1980. 
Anderson, Perry, "Modern~.dad y Revoluci, en Casulla, op. cit. 
Anderson, Perry, Tras las huellas del materialismo histico, México, Siglo XXI, 1988. 
Anzald, Gloria, Borderlands/La Frontera. The New Mestiza, San Francisco, CA. Spinsters/Aunt Lute, la. edici, 1987. 
352 
A Nuevo Kerr, Louise, "Chicanas in the Great Depression" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series). 
Arbeláez A., Marisol, "Impacto Social del Sismo, México 1985: Las Costureras" en Adelaida R. Del Castillo (ed.}, Between Borders: Epsays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990. (La Mujer Latina Series}. 
Arensberg, C.M. y Kimball S.T., "La familia de la granja peque en la Irlanda rural" en Michael Anderson, Sociologia de la famil­ia, México, FCE, 1980. 
Arglles, Lourdes, "Undocumented Female Labor in the United States Southwest: An Essay on Migration, consciousness, Opression and struggle" en Adelaida R. Del Castillo (ed.}, Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990. (La Mujer Latina Series}. 
Armstrong, Nancy, "Occidentalismo: una cuesti para el feminismo internacional" en Giulia Colaizzi (ed.), Feminismo y teoria del discurso, Madrid, Cátedra, la. edici1 1990 (Colecci Teorema, serie mayor}. 
Baca, Judy F., en Eva Sperling Cockcroft y Holly Barnet-Sanchéz, Sings from the heart: California Chicano Murals, Venice, CA, Social and Public Art Research Center USA, SPARC, 1990. 
Baca Zinn, Maxine, "Ongoing Questions in the Study of Chicano Families" en Armando Valdez, Alberto camarilla y Tomás Almaguer, The State of Chicano Research on Family, Labor, and Migration, Simposium sobre Investigaciones Chicanas y Políticas Plicas, stanford, CA. 
Ballesteros, Jes, Postmodernidad: decadencia o resistencia, Madrid, Tecnos, 1989. 
Banotti, Elvira, "El separatismo de los significados" en Debate feminista, México, A I, vol. 2, septiembre de 1990. 
Banton, Michel, "Ethnic Groups and the Theory of Rational Choice", en varios autores Sociological Theories "Race and Colonialism", Roma, UNESCO, 1980. 
Barbieri M., Teresita de, Mujeres y vida cotidiana, México, SEP/FCE, la. edici, 1984 (Colecci SEP 80). 
Barbieri M., Teresita de, "Trabajos de la reproducci" en Orlan­dina de Oliveira y et al. (comps.} , Grupos domésticos y reproducci cotidiana, México, Porr/UNAM/COLMEX, la. edici, 1989 (Colecci Las Ciencias Sociales}. 
353 
Barrera, Mario, Race and Class in the Southwest. A Theory of Racial Ineguality, Notre Dame, Indiana, University of Notre Dame Press, 1979. 
Barret, Michele, "El concepto de diferencia" en Debate feminista, México, A I, vol. 2, septiembre de 1990. 
Barth, Fredik (comp.), Los grupos étnicos y sus fronteras, México, FCE, 1976. 
Bautista, Hayes, et ah, "Redefining California: Latino Social Enagement in a Multicultural society'', Los Angeles, CA, UCLA, octubre de 1990, mimeo. 
Beauvoir, Simone de, El segundo sexo, México, Alianza Editorial Mexicana, 2a. edici, 2 tom, 1990 (Siglo Veinte). 
Bell, c., "La importancia social del parentesco" en Bell, Daniel, 
Las  contradicciones  culturales  del  capitalismo,  México,  
Alianza  Editorial,  1989.  
Berger,  Peter  y  Thomas  Luckmann,  La  construcci  social  de  la  

realidad, Buenos Aires, Amorrortu, 1968. 
Benedek, Therese, "Estructura emocional de la familia11 en Erich Fromm y et al., La Familia, Barcelona, Península, 1986. 
Benhabib, Seyla, ''Epistemologies of Postmodernism: A Rejoinder to Jean-Fran9ois Lyotard" en Linda J. Nicholson (ed.), Feminism/Postmodernism, Nueva York, Routledge, la. edici, 1990 (Thinking Gender). 
Berman, Marshall, Todo lo sido se desvanece en el aire, México, Siglo XXI, 2a. edici, 1989. 
Bertaux-Wiame, Isabele, Borderías Cristina y Pesce Adele, "Tra-bajo e identidad femenina: una comparaci internacional sobre la producci de las trayectorias sociales de las mujeres en Espa, Francia e Italia." en Sociología del trabajo. El trabajo a través de la mujer, Madrid, Siglo XXI de Espa, Nueva Epoca, n. 3, Primavera de 1988. 
Bertaux, Daniel, "La aproximaci biográfica: su validez metodolgica, sus potencialidades", Cahiers Internationaux de Sociologies, vol. LXIX, 1980. 
Blp.nco, Iris A., "El sexo y su condicionamiento cultural en el mundo prehispánico" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Flori-canto Press, la. edici, 1990 {La Mujer Latina Series). 
354 
Blauner, Robert, International Colonialism and ghetto revolt Social Problems,1969. 
Blauner, Robert, Racial opression in America, Nueva York, USA, Harper & Row, Publishers, 1972. 
Blumer, Hebert y Troy Duster "Theories of Race and Social Action" en varios autores, Sociological theories. race and colonialism, Roma, UNESCO, 1980. 
Boccia, Maria Luisa, "Equivocos y diferencias de importancia" en Debate feminista, México, A I, vol. 2, septiembre de 1990. 
Bonfil Batalla, Guillermo, "Cultura regional y cultura popular", en La Cultura Nacional, México, UNAM, 1984. 
Bordo, Susan, "Feminism, Postmodernism, and Gender-Scepticism" en Linda J. Nicholson (ed.), Feminism/Postmodernism, Nueva York, Routledge, la. edici, 1990 (Thinking Gender). 
Bordieu, Pierre, La distinci. Criterio y bases sociales del gusto, Madrid, Taurus, 1988. 
Bott, "Familias urbanas: papeles y redes sociales" en 
Braunstein, Néstor A. (coord.), A medio siqlo de "El malestar en la cultura" de Sigrnund Freud, México, Siglo XXI, 5ta. edici, 1988 (Coloquios de la fundaci 1). 
-----, "De síntomas y mujeres" en Marta Lamas y Frida Saal (coords.), La bella {in)diferencia, México, Siglo XXI, la. edici, 1991. 
Brawer, Anna, "Virginia Woolf: de la ventana y del enigma" en Giulia Colaizzi (ed.), Feminismo y teoria del discurso, Madrid, Cátedra, la. edici, 1990 (Colecci Teorema, Serie Mayor) • 
Bruce-Novoa, Juan, La Literatura Chicana a tráves de sus autores, México, Siglo XXI, 1983. 
Bungaard, Ana, "El discurso femenino y la poética de una llamada escritura femenina: dos modalidades discursivas determinantes en la literatura escrita por mujeres de las timas décadas", en Lez-González, Aralia, et al., Mujer y literatura mexicana y chicana: culturas en contacto, Tijuana, El Colegio de la Frontera Norte, la. edici, 1988. 
Burchinal, L.G. y Sussman M.B., "La red familiar del parentesco en la sociedad urbana industrial de los Estados Unidos", en La Familia de Anderson, 1962. 
355 
Bustamante, Jorge A., en Audiencia informativa sobre los derechos humanos de los trabajadores migratorios mexicanos, Senado de la Republica, Tijuana, 16 y 17 de noviembre de 1990. 
-----, "Frontera México-Estados Unidos: reflexiones para un marco téorico" en Revista Frontera Norte, Tijuana, El Colegio de la Frontera Norte, vol.1, n.1, enero-junio de 1989. 
-----, "Identidad nacional en la frontera norte; hallazgos preliminares" en Alfonso Corona R. (comp.), Impactos Regionales de las Relaciones Econicas México-Estados Unidos, México, El Colegio de México, 1984. 
-----, "Identidad, cultura nacional y frontera" en Amelia Malagamba (comp.) , Encuentros: Los Festivales Internacionales de la Raza, México, COLEF-CREA, 1988. 
Bureau of the Census, United States Department of Commerce News, Washington, D. C., Bureau of the Census, US Dptment. of Comrnerce, febrero de 1991. 
-----, "Race and Hispanic Origin, 1990 Census Counts Delivered to California", Washington, D. c., u.s. Department of Commerce, febrero de 1991. 
Butler, Judith, "Gender Trouble, Feminist Theory, and Psychoana­
lytic  Discourse"  en  Linda  J.  Nicholson  (ed.),  
Feminism/Postmodernism, Nueva  York, Routledge,  la. edici,  
1990  (Thinking Gender).  

Buttafuoco, Annarita, "Historia y memoria de sí: Feminismo e investigaci histica en Italia" en Giulia Colaizzi (ed.), Feminismo y teoría del discurso, Madrid, Cátedra, la. edici, 1990 (Colecci Teorema, serie mayor). 
BuxRey, Ma. Jes, Antropología de la mujer: cognici, lengua e ideología cultural, Espa, Anthropos, 1988. 
Cabrera, Mercedes y Fernando del Rey, "Entre la condena y el olvida. Los empresarios y sus organizaciones en la historiografía espala" en Sociología del trabajo. El trabajo a través de la mujer, Madrid, Siglo XXI de Espa, Nueva Epoca, n. 3, Primavera de 1988. 
Calder, Roberto R. y Emilio Zamora, "Manuela Salís Sager and Emma 
B. Tenayuca: A Tribute" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series). 
Calefato, Patrizia, "Génesis del sentido y horizonte de lo femen­ino" en Giulia Colaizzi (ed.), Feminismo y teoría del 
356 
discurso, Madrid, Cátedra, la. edici, 1990 (Colecci Teorema, serie mayor). 
Camarillo, Albert, Chicanos in a changin society:from mexican pueblos to american barrios in Santa Barbara and Southern California, 1848-1930, USA,Harvard University Press,1979. 
Casas, José Ignacio, "Caracterlsticas del trabajo de la mujer: el caso espal" en Sociologia del trabajo. El trabajo a través de la mujer, Madrid, Siglo XXI de Espa, Nueva Epoca, n. 3, Primavera de 1988. 
Castada, Antonio I. "The Political Economy of Nineteenth Century Stereotypes of Californianas" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series}. 
Castada Garcia, Carmen, "Fuentes para la historia de la mujer en los archivos de Guadalajara" en Adelaida R. Del Castillo Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series}. 
Castillo, Pedro y Rios Bustamante Antonio, México en Los Angeles, México, CONACULTA, la. edici, 1990 (colecci Los Noventa}. 
Castoradis, Cornelius, La Instituci imaginaria de la sociedad: marxismo y teoría revolucionaria. 
Casullo, Nicolás, El debate modernidad-posmodernidad, Buenos Aires, Puntosur, 1989. 
"Census Bureau Completes Distribution of 1990 Redistricting Tabulations to States", en United States Deparmentt of Commerce News, Washington D.C., U.S. Bureau of Census, 11 de marzo de 1991. 
Cicourel, Aaron V. , "Notes an Integration of Micro and Macro Levels of Analysis" en Knorr-Cetina y Cicourel. Ibid. 
Castillo, Richard Griswoold del, La familia: Chicano Families in the Urban Southwest, 1848 to the Present, Indiana, USA, University of Notre Dame, 1984. 
Cockburn, Cynthia, "Maquinaria de dominaci: mujeres, hombres y know how técnico" en Sociologia del trabajo. El trabajo a través de la mujer, Madrid, Siglo XXI de Espa, Nueva Epoca, n. 3, Primaveia de 1988. 
Cohen, Jean L., "Strategy or Identity: New Theoretical Paradigrns and Contemporary Social Movements", Social Research Review, 
357 
Rev., vol 52, n. 4, winter 1985. 
colaizzi, Giulia, "Feminismo y teoría del discurso. Razones para un debate" en Giulia Colaizzi (ed.), Feminismo y teoría del disc­~, Madrid, Cátedra, la. edici, 1990 (Colecci Teorema, serie mayor). 
colegio de México, El, compilaci Familias novohispanas, siglos XVI AL XIX, México, COLMEX, 1991. 
cooper, Jennifer A. , "Las obreras ante la igualdad y la diferencia" en Debate feminista, México, A 2, vol. 3, marzo de 1991. 
Cortés, Carlos E., "Chicanos en el cine: Historia de una imagen", en Gary D. Keller (comp), Cine chicano, México, Cineteca Nacional, 1988. 
Cox, Olivier c., Castle, Class and Race. 
Chow, Rey, "Autatas posmodernos" en Giulia Colaizzi (ed.), Feminismo y teoría del discurso, Madrid, Cátedra, la. edici, 1990 (Colecci Teorema, serie mayor). 
Oavis, Angela Y., Women, Race & Class, Nueva York, Vintage Books, la. edici, 1983. 
Devereux, Georges, Mujer y mito, México, FCE, la. edici, 1989 (Biblioteca de psicología y psicoanálisis}. 
Devra A., Weber, "Mexican Women on Strike: Memory, History and Oral Narrative" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 {La Mujer Latina Series}. 
Díaz Polanco, Héctor, La cuesti étnico nacional, México, ed. Fontamara, 1988. 
Diego Vigil, James, Barrio gang: street life and identity in Southern California, Austin Texas, University of Texas Press 1988. 
Dio Bleichmar, Emilce, "Deshilando el enigma" en Marta Lamas y Frida Saal (coords.), La bella (in)diferencia, México, Siglo XXI, la. edici, 1991. 
Dio Bleichmar, Emilce, El feminismo espontáneo de la histeria. Estudios de los trastornos narcisistas de la feminidad, México, Fontamara, la. edici, 1989. 
Di Stefano, Christine, "Dilemmas of Difference: Feminism, Moder­nity, and Postmodernism" en Linda J. Nicholson (ed.), Feminism/Postmodernism, Nueva York, Routledge, la. edici, 
358 
1990 (Thinking Gender). 
Dubet, Fran9ois, "De la sociologia de la identidad a la sociologia del sujeto", en Estudios Sociolicos, vol. VII, nn 21, septiembre-diciembre de 1989. 
Duster, Troy, "Interrnediate steps between micro-and-rnacro integration: the case of screening for inherieted disorders", en Knorr-Cetina y Cicourel Advances in Social Theory and Methodology: Toward an Integration of Micro-and­Macrosociologies, Londres, Routledge and Kean Paul, 1981. 
Eaton, George y Yinger J. Milton, Racial and Cultural Minorities: an Analysis of Prejudice and Discrirnination,, New York, ed. Evanston and London, tercera edici, 1965. 
Elguea, Javier, Las teorías del desarrollo social en América Latina: una reconstrucci racional, México, El Colegio de México, 1989. 
Erler, Gisela, "La paradoja alemana: escasa participaci femenina en el mercado de trabajo y politicas sociales posindustriales" en Sociolgía del trabajo. El trabajo a través de la mujer, Madrid, Siglo XXI de Espa, Nueva Epoca, n. 3, Primavera de 1988. 
Erikson, Erick H., Infancia y Sociedad, Buenos Aires, Hormes, 1987. 
Esquive! Hernández, Maria Teresa, "Mujer y modernizaci: análisis estadístico" en Sociolica, México, UAM Azcapotzalco, A 4, nero 10, Mayo-agosto de 1989. 
Esteinou, Rosario y René Millán, "Cultura, identidad y consumo" en Debate feminista, México, A 2, vol. 3, marzo de 1991. 
Fanon, Frantz, Los condenados de la tierra, México, FCE, 1965. 
Fernández Villanueva, Concepci, "El concepto de agresi en una sociedad sexista" en Virginia Maqueira y Cristina Sánchez, Violencia y sociedad patriarcal, Madrid, Ed. Pablo Iglesias, 1990. 
Fernandez Viqueira, Blanca, "Pobreza femenina: una violencia desde la divisi del trabajo", en Virginia Maqueira y Cristina 
Sánchez,  Violencia  y  sociedad patriarcal,  Madrid,  Ed.  Pablo  
Iglesias,  1990.  
Flax,  Jane,  "Postmodernism  and  Gender  Relations  in  Feministy  

Theory" en Linda J. Nicholson (ed.), Ferninism/Postmodernism, Nueva York, Routledge, la. edici, 1990 (Thinking Gender). 
Fossaert, op. cit., p.481. 
359 
Foster, Hall y et al., La posmodernidad, Barcelona, Kair, 1985. 
Foucalt, Michel, La microfísica del poder, 
Fraser, Nancy and Linda J. Nicholson, "Social Criticism without Philosophy: An Encounter between Feminism and Postmodernism" en Linda J. Nicholson (ed.), Feminism/Postmodernism, Nueva York, Routledge, la. edici, 1990 (Thinking Gender). 
-----, "La lucha por las necesidades" en Debate feminista, México, A 2, vol. 3, marzo de 1991. 
Freud, Anna, El yo y los mecanismos de defensa, México, Paid, 6a. reimpresi, 1990 (Biblioteca de psicología profunda). 
Freud, Sigmund, El yo y el ello, Madrid, Alianza Editorial, Séptima reimpresi, 1985 (El Libro de Bolsillo). 
-----, Tem y tab Madrid, Alianza Editorial, Novena edici, 1980 (El Libro de Bolsillo). 
-----, A medio siglo del malestar en la cultura, México, Siglo XXI, 1988. 
Fromm, Erich, "Sexo y carácter" en Erich Fromm et al., La Familia, Barcelona, Península, 1986. 
Fukuyama, Francis, "¿El fin de la historia?" en Revista Claves de Raz Práctica, Madrid, n.1, abril de 1990. 
Gallego Méndez, María Teresa, "Violencia política y feminismo, una aproximaci conceptual, en Virginia Maqueira y Cristina Sánchez, Violencia y sociedad patriarcal, Madrid, Ed. Pablo Iglesias, 1990. 
Gamboa, Erasmo, "Los Chicanos en el Noroeste", en David Maciel, La otra cara de México: el pueblo chicano, México, El Caballito, 1977, p. 155. 
García Brigida, Humberto Muz y Orlandina de Oliveira, "Familia y trabajo en México y Brasil" en Orlandina de Oliveira et al. (comps.), Grupos domésticos y reproducci cotidiana, México, Porr/UNAM/COLMEX, la. edici, 1989 (Colecci Las Ciencias Sociales). 
Garcia Canclini, Néstor, Las culturas populares en el capitalismo, México, Nueva Imágen, 1982. 
-----, Culturas híbridas: estrategias para entrar y salir de la modernidad, México, CONACULTA, Colecci Los Noventa, 1991. 
García Canclini, Nestor y Patricia Safa, Tijuana: la casa de toda 
360 
la gente, México, INAH/PCF/UAM/CONACULTA, 1989. 
Geertz, Clifort, La interpretaci de las culturas, Madrid, Gedisa, 1989. 
Geertz, c., Clifford, J. y otros, El surgimiento de la antropología posmoderna, México, ed. Gedisa, 1991 
Gellaert, Ernest, Naciones y nacionalismo, Madrid, Alianza Universidad, 1988. 
Georges, Mounin, Saussure. presentaci y textos, Barcelona, Anagrama, 1968. 
Georges, Mounin, Introducci a la Lingstica, México, Anagrama, 1970. 
Georges, Mounin, Claves para la lingstica, Barcelona, Espa, 1969. 
Gerber, Daniel, "La verdad es mujer" en Sociolica, México, UAM Azcapotzalco, A 4, n. 10, mayo-agosto de 1989. 
Giménez, Gilberto, Cultura popular y religi en el Anahuac, México, Centro de Estudios Ecuménicos, 1978. 
-----"La teoría y el análisis de la cultura: problemas teicos y metodolicos" México, Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM, s/f. 
-----"Comunidades primordiales y modernizaci en México". México, Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM y el Instituto Francés de América Latina (IFAL), 28 y 29 de octubre de 1992. 
Giménez, Gilberto (coord), Reses bibliográficas I y II: teorías y análisis de las identidades sociales, México, Cuadernos !NI-Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM, 1992. 
Giner de los Rios, Francisco, "Microindustria y unidad doméstica" en Orlandina de Oliveira et al. (comps.), Grupos domésticos y reproducci cotidiana, México, Porr/UNAM/COLMEX, la. edici, 1989 (Colecci Las Ciencias Sociale~). 
Goldman, Shifra M., "How, Why, Where and When it Happened: Chicano Murals of California", en Eva Sperling y Holly Barnet-Sánchez, Signs from the heart: California Chicano Murals, Venice, CA, USA, Social and Public Art Resource Center, 1990. 
Goffman, Erving, Estigma: La identidad deteriorada, Buenos Aires Argentina, Amorrortu Editores, 1989. 
Gez-Quines, Juan, "Questions within women' s hyistoriography" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on 
361 
Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series). 
-----, "Momento decisivo: el pueblo vs. inversiones inmobiliarias", La Opini, 24 de junio, 1990. 
-----, Mexican students por la raza: the Chicano Students Movement, in Southern California, 1967-1977, Santa Barbara, CA, USA, ed. La Causa. 
-----y Arroyo Luis Leobardo, Orígenes del movimiento obrero chicano, México,ERA, 1978. 
-----, Chicano Politics: realty & promises 1940-1990, Albuquerque, Nuevo México, University of New Mexico Press, 1990. 
Gonzalbo Aizpuru, Pilar (coordinadora), Familias novohisoanas. Siglox XVI al XIX, México, El Colegio de México, Centro de Estudios Histicos, la. edici, 1991. 
González Casanova, Pablo, Sociología de la explotaci, México, Siglo XXI, 1980. 
González, María R., "El embri nacionalista visto a través de la obra de Sor Juana Inés de la Cruz" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series). 
Granillo, Lilia, "La cuesti de las mujeres que supieron latín" en Sociolica, México, UAM Azcapotzalco, A 4, nero 10, Mayo­agosto de 1989. 
Guerra, Elda, "El trabajo de las mujeres: modelos interpretativos para comprender el presente e imaginar el futuro" en Sociología del trabajo. El trabajo a través de la mujer, Madrid, Siglo XXI de Espa, Nueva Epoca, n. 3, Primavera de 1988. 
Grebler, Leo, et al., The Mexican-American People: The Nation's Second Largest Minority, New York, The Free Press, 1970. 
Guerrero, Javier, "J. Habermas: teo!;'Ía crítica de la sociedad", en Francisco Galván Díaz, Ensayos de teoría social, México, UAM. s/a. 
Guilherme, Merquior, "Marx y la mode·cnidad", en Nexos, México, n.144, diciembre de 1989. 
Gutiérrez, Ram A., "Marriage and Seduction in Colonial New Mexico" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto 
362 
Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series). 
Guzmán, Virginia, "Prácticas obreras y estereotipos sexuales" en Sociologia del trabajo. El trabajo a través de la mujer, Madrid, Siglo XXI de Espa, Nueva Epoca, n. 3, Primavera de 1988. 
Habermas, Jgen, "La modernidad un proyecto incompleto" en Foster y et al., La posmodernidad, Barcelona, Kair, 1985. 
-----, "A nova intranspariencia: a crise de Estado de bemestar social e o estogamento das energias uticasº, en Noves Estudos, n.18, CEPRAP, Sao Paulo Brasil,1987. 
-----Identidades nacionales y postnacionales, Madrid, Tecnos, 1989. 
-----, Problemas de legitimaci en el capitalismo tardío, Buenos Aires, Amorrortu editores, 1986. 
-----, Teoría de la acci comunicativa, Madrid, Taurus, 1987. 
Haimovich, Perla, "El concepto de los malos tratos; ideologia y representaci social", en Virginia Maqueira y Cristina Sánchez, Violencia y sociedad patriarcal, Madrid, Ed. Pablo Iglesias, 1990. 
Haupt, Geory y Weill Claudie, en Carlos Marx y Federico Engels. La cuestion nacional y la formacion de los estados, México, Cuadernos Pasado y Presente, 1980. 
Haraway, Donna, "A Manifesto for Cyborgs: Science, Technology, and Socialist Feminism in the 1980s" en Linda J. Nicholson (ed.), Feminism/Postmodernism, Nueva York, Routledge, la. edici, 1990 (Thinking Gender). 
Harding, Sandra, "Feminism, Science, and the Anti-Enlightnment 
Critiques"  en  Linda  J.  Nicholson  (ed.),  
Feminism/Postmodernism,  Nueva  York,  Routledge,  la.  edici,  
1990  (Thinking Gender).  
Hartsock,  Nancy,  "Foucault  on  Power:  A Theory for Women?"  en  Linda  

J. Nicholson (ed.), Feminism/Postmodernism, Nueva York, 
Rayes Bautista, David, Hurtado Aída, Burciaga Valdez R. y Hernández Anthony, "Redefining California: latino social engagement in multicultural society", Los Angeles, CA, UCLA, octubre de 1990. 
-----, et al. , The burden of support: young latinos in aqing society, Stanford, Ca, USA, Stanford University, 1988. 
363 
Heller, Agnes, Teoría de los sentimientos, Barcelona. 
-----, "Los movimientos culturales como vehículo de cambio" en la revista Nueva Sociedad, N. 96, julio-agosto de 1988. Tomado de la revista Letra Internacional, N. 8, Madrid. Una versi resumida de este trabajo, aparecien la revista Nexos, N. 118, octubre de 1987. 
-----Sociología de la vida cotidiana, Barcelona, Península, 1977. 
-----, y Feher Ferena, Políticas de la posmodernidad: ensavos de crítica cultural, Barcelona, Península/Ideas, 1989. 
Hinkelammert,Franz J. "Frente a la cultura de la postmodernidad, proyecto político y utopía", en Revista David y Goliath, A XVII, n.52, septiembre de 1987. 
Hetcher, Michael, International Colonialism: the Celtic Fringe in British National Development 1536-1976, London, Routledge & Kean Paul, 1975. 
Hopenhagn, "El debate Postmoderno y la Dimensi Cultural del Desarrollo: Un Esquema Descriptivo", en Calder op.cit., p. 61. 
Horkheimer, Max, Teoría crítica, Buenos Aires, Amorrortu, 1963. 
Huyssen, Andreas, "Mapping the Postmodern" en Linda J. Nicholson (ed.), Feminism/Postmodernism, Nueva York, Routledge, la . edici, 1990 (Thinking Gender). 
Ibarra, Lea, "Empirical and Theoretical Developments in the History of Chicano Families" en Armando Valdez, Alberto Camarilla y Tomás Almaguer (eds.) , The State of Chicano Research on Family, Labor, and Migration, Stanford, CA, Simposium sobre Investigaciones Chicanas y Políticas Plicas. 
INEGI, Resultados preliminares. XI Censo general de poblaci y vivienda, Aguascalientes, Ags., julio de 1990. 
Irigaray, Luce, El cuerpo a cuerpo con la madre/ El otro género de la naturaleza/ otro modo de sentir, Barcelona, Ediciones de la Sal, 1985. 
Izquierdo, María Jes, "El lugar de las necesidades humanas en la lucha política" en Debate feminista, ' México, A 2, vol. 3, marzo de 1991. 
Jameson, Fredric, Postmodernism, or the cultural logic of late capitalism, USA, Duke University Press, 1991. 
Jaques Rosseau, Jean, El contrato social, México, Dante/quincenal, 
364 
1988. 
Keefe, Susan E. y Padilla Amado M., Chicano ethnicity, New Mexico, USA, University of Nuevo Mexico Press, 1978. 
Kenneth, Bock, "Las Teorias del Progreso, el Desarrollo y la Evoluci", en Torn Bottomore y Robert Nisbet, Historia del .análisis sociolico, Buenos Aires, Arnorrortu, 1988. 
Kerr, Louise, "Chicanas in the Great Depression" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series). 
Kirkpatrick, Susan, "La narrativa de la seducci en la novela espala del siglo XIX" en Giulia Colaizzi (ed.), Feminismo y teoria del discurso, Madrid, Cátedra, la. edici, 1990 
(Colecci Teorema, serie mayor). 
Kofrnan, Sarah y Mitchel J., Psicoanálisis y feminismo, Barcelona Espa, Anagrama, 1975 
Klor de Alva, Jorge, "Chicana History and Historical Significance: 
Sorne Theoretical Considerations" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series). 
Knorr-Cettina y Karin D., "The Micro-sociological Challenge of Macro Sociology: Towards a Reconstruccion of Social Theory and Methodology", en Knorr-Cettina y Cicourel, Advances in Social Theory and Methodology: Toward and Integration of Micro and Macro Sociologies, Londres, Routledge y Kean Paul, 1981. 
Kristeva, Julia, Al comienzo era el amor. Psicoanálisis y fe, Buenos Aires, Gedisa, la. edici, 1986. 
Lacan, Jacques, El Seminario de Jacgues Lacan. El yo en la teoría de Freud y en la técnica psicoanalítica, 1954-1955, tomo II, 
Buenos Aires-Barcelona-México, reimpresi en Argentina, 1988.  Ediciones Paid, 3ra.  
Escritos 1,  México,  Siglo XXI,  12a.  edici, 1984.  
La  Familia,  Buenos Aires,  Arg onauta,  1978.  
Lagarde,  Marcela,  "Cultura  feminista  y  poder  femenino.  Una  aprox­ 

imaci conceptual" en Revista A, México, UAM Azcapotzalco, Vol. IX, n. 23/24, enero-agosto de 1988. 
Langreo, Alicia y Vicente Paquita de, "Las mujeres americanas ante el trabajo" en Sociología del Trabajo, op.cit. 
365 
Lara-Cea, Helen, "Notes on the Use of Parish Registers in the Reconstruction of Chicana History in California Prior to 185011 en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series). 
Lamas, Marta, "Para romper un círculo vicioso: el valor comparable" en Jennifer Cooper et al., Fuerza de trabajo femenina urbana en México, México, UNAM/Porr, tomo II, la. edici, 1989 (Colecci Las Ciencias Sociales). 
Lay, Shawn, War, Revolution and the Ku-Klux-Alan: A Study of Intolerance, El Paso, Texas, Texas Western Press, The University of Texas at El Paso, 1985. 
Lenin, Vladimir Ilich, Historia del Desarrollo del Capitalismo en Rusia. 
Lim, José E., "La Llorona, The Third Legend of Greater Mexico: Cultural Symbols, Women, and the Political Unconscious" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series). 
Linton, Ralph, "La historia natural de la familia" en Fromm, Horkheimer, Parsons _e_t__a_l~., La Familia, Barcelona, Ed. Península, 1986. 
Litwak, E., e I. Szelenyi, "El parentesco y otros grupos primarios" 
Lez, Julio, La mica de la posmodernidad: ensayo de hermenéutica cultural, Barcelona, ed. Anthropos, 1988. 
Lez González, Aralia et al. , Mujer y literatura mexicana y chicana. Culturas en contacto, Tijuana, El Colegio de la Frontera Norte, vol. I, la. edici, 1988. 
-----, et al., Mujer y literatura mexicana y chicana. Culturas en contacto, México, El Colegio de México, vol. II, la. edici, 1990. 
Lukács, Gyorg, progo a Sociología dela vida cotidiana. 
Lyotard, Jean Fran9ois, La postmodernidad explicada a los nis, Barcelona, Gedisa, 1987. 
-----La condici postmoderna, Madrid, Cátedra, 1987. 
-----, "Qué era la postmodernidad" en Nicolás Casullo, El Debate modernidad-posmodernidad, Buenos Aires, Argentina, Puntosur, 
1989. 
366 
Madrid Varela, Alberto, "En busca del auténtico pachuco" s/f (mimeo). 
Maldonado, Tomás, "El movimiento moderno y la cuesti post" en Casullo op.cit., p. 260. 
Malvido, Elsa, "El uso del cuerpo femenino en la época colonial mexicana a través de los estudios de demografia histica" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series). 
Manz, Mauricio, The Zoot-suit Riots: the Psicology of Simbolic Annhitetion, Austin, TX, University of Texas Press, 1984. 
Maqueira, Virginia y Sánchez Cristina, Violencia y Sociedad Patriarcal, Madrid, Ed. Pablo Iglesias, 1990. 
Marcuse, Hebert, El hombre unidimensional, México, Joaquín Mortiz, 1964. 
Margolis, Ana, "Sinsis de algunos conflictos étnicos recientes y sus implicaciones internacionales", informe inédito del Proyecto "Conflictos étnicos y su internacionalizaci", México, COLMEX, febrero de 1990. 
Margulis, Mario, "Reproducci de la unidad doméstica, fuerza de trabajo y relaciones de producci" en Orlandina de Oliveira et al. (comps.), Grupos domésticos y reproducci cotidiana, México, Porr/UNAM/COLMEX, la. edici, 1989 (Colecci Las Ciencias Sociales). 
Marquez, Evangelina y Ramírez Margarita, "La Tarea de la Mujer es la Liberaci", en David Maciel, La otra cara de México: el pueblo chicano", op. cti. 
Martínez, Elizabeth and Ed Mccaughan, "Chicanas and Mexicanas Within a Transnational Working Class" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series). 
Marx, Carlos, La ideología alemana, Mosc URSS, Progreso, 1976. 
-----, El dieciocho brumario de Luis Bonaparte, Mosc URSS, Progreso, 1976. 
-----, y Engels Federico, El manifiesto del Partido Comunista. 
Massolo, Alejandra, "Participaci e identidad de la mujer en la tercera jornada" en Jennifer Cooper et al., Fuerza de trabajo femenina urbana en México, México, UNAM/Porr, tomo II, la. 
367 
edici, 1989 (Colecci Las Ciencias Sociales). 
Matamoro, Blas, "El osito de peluche dorado" en Marta Lamas y Frida Saal (coords.), La bella (in)diferencia, México, Siglo XXI, la. edici, 1991. 
Mattelart, Michele, La cultura de la opresi femenina, México, 
McCarthy,  Thomas,  La  teoría  crítica  de  Jgen  Habermas,  Madrid,  
Tecnos,  1987.  
ERA,  la.  edici,  1977  (Serie popular ERA).  
McDonald,  Christie,  "Cambiando  los hechos  de  la  vida.  El  caso  de  

Baby M" en Giulia Colaizzi (ed.), Feminismo y teoría del discurso, Madrid, Cátedra, la. edici, 1990 (Colecci Teorema, serie mayor. 
McRobbie, Angela, "Entrevista a Juliet Mitchel" en Debate femini sta, México, A 1, vol.2, septiembre de 1990. 
McWilliams, Carey, Al norte de México: el conflicto entre anglos e hispanos, México, ed. Siglo XXI, 1989. 
Mead, Germany H., Espíritu,persona y sociedad: desde el punto de vista del conductismo social, Barcelona, Paid, 1982. 
Melucci, Alberto, Sistema político partiti e movimenti sociali, Italia, Giangiacomo Feltrinellied, 1979. 
-----, "The Simbolic Challenge of Contemporary Movernents", Social Research, vol 52, n. 4, winter 1985. 
-----, "Los movimientos sociales en el capitalismo tardío", Revi sta Apriori, n. 6/7, julio-diciembre de 1983. 
Melucci, Alberto, "Las teorías de los movimientos sociales" en Estudios Políticos, Nueva Epoca, vol. 4/5, n, 4, octubre de 1985. 
Merton, Robert K., "Estructura social y anomia. Revisi y ampli aci" en Fromm et al., La Familia, Barcelona, Península, 1986. 
Michel, Andree, El feminismo, México, FCE/SEP/CREA, la. edici, 1983 (Biblioteca joven). 
Michelet, Jules, La mujer, México, FCE, la. edici, 1985 (Colee ci Popular}. 
Milton, M. Gordon, "Toward a General Theory of Racial and Ethnic Group Relations" en Nathan Glazer y P. Moynihan (eds.}, 
368 
Ethnicity: theory and experience, USA, Harvard University Press, 1975. 
Milton, M. Gordon, Asimilation in American Life: the Role of Race, Religion and National Origins, New York, Oxford University Press, 1964. 
Monsiváis, Carlos, "El pachuco: ese sujeto singular", en David Maciel (comp.), La otra cara de México: el pueblo chicano, México, Ed. El Caballito, 1977. 
Montiel, Miguel, "Un perfil del pueblo chicano", en David Maciel (comp.) ,La otra cara de México: el pueblo chicano, México, El Caballito, 1977. 
Moore, Joan w., Mexican Americans, USA, Prentice-Hall, 1970. 
Moore, Joan W. Los mexicanos en Estados Unidos y el movimiento chicano, México, FCE, 1972. 
Moraga, Cherríe y Gloria Anzald (eds.), This Bridge Called My Back, Nueva York, Kitchen Table Press, 2a. edici, 1983. 
Nicholson, Linda J., Feminism/Postmodernism, New York, USA, Routledge,Chapman y Hall Inc., 1990. 
Oberschall, Anthony,"Teorías sobre el conflicto" en Vania Salles y Maria Luisa Torregrosa, op. cit. 
Oliveira, Orlandina de, y Vania Salles, "Acerca del estudio de los grupos domésticos: un enfoque sociodemográfico" en 
Orlandina de Oliveira et al. (comps.), Grupos domésticos y reproducci cotidiana, México, Porr/UNAM/COLMEX, la. edici, 1989 (Colecci Las Ciencias Sociales). 
Olivier, Christiane, Los hijos de Yocasta. La huella de la madre, México, FCE, la. edici, 4a. reimpresi, 1991. 
Ojeda, Norma, "Hogares transfronterizos", ponencia presentada en la IV Reuni Nacional de investigaci Demográfica de México, México, SOMEDE, 25 al 27 de abril de 1990. 
Ong, Paul y Rebeca Morales, "Inmigrant women in Los Angeles", en Economic and Industrial Democracy, SAGE, London, Newbury Park and Nueva Delhi, vol.12, 1991. 
Orum, Lory y Navarrete Lisa, "Project Excell: A National Hispanic Organization Seeks to Improve the American Educational System for Hispanic Children" en Electric Perspectives, 1990. 
Owens, Craig, "El discurso de los otros: Las feministas y el 
369 
posrnodernisrno" en Hal Foster, J. Habermas et al., La posmodernidad, Barcelona, Kair, la. edici, 1985. 
Padilla, Eligio R. y Rona Elizabeth, "La psicologia corno instrumento del Estado", en David Maciel La otra cara de México: el pueblo chicano, op.cit. 
Paredes, Américo, With His Pisto! in His Hand: a Border Ballad and its Hero, Austin, Texas, University of Texas Press, 1958. 
Paris Pornbo, Maria Dolores, Crisis e identidades colectivas en América Latina, México, Plaza y Valdés, la. edici, 1990. 
Parsons, Talcott, "La estructura social de la familia" en Erich Frorn et al., La Familia, Barcelona, Peninsula, 1986. 
Parsons, Talcott, "La familia en la sociedad urbana industrial de los Estados Unidos", en Michael Anderson (comp.), Sociologia de la familia, México, FCE, 1980. 
-----, "Respuesta a sus criticas" en Michael Anderson (comp.), Sociologia de la familia, México, FCE, 1980. 
Paz, Octavio, "El pachuco y otros extremos", en El laberinto de al Soledad, México, FCE. 
Pepin Lehalleur, Marielle y Teresa Rend, "Reflexiones a partir de una investigaci sobre grupos domésticos campesinos y sus estrategias de reproducci" en Orlandina de Oliveira et al. (cornps.) , Grupos domésticos y reproducci cotidiana, México, Porr/UNAM/COLMEX, la. edici, 1989 (Colecci Las Ciencias Sociales). 
Pérez, Ernrna M., "'A La Mujer': A Critique of the Partido Liberal Mexicano' s Gender Ideology on Women" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series). 
Pesce, Adele, "Los conflictos de sexo en el trabajo: reflexiones a partir de una investigaci emp1r1ca en Italia" en Sociologia del trabajo. El trabajo a través de la mujer, Madrid, Siglo XXI de Espa, Nueva Epoca, n. 3, Primavera de 1988. 
Picado, Manuel, "La literatura femenina" en Marta Lamas y Frida Saal (coords.), La bella {in)diferencia, México, Siglo XXI, la. edici, 1991. 
Piotti, Diosma, "La ideologia patriarcal: el rol de la educaci" 
370 
en Sociolica, México, UAM Azcapotzalco, A 4, nero 10, Mayo-agosto de 1989. 
Portelli, Alessandro, " ¿Historia oral?, historia y memoria: la muerte de Luigi Trastull", en Historia y Fuente Oral, Barcelona, Archivo Municipal de Historia, n.1, 1989. 
Probyn, Elspeth, "Travels in the Postmodern: Making Sense of the Local" en Linda J. Nicholson (ed.), Feminism/Postmodernism, Nueva York, Routledge, la. edici, 1990 {Thinking Gender). 
Quesnel, André y Susana Lerner, "El espacio familiar en la repro­ducci social: grupos domésticos residenciales y grupos de interacci (Algunas reflexiones a partir del estudio de la zona henequenera)" en Orlandina de Oliveira et al. (comps.), 
Grupos  domésticos  y  reproducci  cotidiana,  México,  
Porr/UNAM/COLMEX,  la:  edici,  1989  {Colecci  Las  
Ciencias  Sociales).  

Quilodrán, Julieta, "Algunas implicaciones demográficas y sociales de la dinámica de uniones" en Orlandina de Oliveira et al. (comps.), Grupos domésticos y reproducci cotidiana, México, Porr/UNAM/COLMEX, la. edici, 1989 (Colecci Las Ciencias Sociales). 
Rama, Angel, Transculturaci narrativa en América Latina, :r-édro, Instituto Nacional Indigenista, 1980. 
Ramos Escand, Carmen, "Alternative Sources to Women's History: Literature" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 {La Mujer Latina Series). 
Reed, Evelyn, La evoluci de la mujer. Del clan matriarcal a la familia patriarcal, Barcelona, Fontamara, la. edici, 1980. 
Reed, Evelyn, Sexo contra sexo o clase contra clase, México, Fontamara, 2a. edici, 1987. 
Rex, John, Race, Relations in Sociological Theory, New York, USA, Schooken Books,1970. 
Robin, Regine, "Literatura y biografía", en Historia y Fuente Oral, Barcelona, Archivo Municipal de Historia, n.1, 1989, pág. 69. 
Rodríguez, Roberto, "Groups Fights for Presence on Olvera St." en Hipanic Link Weekly Report, vol.8, n.22, 1990. 
Rosaldo, Renato, Culture y Truth: remarking of social analysis, 
371 
Boston, USA, Beacon Press, 1989. 
Rosaldo, Renato, culture and truth: the remaking of social analysis, USA, Beacon Press, 1989. 
-----"Reimaginando las comunidades nacionales", en José Manuel Valenzuela Arce (coord), Decadencia y auqe de las identidades: cultura nacional, identidad cultural y modernizaci, Tijuana, COLEF, 1992. 
Rosas, Ana M., "Hacia una teoría de las transacciones desiguales" en Debate feminista, México, A I, vol. 2, septiembre de 1990. 
Rubel, Arthur J., "The Family" en John, H. Burma, Mexican-Ameri­can in the Unites States: A Reader, USA, Schenkman Publishing, 1970. 
Rubio-Goldsmith, Raquel, "Oral History: Considerations and Prob­lems for its Use in the History of Mexicanas in the United States" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Enssays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series). 
Rossanda, Rossana, "Manifiesto de Rivolta Femminile. Nuestras perlas escondidas" en Debate feminista, México, A I, vol. 2, septiembre de 1990. 
Ruiz, Vicki L., "A Promise fullfilled: Mexican Cannery Workers in Southern california" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series). 
Ruiz-Funes, Concepci y Enriqueta Tun, "Panorama de las Luchas de la Mujer Mexicana en el siglo XX" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series). 
Rupert de Ventos, Xavier, "Kant responde a Habermas", en Casullo op.cit. 
Saal, Frida, "Algunas consecuencias políticas de la diferencia 
psíquica de los sexos" en Marta Lamas y Frida Saal (coords.), La bella (in)diferencia, México, Siglo XXI, la. edici, 1991. 
Saal, Frida, "De seres, decires, de mujeres" en Marta Lamas y Frida Saal (coords.), La bella (in)diferencia, México, Siglo XXI, la. edici, 1991. 
372 
Salles, Vania, "Una discusi sobre las condiciones de la reprod­ucci campesina" en Orlandina de Oliveira et al. (comps.), Grupos domésticos y reproducci cotidiana, México, Porr/UNAM/COLMEX, la. edici, 1989 (Colecci Las Ciencias Sociales). 
-----, "Modernidad-Posmodernidad: Un contexto para discutir unos planteamientos de Berman", en Estudios Sociolicos, México, CES, El Colegio de México, n.23, agosto de 1990. 
-----y McPhail Elsie (coordinadoras), Textos y pre-textos. Once estudios sobre la mujer, México, El Colegio de México, Programa Interdisciplinario de Estudios de la Mujer, la. edici, 1991. 
-----, "Cuando hablamos de familia, ¿de qué familia estamos hablando?" en Nueva antropología. Revista de Ciencias Sx::ial­es, México, Vol. XI, n. 39, junio de 1991. 
-----, ''Las familias, las culturas, las identidades" en "Decaden­cia y auge de las identidades", Tijuana, El Colegio de la Frontera Norte, Departamento de Estudios Culturales, 1991, (mimeo). 
Sánchez, Rosaura, "The History of Chicanas: Proposal for a Mate­rialist Perspective" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between borders: essays on mexicana/chicana history, Encino, CA, Floricanto Press, la. edici, 1990 (La Mujer Latina Series). 
Saraceno, Chiara, "Diferencia sexual: jaula o atajo" en Debate feminista, México, A I, vol. 2, septiembre de 1990. 
Saragoza, Alex M., "The Conceptualization of the History of the Chicano Family" en Armando Valdez, Alberto Camarillo y Tomás Almaguer, The State of Chicano Research on Fami ly, Labor, and Migration, Stanford, CA, Simposium sobre Investigaciones Chicanas y Políticas. 
Schelesinger, Philip, "Identidad nacional: una crítica a lo que es entiende y malentiende sobre este concepto", en Estudios sobre las culturas contemporaneas, vol. II, nero 6, 1989. 
Schnaith, Nelly, "Condici cultural de la diferencia psíquica entre los sexos" en Marta Lamas y Frida Saal (coords.), La bella (in)diferencia, México, siglo XXI, la. edici, 1991. 
Serret, Estela, "El sujeto femenino; para una refundamentaci de la 'Teoría Feminista'", en Sociolica, México, UAM Azcapotzalco, A 4, nero 10, Mayo-agosto de 1989. 
"La subjetividad femenina en la cultura occidental 
373 
moderna" en Sociolica, México, UAM Azcapotzalco, a 5, nero 14, septiembre-diciembre de 1990. 
-----, "Cultura nacional y feminismo en México" en Revista A, México, UAM Azcapotzalco, Vol. IX, n. 23/24, enero-agosto de 1988. 
Shorter, Edward y Tilly Charles, Las huelqas en Francia, 1830­1968, Madrid, Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, 1986. 
Signorelli, Amalia, "Clase dominante y clases subalternas: el control del ecosistema urbano" en Classi dominanti e classi subalterne, tomado de Gilberto Giménez (comp), La teoría y análisis de la cultura, México, SEP, UAG, COMECSO. 
simmel, Georg, "La naturaleza sociolica del conflicto", en 
Vania  Salles y  María  Luisa Torregrosa,  Una  antología para  el  
estudio  de  los  movimientos  sociales,  ed.  COMECSO /U. de  G. ,  
México,1987.  
Smelser,  J.  Neil,  corresponden  a  su  obra:  "Teoría  del  
comportamiento colectivo",  en  Salles y  Terregosa,  op.  cit.  

Smith, Anthony D., Theories of nationalisrn, New York, Holmer y Merer Publishers, 1983. 
Soto, Shirlene, "The Women's Movement in Mexico: The First and Second Feminist Congresses in Yucatan, 1916" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History. 
stavenhagen, Rodolfo, Problemas étnicos y campesinos, México, Instituto Nacional Indigenista, 1980. 
-----, "Notas sobre la cuesti étnica" en Estudios Sociogics II, México, COLMEX, 1984. 
-----, Las clases sociales en las sociedades agrarias, México, Ed. siglo XXI, 1990. 
-----The ethnic question: conflicts. development. and human rights, Hong Kong, United Nations University Press, 1990. 
Subirats, Eduardo, "Transformaciones de la Cultura Moderna", en Casullo, op.cit. 
Tarrés, María Luisa, "Alberto Melucci, 'Societé en changement et nouveaux mouvements sociaux'" en Revista de estudios sociolicos, vol 1, #1, enero-abril de 1983. 
Tenorio, Mauricio, "Marshall Berman y la modernidad en Estados 
374 
Unidos", La Jornada Semanal, Nueva época, n 25, 3 de diciembre México, 1989. 
Tilly, Louise A. y Tilly Charles, Class. conflict, and collective action, London, Sage publications, 1981. 
Tilly, Charles, "Models and Realities of Popular Collective Action", en Social Research, vol.52, n.4, winter 1985. 
Touraine, Alain, La sociedad post-industrial, Barcelona, Ariel, 1969. 
-----El regreso del actor, Buenos Aires, EUDEBA, 1987. 
-----, Alain, "Introducci al metodo de la intervensi sociol­ica", en Estudios Sociolicos, vol 4, num. 11, mayo­agosto de 1986. 
-----, "Actores Sociales y Modernidad", en Calder (comp), Imágenes desconocidas: la modernidad en la encrucijada posmoderna, Chile, CLACSO, 1988. 
-----, "An Introduction to the study of Social Movements", en Social Research, vol. 52, n.4, winter 1985. 
Torres, Cristina, "El trabajo doméstico y las amas de casa. El rostro invisible de las mujeres" en Sociolica, México, UAM Azcapotzalco, A 4, nero 10, Mayo-agosto de 1989. 
Torres Arias, María Antonieta, "Nueva identidad femenina: El dilema de las referencias" en Jennifer Cooper et al., Fuerza de trabajo femenina urbana en México, México, UNAM/Porr, tomo II, la. edici, 1989 (Colecci Las Ciencias 
Sociales).  
Trujano, María Magdalena, mujer latinoamericana: Sociolica, México, Mayo-agosto de 1989.  U "La de AM  socializaci los hechos Azcapotzalco,  de a A  la los 4,  vida de deseos" nero  la en 10,  

Trujillo, Charley, Soldados chicanos en Viet Nam, San Jose California, USA, Chusma House Publications, 1990. 
Tubert, Silvia, "Psicoanálisis y feminidad" en Marta Lamas y Frida Saal (coords.), La bella (in)diferencia, México, Siglo XXI, la. edici, 1991. 
Turner, V1ctor, La selva de los símbolos: aspectos del ritual ndembu, Madrid, 1990. 
U. S. Departamentof Commerce, Bureau of the Census, "The Hispanic Population in the United States", march 1989, Current 
375 
population reports, populations characteristics, series, no. 
444. 
valcárcel, Arnelia, Sexo y Barcelona, Anthropos,  filosofía. la. edici,  Sobre 1991.  "Mujer"  y  "Poder",  
valenzuela Arce, José Manubanda, Tijuana, COLEF,  el, A la brav1988.  a  ese:  cholos,  µ mks,chavos  

-----(cornpi lador) , Entre la magia y la historia. Tradiciones, mitos y leyendas de la frontera, México, Programa Cultural eC las Fronteras\El Colegio de la Frontera Norte, 1992. 
-----(coordinador), Decadencia y auge de las identidades: Mtura Nacional, Identidad Cultural y Modernizaci, Tijuana, El colegio de la Frontera Norte, 1992. 
-----"El futuro evanescente: modernidad, posmodernidad y juventud", Revista Mexicana de Sociología, UNAM, Enero a Marzo de 1991. 
-----, "La mujer obrera: reproducci y cambio de pautas culturales" en Jennifer Cooper et al., Fuerza de trabajo femenina urbana en México, México, UNAM/Porr, torno II, la. edici, 1989 (Colecci Las Ciencias Sociales). 
vattirno, Giani, El fin de la modernidad: nihilismo y hermenéutica en la cultura posrnoderna, México, Gedisa, 1986. 
Vatimo, Giani y otos, En torno a la posmodernidad, Barcelona, ed. Anthropos, 1990. 
Villanueva, Tino, Chicanos, México, FCE, 1985. 
Violi, Patrizia, "Sujeto lingstico y sujeto femenino'' en Giulia Colaizzi (ed.), Feminismo y teoría del discurso, Madrid, Cátedra, la. edici, 1990 (Colecci Teorema, serie mayor). 
Waters, Mary-Alice, Marxismo y feminismo, México, Fontarnara, la. edici, 1989. 
Wolff Reyes, Xirnena, "Representaciones histriicas de mujeres" ne Sociolica, México, UAM Azcapotzalco, A 4, nero 10, mayo-agosto de 1989. 
Woo Morales, Ofelia, "Migraci internacional, movilidad transfronteriza: la participaci de las mujeres mexicanas ne el mercado laboral en Estados Unidos". Reporte de investigaci presentado al Programa Interdisciplinario de estudios de la Mujer (PIEM) de El Colegio de México, México, 5 de octubre de 1990. 
Ybarra-Frausto, Tomás, "Arte Chicano: Images of a Community", en 
376 
Sperling y Barnet-Sánchez, 
Yeatman, Anna, "A Feminist theory of Social Differentiation" en Linda J. Nicholson (ed.), Feminism/Postmodernism, Nueva York, Routledge, la. edici, 1990 (Thinking Gender). 
Young, Iris Marion, "The Ideal of Community and the Politics of Difference" en Linda J. Nicholson (ed.), Feminism/Postmodernism, Nueva York, Routledge, la. edici, 1990 (Thinking Gender). 
Zamora Arreola, Antonio, "Aproximaciones para el estudio de la acc1on social. De los reduccionismos objetivistas y subjetivistas a propuestas globalizadoras" en Sociolica, México, UAM Azcapotzalco, a 5, nero 14, septiembre­diciembre de 1990. 
Zamora, Emilio, El movimiento obrero Chicano en el sur de Texas ed 1900-1920, México, SEP, 1985. 
Zoraida Vásquez, Josefina, "Educaci y papel de la mujer en México" en Adelaida R. Del Castillo (ed.), Between Borders: Essays on Mexicana/Chicana History, Encino, CA, Floricanto Press, a. edici, 1990 (La Mujer Latina Series 
377 
APENDICE I. TESTIMONIOS 
378 
Juana Beatriz Gutiérrez1 
La vida del barrio en aquella época era muy diferente a ahora, porque ahorita tenernos una mezcla de latinos de diferentes países; en aquel tiempo había más mexicano, sería porque estarnos muy cerca de la frontera, pero todo el barrio era mexicanos, y también teníamos bastantes rusos en este barrio, pero todos se han ido; ya eran muy mayores y unos se han muerto. Ahorita tenernos una mezcla de guatemaltecos, salvadores, muchos salvadores se han metido al barrio y muchos de ellos no dicen que son salvadores, dicen que son mexicanos, pero usted puede ver en su acento que no son mexicanos. Ellos corren por mexicanos, muchos de ellos llegan a la frontera y hacen papeles corno mexicanos y entran para acá. 
El barrio es muy diferente, cuando nosotros llegamos aquí había más tranquilidad, más paz, ya para las diez de la noche usted no miraba gente caminando, menos menores de edad y ahora no, ahora es algo tremendo, la generaci es tremenda. Los jenes de antes eran más pacíficos; sí había gangas como ahora, pero los de las gangas eran de veinte as pa'rriba, había más respeto en todo, pero ahora no, ahora usted puede ver muchachitos de diez, doce as metidos en las gangas, y quienes los meten son los mayores, los que ellos les nombran los veteranos. 
También había racismo; siempre ha habido, eso no se nos termina; siempre estarnos luchando en los trabajos o en las escuelas donde no dejaban a los muchachos hablar en espal. Ahora tenemos clases bilings porque la comunidad hemos luchado para tenerlas, para que esas clases no se las quiten a los muchachos, porque aunque la comunidad mexicana crezca, tenernos bastante racismo en las escuelas. El racismo lo siente uno, principalmente del gobierno hacia nuestra gente, y sí lo hemos sentido nosotros. 
El motivo por el que formarnos esta organizacion fue precisamente por eso, por el racismo que tenía el gobernador contra nosotros, contra el barrio. Otra forma en que sentimos el racismo es que todo lo que no quieren los ricos en otros barrios nos lo avientan aquí, a nuestra área y lo triste, es que tenemos muchos políticos y representantes latinos, que se venden y no hacen nada por su comunidad, le dan el lado al gobierno, a los ricos y por eso estamos como estamos. 
Madres del Este de Los Angeles lo comenzarnos hace seis as, el veinticuatro de mayo van a ser seis as que comenzamos esta organizaci, el motivo por el que nos organizamos y nos juntarnos fue porque la actual supervisora Gloria Molina era asambleista del distrito cincuenta y seis, que es el que nos toca a nosotros, y ella nos informque el gobernador, tenía intenciones de ponernos una prisi del estado, una cárcel del estado aquí en el barrio, pero no le iban a informar a la comunidad; ya tenían el terreno, tenían todo, y la comunidad no lo sabía. 
'Juana Beatriz Gutiérrez es lfder y fundadora del Movimiento de Madres del Este de Los Angeles, as1m1smo, es presidenta de MELA Santa Isabel. Nacida en Sombrerete Zacatecas, la sera Juana Beatriz se crío en Ciudad Juárez y El Paso. Tiene 37 as de residir en Los Angeles y es madre de 9 hijos. 
La representante de Gloria Malina me llamy me dijo si podiamos tener una junta con lideres de la comunidad, porque yo ya estaba muy envuelta en el Programa de Vecinos Unidos, un programas de aqui de la comunidad. Entonces juntamos a varios de los líderes de la comunidad, entre ellos al sacerdote de nuestra parroquia, de Santa Isabel (éramos seis por todos} y vino Gloria a informarnos para que nosotros informáramos a la comunidad que el gobernador queria poner esa prisi aqui. Nosotros no negamos que necesitamos prisiones, pero no en medio de treinta escuelas que tenemos. Nuestra alternativa fue y ha sido que queremos mejor sistema de educaci, queremos educaci, no una prisi aqui encima. 
El gobernador dijo en un principio que la pondrían aqui por la conveniencia de que las cortes están cerca, pero cuando vio nuestra terquedad y nuestras marchas contra la prisi, en una de las ocasiones que lo entrevistaron dijo que él no sabia porqué nosotros no queríamos la prisi aqui, si los prisioneros iban de nuestra gente, de nuestros barrios. Yo organicé una conferencia de prensa para que él viniera a decírnoslo a nosotros y que viniera a conocer el barrio porque yo le aseguro que ese hombre aquí nunca puso un pie. 
Todavia no se termina el problema, porque tenemos una demanda contra el estado y la ciudad también tiene una demanda por el problema de esta prisi. El problema no está resuelto pero creo que no la van a hacer porque ya el Mission se fue, ya terminsu tiempo y se fue, y no dejparada esa prisi, y el nuevo gobernador, cuando andaba hablando con la gente2 nos prometique, si ganaba, la prisi no se iba a hacer ahí la prisi. Pero usted sabe como son los politices, como cambian, no sabemos en qué posici está ahora, no ha dicho nada; nosotros nomás estamos esperando qué va a pasar, y si él sigue con ese empe, entonces la comunidad vamos a volver a unirnos. 
Comenzamos a hacer marchas como con ciento cincuenta personas, cada lunes y formamos el grupo -el padre Moretta nos dio el nombre­. comenzamos en la parroquia de Santa Isabel. El primer domingo mi esposo se fue a Santa Maria y yo aqui, juntamos novecientas firmas en contra de la prisi y Gloria Malina las lleva Sacramento; despues seguimos informando por medio de las parroquias, los boletines, hablábamos después de las misas, pedíamos permiso y nos daban permiso los sacerdotes de hablar con la comunidad, allí mismo adentro de la iglesia les informábamos y les pedíamos que asistieran a nuestras marchas y el grupo fue creciendo, creciendo, cada lunes era más y más grande. Las marchas las hicimos por más de un a cada lunes a las seis de la trade y a veces más tarde. Salíamos con velas y todo eso, de la iglesia de resurrecci al lugar donde piensan hacer la prisi; seguiamos por el puente y atravesábamos el río. 
La tima marcha que tuvimos fue de tres mil quinientas personas, y lo bueno de esto fue que cuando vieron que la comunidad se uni entoces los gobernantes y los representantes nuestros que 
'Durante la campa para la gubernatura de California 
no querían escucharnos, cuando vieron que la comunidad tuvo voz, entonces sí vinieron todos. Ahora cada vez que van a correr por un puesto, es lo primero que dicen: "yo pelié contra la prisi". cuando vieron que los noticieros y los periicos, nos escucharon y vinieron a nosotros, entonces empezaron a meterse ellos, a decir que ellos nos representaban y que ellos no querían la prisi, pero en un principio se negaron a apoyarnos. Sin embargo, tuvimos apoyo de artistas de diferentes partes y en la coalici contra la prisi había treinta y seis organizaciones. 
Nosotros nomás estamos esperando que vuelvan a resucitar ellos y entonces sí tenemos que volver a salir, porque ahorita el juez permitique se hiciera el estudio ambiental que nosotros exigíamos sobre la prisi. Hace como cuatro meses que se presentuna apelaci y eso va a durar como otro a, para saber si aceptan la apelaci o no, así que ya para entonces van a ser siete, ocho as que se está luchando contra ese proyecto. 
En lo del incinerador, somos la misma gente; entonces Gloria Malina ya se había ido al distrito uno como consejal y se quedla asambleista Lucille Roy Ball y ella empeza luchar con nosotros contra el incinerador, unida a toda la comunidad, la misma comunidad que peleamos contra la prisi, también peleamos porque no se nos pusiera ese incinerador aquí, pues iba a quedar muy centrado en la comunidad, en las viviendas de las familias mexicanas principalmente, todo ese barrio de ahí de la ocho es puro mexicano. Iban a poner un incinerador donde se iban a quemar productos ticos, desperdicios de hospitales, no solamente del barrio, sino que iba a traer del valle, de Long Beach, de Pomona, Pasadena, todo eso iban a venir a quemar aquí y no solamente nos iba a afectar lo que iban a quemar para el ambiente, sino por el tráfico que íbamos a tener, pues de por sí ya tenemos cinco autopistas. Las primeritas las vinieron a poner en los cincuentas y nadie dijo nada. Nosostros nos tuvimos que mover como tres veces de casa porque ya iba a pasar este freeway, que ya iba a pasar el otro, y nadie decía nada. Sí nos enojábamos pero nadie luchaba, nadie se quería envolver en nada y ahora no, ahora la comunidad está más despierta. 
La comunidad se unipor lo de la prisi, pero no solamente por eso, sino que estamos unidos para luchar por todo lo que venga; por ejemplo, nos iban a traer una pipa de aceite de Santa Bárbara a Long Beach y esta era una de las áreas por la que iba a pasar, pero también salimos a luchar, porque iba a pasar por debajo de una escuela intermedia que tenemos aquí por la calle Witthier; iba a estar solamente tres piés bajo tierra. 
Ya tenían sus planos y todo para ponerla por la costa, pero la raz por la que la iban a aventar de este lado, fue porque los ricos de Malibu no la quisieron. En uno de las meetings que tuvimos yo hice la pregunta: ¿por qué cambiaron de parecer si ya tenían su mapa para llevarla por la costa?; el hombre que me contestde una de las compaas de aceite me dijo que la raz era porque la gente se había opuesto allá era porque era dana para los animales marinos. Entonces, ¿co nos calificaban a nosotros?; se preocupaban por los animales marinos, ¿y nosotros?, nos calificaban 
peor que si fuéramos animales, entonces eso si es un racismo tremendo, pero no la han puesto porque la comunidad se ha opuesto. 
La iglesia nos apoya, como por ejemplo aqui en nuestra parroquia, ellos apoyan a los grupos, aunque los sacerdotes no se meten de lleno con nosotros, pero nos dan el permiso y nos apoyan; por ejemplo, como somos de Santa Isabel, tenemos el apoyo de este párroco que tenemos ahora. Por medio de los boletines de la iglesia informamos de las juntas, de lo que va a pasar, entonce ya la gente se entera, e inclusive nos dejan hablar después de las misas con la comunidad para que informemos de lo que está pasando y cuando vamos a protestas o algo, ahi mismo, enfrente de la iglesia nos juntamos. Por las luchas que hemos tenido nos hemos unido y es lo más bonito que yo he visto. Nos hemos unido no solamente latinos o mexicanos; en nuestras marchas van asiáticos, de color, protestantes, cristianos, caticos, de todo, todos estamos luchando por la misma causa, pero los grupos de aqui de las parroquias, todos somos caticos." 
Lucy Ramos3 
El grupo se formen el verano del 86 y la raz fue que había un grupo que se llamaba Coalici Contra la Prisi del Este de Los Angeles, este grupo eran casi puros hombres de negocios. Ellos se dieron cuenta de una prisi que se quería poner en Este de Los Angeles; los hombres iban a Sacramento a hablar con los senadores y los asambleístas y hablaron con la asambleísta Gloria Melina; yo supe que ella un día le dijo a uno de ellos "oiga, necesitarnos la voz de la comunidad, se tiene que oír la voz de la comunidad", y es cuando regresaron y el padre John Moretta, de la Iglesia la Resurrecci anuncidespués de la misa que íbamos a tener una junta ahí en la iglesia. 
Eramos corno cincuenta mamás las que fuimos ese día y él nos explicque querían poner una prisi en el Este de Los Angeles, pues gran parte de la comunidad no estaba avisada. También nos sacen la primer marcha que tuvimos y ese día él mismo nos dijo "les vamos a llamar Madres del Este de los Angeles" (MEA). El primero nos pregunt¿MEA es una mala palabra en espal?, y las personas mayores que hablaban espal, dijeron: "no, no es mala palabra"; "está bién", dice, "entonces ustedes son Madres del Este de Los Angeles", y así fue corno agarrarnos nuestro nombre y así fue corno se formnuestro grupo. 
Al principio, el grupo no tenía mesa directiva ni nada y un día el cura me llamy me dijo: "vamos a marchar tal día -dice-y yo quiero que tu seas la persona que hable con las personas de la cámara", yo le decía: "no padre, yo no lo puedo hacer", dice: "sí, tu lo puedes hacer, yo sé que tlo puedes hacer y queremos que tlo hagas", y desde allí comencé yo a hablar con las cámaras de televisi, nunca lo había hecho, es la primera vez. Comenzarnos un lunes a medio día a hacer la primera marcha y se llenaba un bus entero; luego íbamos otra vez y era otro bus que se llenaba, entonces, nosotros decíamos "necesitarnos más gente". Mirábamos que la gente no podía salir porque mucha gente tenía que trabajar de día, entonces dijo el padre que íbamos a marchar un lunes e iba a ser en la tarde; fue y agarrvelas y las puso en una bolsa y adentro les puso poquita arena y comenzamos a marchar ahí por la calle Olirnpic, entre la Santa Fe que era cerquita de donde iban a hacer la prisi y por todo el puente puso bolsas en los dos lados de la calle y la gente comenza salir más y más y más y comenza darse más cuenta de lo que estaba pasando. Llegal tiempo que teníamos mil personas marchando por nosotros en el puente y yo siento que ese fue un tiempo que la comunidad deveras se unimucho, tsabes, estábamos todos peleando por la misma cosa y no queríamos esta prisi y todavía, ya después de cinco as, todavía estarnos luchando por ese mismo problema. 
Yo digo que el sacerdote fue una inspiraci y por él salimucha gente, él tuvo la fuerza para sacar más gente, para que participara con nosotros, llevábamos rnariachis estilo mexicano y 
'Presidenta de Madres del Este de Los Angeles 
la bandera de Madres del Este de Los Angeles decia: "No prission, Madres de Este de Los Angeles"; "No prission, more schools". Era una bandera blanca que nosotros mismos hicimos. 
Ellos dicen que cuarenta por ciento de los prisioneros son de aqui, de California, pero a mi no me importa que son cuarenta por ciento, ¿de dde vienen el otro sesenta por ciento?. 
En el estado todas las escuelas tienen más alumnos de los que deberian de tener y ahorita quieren hacer el a redondo para todas las escuelas, pero ¿por qué no se apuran en hacernos más escuelas en vez de hacer más prisiones? Esta área ya tiene suficientes prisiones, tiene suficientes centros de detenci, donde los detienen por 72 horas, tenemos el "class house", y tenemos la cárcel para hombres del condado, tenemos el "civil brand" que es para las seras, tenemos el "biscalo", y ya para mi yo digo que ya es bastante lo que uno tiene en su comunidad, ya no necesitamos más de eso. 
Nos oponemos a la cárcel porque ya tenemos suficientes en esta área; no nos pueden garantizar la seguridad de nuestros hijos, de la comunidad; esta prisi va a estar a menos de una milla de donde comienzan las casas de las familias. Nosotros querernos vivir como la gente normal. Cuando ellos comenzaron todo esto de la prisi, había un sitio donde querían poner esta prisi y este sitio estaba en Long Beach y la raz por la que no la hicieron ahí fue porque nornás era media milla de donde vivia el gobernador, pero nosotros, como somos mexicanos, dicen que el mexicano no vota en esta área, entonces a ellos no les importa y eso no está bién. 
Yo creo que eso es racismo, porque en ese tiempo la querían poner en Lancaster, pero doscientas personas salieron a protestar; estas dosciéntas personas eran americanos y el proyecto luego se par pero en cambio nosotros, que somos como mil mexicanos, ya llevarnos cinco as y todavia estarnos luchando. Yo digo que sí hay racismo, porque ¿por cuál otra raz no lo podrian parar?. Hay mucha área donde está abierto, donde lo pueden hacer, no tiene que estar cerca de una comunidad. Nosotros querernos estar seguros que nuestros hijos estén bien, y no nornás nuestros hijos, también la comunidad. 
El grupo comenzcon puras mujeres, pero han participado los esposos con nosotras, en las marchas estaban todos ahí con nosotros. Fue un grupo bien grande que se formdurante las marchas; éramos casi mil personas. Los papás nos han ayudado, pero son las mamás las más activas. Entre las personas que nos han ayudado están Art Torres, la asambleísta Lucille Roybal, la supervisora Gloria Molina, todos nos han ayudado, porque si no fuera por ellos, nosotros no estuviéramos donde estarnos ahorita. Creo que si no fuera por ellos, esta prisi ya estuviera construida. Nosotros ayudamos a un demrata, Ciso Green, que estaba corriendo para senador, nos pidieron que le ayudáramos en su campa, fuimos y caminamos de casa a casa, telefoneando, ayudándole a este ser para que él ganara su campa, porque él nos prometique iba a votar contra la prisi, pero el dia que llegla votaci, voten favor de la prisi. 
Todo es, ¡funny!, chistoso, mucha de la gente de esta área es 
pobre, muchos tiene que trabajar para poder vivir bien, y muchos, pues viven en wellfare, pero ellos quieren dompear todo en una comunidad, una comunidad pobre, porque pensaron que la gente no iba a responder, pero esta comunidad ya no se está dejando, ya ha despertado y ya está luchando por sus derechos. 
Viviana Consuelo de Bonzo4 
He estado aquí toda mi vida por tres generaciones. Mi familia ha estado en la calle Olvera; abrimos el primer restaurant mexicano en Los Angeles. El restaurante de mi abuelita estaba en el City Hall y se llamaba "La Golondrina". Era una época de mucho racismo contra el latino, especialmente contra el mexicano. Mi abuelita promovimucho las costumbre mexicanas, ella era de Aguascalientes, era emigrante y se vino para acá en los veintes; no sabemos exactamente en cuál a, pero ella puso su primer restaurant en 1924 y estaba situado donde está el City Hall, la oficina oficial de la ciudad. 
Cuando se abrila calle Olvera, en 1930, la persona que inicio, la calle Olvera, quiso usarlo de nuevo como un mercado mexicano, porque todos lo edificios ya estaban deteriorados y los iban a tumbar. Esa época de los veintes y treintas en Los Angeles, fue muy difícil para los mexicanos porque los trataban casi como esclavos, no tenían educaci, ni trabajos buenos y no tenían muchos puestos oficiales en el mundo político. 
Después de la Segunda Guerra Mundial querían deportar a todos los mexicanos a México. Entonces, en esa época, había una anglo, Cristina Sterlin, que tenia una visi de hacer un mercado mexicano aquí por la calle Olvera. Ella no era de Los Angeles, ella era de Oakland. Una vez que estaba aquí en Los Angeles vila Casa Avila, la construcci más antigua de la calle Olvera y vio un tablero que decía CONDENADO, que quería decir que ya lo iban a tumbar como todas las construcciones de la época mexicana, porque el racismo también queria tumbar todos los recuerdos, todas las construcciones, la arquitectura, todo lo que existía del período mexicano de Los Angeles. Entonces ella dijo: "tengo que preservar esto, esto es importante para una ciudad, para recordar la herencia, la historia, un reconocimiento de los espales y los mexicanos que construyeron esta ciudad". 
Ella trabajcon sus amigos pero no encontrmucho apoyo; tuvo que trabajar unos dos as más para que algunas personas influyentes aceptaran la idea de un mercado mexicano; por ejemplo, el due de Los Angeles Times, ella buscaba y buscaba cita con él y no lo lograba, ya después la atendiy ella lo convenci Era el a 27 o 28. 
Cristina Sterlin formsu concepto, y ella pensaba que México necesitaba un apoyo, entonces sí podían importar sus huaraches, sus pitas, sus cosas para vender aquí; sería interesante para Los Angeles, para la comunidad de Los Angeles, juntos le van a hacer un apoyo financiero a México, al ir promoviendo los productos mexicanos aquí en Los Angeles. La sera Sterling, aunque ella no era mexicana, parece que tenía alg cari por la raza mexicana y puso en su diario que "todo lo malo que tienen pensado los anglos de los mexicanos no era cierto, que so fue una cosa de mal entendimiento sobre la raza mexicana, de pensar que son violentos 
o borrachos o algo, que eso no era, que la gente mexicana, la raza mexicana era más linda, más suave, más carisa que cualquier otra 
4 Dirigente del movimiento para la defensa de la calle Olvera. 
raza de gente". Después de dos as de hablar con mucha gente, poco a poco, recuperfondos y ayuda. Hasta sacaron a los criminales de las cárceles para construir la calle, se los prestel jefe de la policía para que barrieran, hicieran carpintería, pusieran la tubería que hace falta para usar los edificios viejos. La calle Olvera comenzen abril de 1930. La sera Sterling buscquién sabía de artesanía, quién podía empezar un negocio, porque ella no quería negociantes, ella quería gente pobre que pudiera dar una imagen de co son los mexicanos y no algunos ricos que ya estaban, you know, para mandar sus empleados. Ella quería gente que tuviera una gran necesidad econica y los puso aquí, les prestdinero, les puso un sarape, una cobija allí en la calle poco a poco empezaron a vender cosas, y lo ico que ella quería de ellos era que fueran fieles a la calle Olvera. 
Ahí se iniciaron las posadas en Los Angeles, la bendici de los animales, el cinco de mayo, el dieciséis de septiembre, los festivales más populares se empezaron a ver en la calle Olvera desde esa época y hasta ahorita se sigue la tradici. Las familias tenían que cocinar, hacer desfile o traer sus-animales, vestir en su ropa típica, todo eso era el intercambio: ellos con su negocio y ella recibiendo un sentido mexicano de toda esta gente y todos los comerciantes la adoraban; mi abuelita no tanto, no digo que no fue agradecida, sino que tenía otras cosas negativas; por ejemplo, les decía a ellos que no podían participar en ning acto político; entonces, aunque fueran a deportar a mil mexicanos de la plaza, ellos calladitos. La sera quería más o menos controlarlos también, en la forma en que ella iba a mandar siempre y ellos son los pobres y los va a tratar así como pobres, aunque con cari a veces. Decía que las mujeres siempre tenían que tener el pelo largo y los hombre pelo corto y caminar en cierta forma, con un vestido más o menos, no muy elegante sino medio pobre. Fue una regla para formar la imagen de lo que ella quería aquí y la gente que venía a hacer sus negocios aquí -que no eran negociantes-, sino que lo hacían para sobrevivir, también ellos se sentían orgullosos porque fue un éxito comercial, un éxito cultural y social. 
En esa época no había Disneylandia, no había otros lados donde la gente pudiera ir con sus familias. Entonces la calle Olvera estaba llena de gente a todas horas. Así comenzla calle Olvera que incorporvarios aspectos mexicanos en la cultura de Los Angeles, comida mexicana, ropa -en los setentas los jenes, la sociedad compraba mucho la ropa mexicana para ser medio informal, huaraches y todo-, pitas -hasta los anglos vienen a comprar pitas para las celebraciones de los cumpleas-, las fiestas, la bendici de los animales... Se ha incorporado un sentido mexicano en la ciudad de Los Angeles por medio de este lugar. 
La mayoría de los dues de los puestos son mujeres, es como una sociedad matriarcal. Las mujeres son las que hacen el trabajo y las mujeres son las que han hecho el liderazgo de la calle por as, no se, es medio chistoso. 
En el a ochenta y cinco o seis, cuando se comenzel movimiento de la Plaza Olvera fue porque ya tenían varios as que querían quitar a la calle Olvera y a los comerciantes. En 1984-85, el estado de California declara la calle Olvera lugar histico, monumento histico. El gobierno estatal, el del Condado de Los Angeles y el de la ciudad de Los Angeles entraron en un acuerdo de responsabilizarse con una tercera parte cada uno, compraron la propiedad, lo hicieron momumento histico, pero ninguno de ellos tomaron reponsabilidad. Algunos de ellos durante sus treinta y cinco as de manejarlo eran los administradores diarios. Por ejemplo, en una época de diez as, el estado fue el manejador; en otra época el condado y luego la ciudad, pero en ning momento querían fortalecer la calle Olvera culturalmente, econicamente y tampoco físicamente. Dejaron deteriorar los edificios en lugar de componerlos, se estaban deshaciendo poco a poco. Estos edificios son muy delicados ya en este momento; si hay temblor, vamos a morir porque no tiene ning reforzamiento estructural, los techos no sirven, el agua entra y está muy problemático. A los comerciantes tampoco nos quiere el gobierno, porque piensan que no podemos superar el nivel que ellos quieren; su mentalidad es de puro dinero: subir la economía de la calle Olvera al nivel que a ellos les gustaría tenerla, hacerla moderna y tratar de que todo los as estén llegando quince millones de dares por medio de la calle Olvera. 
Los del gobierno nomás están buscando co hacer dinero; entonces ellos no están de acuerdo con los puestos que tenemos; piensan que debemos de quitar todo los puestos y reemplazarlos; y ellos reemplazarnos a nosotros por otros comerciantes que verdaderamente sean ambiciosos. 
Yo creo que está en la sangre no voltear a la calle Olvera como un negocio. Después de tres generaciones yo no puedo ver este lugar y decir: "ah bueno, voy a sacar mucho dinero de la calle Olvera". Se pasa por la sangre, es un sentido especial en los comerciantes de la calle Olvera. No somos los más ambiciosos, y con raz nos quieren sacar, porque ellos saben que si estamos nosotros la cultura vale, la importancia histica vale y la comunidad familiar también. 
En 1985 el estado, que era el due y podía aceptar o negar contratos, dijo que iba a ponerla a subasta plica para que ellos pudieran ver en todo el estado de California quien estaba interesado en agarrar los negocios de aquí. A mi me avisaron como un a antes;, "ustedes no tienen recursos; vamos a tener nuestra subasta y a ver si ustedes pueden competir con negociantes en todo el estado de California, les vamos a dejar su lugar y si no, les vamos a meter una persona que sea más capaz". Busqué un abogado mexicano para representarnos, y le dije que teníamos que buscar manera de que la calle Olvara no se pusiera a subasta para mantener la tradici que teníamos aquí. 
Primero empezamos a pelear con el estado de California y fuimos con Gloria Melina. Gloria Melina pasuna ley para protegernos, pelemucho y ganamos; eso fue el pleito con el estado de California. Ellos mandaron historiadores para ver si aquí había algo histico que preservar y este cuate americano vino y dijo: "no, no hay nada aquí que necesitemos". Era un anglo que trabajaba en Sacramento, ni siquiera sabía qué era una tortilla y lo mandel estado de California para decidir qué es lo que se tiene que preservar y él dijo: "bueno, tal vez las estructuras, pero es todo". La vida social a él no le importaba nada. 
En 1986 dijimos: "¡Ay Dios! necesitamos hacer algo porque de a tiro van a venir a cambiar esta calle, tarde o temprano". Entonces viendo las posibilidades de mejorar la calle Olvera, la asociaci de comerciantes tomamos donativos de los comerciantes, hicimos un plan de revitalizaci para la calle Olvera y en ese plan dijimos: "bueno, lo primero es reforzar los edificios, darles mejor servicio de tubería, electricidad, mejorar todos esos servicios, porque pueden causar incendios. Luego pensamos en mejorar la mercancía, en una compaa que pueda traer mercancía de México para vender aquí, cosas típicas mexicanas. El plan que hicimos nos costcien mil dares; trataba de todos los aspectos econicos, estructurales, la mercancía, mejoras alrededor de la calle Olvera para hacer más fácil el estacionamiento. Le dijimos al consejal Alatorre que este plan fue un regalo de los comerciantes a la ciudad para que él y el oficial Bradley, el Alcalde de Los Angeles, pudieran implementarlo con la cooperaci de nosotros para que ellos pudieran salir del problema de hacer todo moderno y había ya una opci específica de co lo pueden hacer sin darla. 
Alatorre, que es mexicano, tenía otra idea, él ya tenía sus gentes que lo querían meter como contratista, y ellos ya tenían otro plan que no querían mostrar a nadie para modernizar esta área; entonces yo le dije a él: "mire, tenemos que ver el plan que tienen ellos. Este grupo de desarrolladores tiene su fama en Los Angeles de estar metidos en fraudes, robando dinero del gobierno, son gentes que viven del sistema del gobierno, son gentes que nomás buscan contratos para ganarse dinero y no importa el trabajo que hacen o a quién se da, verdad, y estos son contribuyentes del consejal Alatorre. Le dije "no vamos a poder trabajar con ellos porque ya tienen su fama.-En Los Angeles Times reportaron de todos los tratos sucios que tenían y yo dije: "no creo que este tipo de gente deba entrar a la calle Olvera, porque si empiezan a dar a alguien o a hacer algo mal, con quién vamos a ir; el representante de distrito es quien lo mand. 
Yo empecé a chocar con él, incluso él nos quitla fiesta del cinco de mayo; eso fue bajo la administraci de nuestra asociaci que era la fundadora y es una responsabilidad poner las fiestas, lo hacemos con mucho gusto y es parte de la vida social de la calle Olvera, pero él dijo: "mire Viviana, yo ya soy consejal del distrito y ya la calle Olvera es mía y ustedes ya no van a participar en el cinco de mayo y si quieren participar tiene que venir conmigo". Nomás buscaba la plata, buscaba co meter sus amigos; entonces él, desde esa fecha, hace cuatro o cinco as, nos quitla fiesta. Su promotor favorito, una compaa privada y él han tomado el contrato para manejar el cinco de mayo desde que él entry este ser ya trae alrededor de treinta y cinco patrocinadores de cigarros, de cerveza, de licores, de pampers, cualquier cosa, para que él saque dinero y no trae ning artista de fama, al contrario, busca el más barato entretenimiento cultural que puede tener y lo hace de muy mala calidad, entonces él nomás 
está saque y saque, no da nada y después de los tres días de celebraciones se va. 
Miré que ibamos a tener problemas con Alatorre y le dije: "bueno, de una vez vamos a chocar porque si no nos ponernos a defender nuestro lugar, él lo va a deshacer porque él tiene todo el poder de la ciudad, todo el poder politico y todo el poder econico. So, empezarnos ya a organizar gente en la comunidad. 
Empecé a ir con varios grupos en la comunidad, a asisitir a juntas, e decirle qué estaba pasando aqui, que este político nomás iba a exprimir a la calle Olvera y que no pensaba yo dejarlo, verdad, pero yo sola, no iba a poder pelear con él, porque él tenía su organizaci ya hecha, gente politica, su mejor amigo, que era parte de su sindicato, es el due, él comprrecientemente el restaurant enfrente del mío. Este hombre es abogado rnexicoarnericano y era amigo de Alatorre, y ya desde esa fecha pusieron corno un espía, una persona tramposa aquí dentro de nosotros para buscar co se va a derrotar la organizaci de comerciantes y co él podía ver todas las manera de meter estos desarrolladores de los cuales él era parte, para hacer sus ganacias. So, está muy cornlicado, muy complejo. 
La comunidad comenza demostrar apoyo, empezaron a escribir cartas al consejal Alatorre diciéndole: "por favor, no lo vas a hacer, teres mexicano, respeta tu misma herencia, y si vas a hacer algo, ayuda a la gente ahi a formar una mejor imagen, you know, usa el plan que tienen ellos o el plan que les regalaron a ustedes". Pero él siguien contra de nosotros. Hasta hizo amistades con unos chinos e italianos para venir a pelear el aspecto cultural. El quería, por ejemplo, que los otros grupos étnicos que iban a venir a pelear por un espacio italiano, por un espacio chino que pudiera reflejar a la historia china, aquí mismo y él dijo: "bueno, le vamos a atacar en varias fronteras; una por la cosa cultural, para que la defienda el que no es mexicano; otro por el aspecto econico, pues ellos son pobres y que hay otra gente rica que quiere entrar y puede hacerlo mejor, y yo, políticamente". 
Entonces él nos estaba presionando de muchas maneras, incluso nos redujo los contratos que teníamos de un a porque nunca hemos tenido seguridad aquí. Siempre el gobierno nos tiene en un contrato muy corto, así a cualquier hora lo pueden cancelar; entonces él nos dejexpirar los de dos as, teníamos de a dos as, es poquito, ¿verdad?, pero es algo; ahora y por muchos as estamos en contrato mes por mes, y el contrato mismo dice: "no necesita tener motivo para cancelar este contrato, nomás una carta de treinta días y usted ya no tiene derecho". Entonces él ustodas sus formas de presionarnos, de asustarnos, de intimidarnos, ¿verdad?, incluso manda David Lizárraga, el presidente de la organizaci de desarrolladores, a buscarme, pidiéndome: "tvas a ver, le vamos a tumbar a usted, a su negocio, a toda su calle y aunque usted piensa que no, tenemos toda la fuerza de Alatorre, de Bradley, el alcalde, 
y de muchas otras gentes, y tno vas a durar para nada11 5
• 
Los abogados contratamos a consultantes que sabían el sistema de la ciudad para darnos consejos de co podemos defendernos contra mucha gente y poco a poco estábamos organizando en la comunidad; yo me fui a ver muchos grupos, hablaba de nuestro problema, lo hablaba por teléfono "por favor manda cartas, están haciendo algo muy mal aquí, necesito su apoyo" y, gracias a Dios, conocí a un ser Ruddy Acu (Rodolfo Acu], quien es un activista político de aquí por muchos as, tienen mucho respeto por él, y él me dijo: "Viviana, vamos a ayudarte" y él llama varias otras gentes que son activistas en la comunidad. 
Cuando iban a poner a la calle Olvera por subasta otra vez, entonces decidieron poner a toda la calle de subasta, los comerciantes particulares buscaron un desarrollador por fuera, Alatorre iba a nombrar a sus gentes pero necesitaban hacerlo legalmente, entonces ya intentaron un proceso de subasta; el documento de subasta que hizo la ciudad incluya los chinos, los italianos, los mexicanos, los morenos, pero al mismo nivel de los otros... querían mostrar toda la historia multiétnica de Los Angeles y combinar eso con negocios de cualquiera, y eso fue la idea y el plan de la ciudad. Fuimos con un comisi que está puesta por el alcalde, que es donde sabíamos que íbamos a perder, y ellos aprobaron el documento para hacerlo multiétnico, eso fue en junio de 9O , el a pasado. Después de que perdirnos ahí, dij imos: "bueno ya, no nos queda mucho a más que ir a las calles, entonces con el grupo de organizaci que ya teníamos, buscamos más apoyo y más apoyo, dinero para tener camiones y traer gente a una marcha que íbamos a tener el 22 de junio y en otra junta de esta misma comisi del alcalde, fuimos casi tres mil personas. Aquí vino Eddie Olmos (Edward James Olmos) que es un actor mexicano muy conocido, Vikky Carr, la cantante y Luis Valdés, que fue el productor de "La Bamba11 , Moctezuma Esparza, que hizo "El Secreto de Milagro" y varias otras personas, Al Castro, que fue activista en los setentas contra la guerra de Vietnam. Hubo escuelas que cerraron clases enteras y vinieron a apoyarnos en esta protesta, aunque era durante el día, tenían que salir de sus clases, y pues, mucha gente vino. Estaba llena la calle; yo dije a todo los comerciantes: "cierren, tienen que cerrar como una protesta, como una forma de decir 'no vamos a aguantar esa decisi, que ellos no van a controlar aquí". 
Fuimos marchando y la prensa dio mucha publicidad; la prensa nos ayudmucho, especialmente la prensa mexicana como La Opini, pues los dues tomaron oposici al plan de Alatorre. Los Angeles 
6 En otras ocasiones me ofrecieron como dinero; el amigo de Alatorre que estaba enfrente de mí me dijo una vez: "Viviana, si _iJgamos las cartas bien, podemos tu y yo tener todas las concesiones de comida en la calle Olvera, aunque sean de otros dues no le hace, debemos organizarnos para que "La Golondrina" y el restorant de él somos dues de todo, y cuánto dinero vamos a ganar, ¿verdad?". En otra ocasi el diputado del alcalde Bradley, el morenito, dijo: "si tdejas de pelear, yo te voy a ofrecer un trato fabuloso, ty el amigo de Alatorre". 
Times no nos apoyaron tanto, pues ellos manejan muchos intereses econicos en la ciudad, pero también nos apoycon articules. Todos Los Angeles sabia que habia un gran problema, todo decían que estaban en un lado o en el otro, pero la mayoria del plico anglo, chino, lo que sea, estaba con nosotros y los hispanos estaban movilizándose en este asunto, que era muy bonito, porque es bonito mostrar esa fuerza como comunidad, eso es la ica cosa que tenemos en esta ciudad, porque no tenemos dinero ni mucha fuerza politica; el mexicano que tenemos ahorita en el concilio es más vendido que Alatorre, es el ico que sigue ahi ahorita como representante de la comunidad, asi es que no tenemos mucha fe necesariamente en él, en otros asuntos es bueno, pero en este asunto él se fregsolo. 
Después de la marcha la ciudad vio que ellos ganaron pero perdieron, entonces Gloria Molina entren la batalla, y ella dijo: "miren, esto no se puede permitir''· Involucruna acci oficial del concilio de Los Angeles, de los quince millones para apoyar o no apoyar al acto de la comisi para hacer la subasta: chino, italiano, y todo; en ese momento estaba tan caliente la prensa que Alatorre dijo: "no, no vamos a ponerlo a subasta". Había como una conspiraci entre Alatorre, los miembros de la comisi que tenian que votar, el alcalde Bradley, sus representantes y ellos. El presidente de la comisi es abogado y él no puede votar en las juntas si tiene un interés comercial y descubrimos que él ha representado varias veces al amigo de Alatorre que es due aqui; descubrimos que el otro comisionero le ha representado varias veces y él estaba en comisiones ya, mensualmente, con el desarrollador de Alatorre; él lo estaba representado oficialmente, como abogado y en otro puesto votando por su bien. 
Cuando descubrimos todo eso, todos los conflictos de interés y co estaban relacionados el alcalde, este hombre Alatorre y los desarrolladores, hicimos una conferencia de prensa. Alguién "liqui la informaci a ellos, y entonces el mismo dia que íbamos a reportar que fulano de tal y ellos estaban relacionados financieramente y los iban a poner a todos en la cárcel, pues íbamos a buscar una investigaci oficial federal de este caso sobre las relaciones que tienen estos hombres, el mismo dia el alcalde Bradley y Alatorre tenían su misma conferencia de prensa, una hora antes de nosotros y dijeron que ya no querían desarrolladora, que ya cambiaron su mente". 
María Elena Durazo6 
La condici actual de los sindicatos en Los Angeles es muy similar a otras partes del país, estamos en un periodo en donde si los sindicatos que tienen miembros latinos se deciden a tener programas y hacer planes para incorporar más a la base, el futuro puede ser muy diferente; hay algunos que ya están en camino a hacer eso y se puede ver la diferencia. El sindicato en donde se ha visto eso más plicamente es el Service Employees International Union, que hace la campa de los janitors; ese sindicato ha tenido mucho impacto sobre todo el movimiento laboral; ha puesto el ejemplo y creo que también el sindicato de nosotros está comenzando a hacer eso y ojalá que otros sindicatos hagan lo mismo. 
La federaci de sindicatos, por medio de la nacional, ha creado ciertos programas que van en ese camino, pero todavía tienen qué hacer mucho más; por ejemplo, han establecido CIWA (California Inmigrant Workers Association), que tiene organizadores y que están organizando al trabajador inmigrante latino por medio de las clases de inglés, de amnistía y de otros servicios y ellos están creando una base en la comunidad para hacer más positiva la imagen de los sindicatos y mostrar que el sindicalismo puede ser una cosa muy buena para los trabajadores. En Los Angeles el futuro político es ponerle atenci a los latinos; los latinos son un aspecto muy crítico al futuro; debido a eso los sindicatos tienen que comenzar a reconocer que no pueden ignorar a ese grupo como quizá antes lo hacían. No nomás lo ignoraban, sino que se iba a tal punto de tener una relaci antagonista con los trabajadores inmigrantes, se les acusaba de ser los responsables de deprimir los sueldos, que eran responsables por quebrar huelgas, que eran los responsables porque los sueldos y los beneficios se estaban deteriorando. Todo le echaban al inmigrante y apenas hace pocos as están comenzando a reconocer que el trabajador inmigrante se puede y se debe de organizar y que cuando los sindicatos toman la iniciativa de organizarlos, responden y son militantes, y que hay líderes fuertes que pueden ayudar al movimiento sindical, pero eso apenas está comenzando a suceder en los timos as. 
Algunos de los sindicatos más grandes son, por ejemplo, Federal Union of Comercial Workers, (UFCW), local 770. Ellos son una combinaci de los locales que antes eran de los carniceros, todo ese ramo de trabajadores que se juntaron, los que trabajaban en los mercados, los supermercados. Parte de ese sindicato es muy activo y cuando se trata de sus propias negociaciones, de sus contratos, son muy activos y timamente hay líderes dentro de ese sindicato que están pidiendo que el sindicato sea más activo en cosas de la comunidad. En los timos as han comenzado a ser más activos y a usar su fuerza en esa área, por ejemplo, ellos han sido muy activos en la cuesti de los estudios chicanos en UCLA y también son de los más grandes, creo que son más de veinticinco mil miembros en ese local; el presidente es latino y también es vicepresidente de la Uni Internacional de teamsters. 
ªPresidenta del local 11 del Sindicato de Hoteles y Restaurantes. 
EL SEIU, el Service Employees International Union, también son de los más grandes. Tienen arriba de quince mil miembros y el local trescientos noventa y nueve es el que está llevando a cabo la campafia de "Justice for Janitors". El de nosotros es de los más grandes en cuanto a membresía de latinos. 
La poblaci latina se concentra en el ramo de los carniceros; en los supermercados hay más y más chicanos que están entrando a trabajar, los tearpsters tienen ciertos locales que representan fábricas manufactureras, industrias donde también hay concentraciones muy grandes. EL sindicato de las costureras no es grande, pero casi toda su membresia son latinos. 
Los movimientos sindicales no han sido tanto en la industria sino en el sector de servicios. Sí han habido campafias en la industria, pero lo más importante es en el sector de servicios, pues ahi no se ha sufrido el cierre de fábricas o que se vayan a otro lado porque en los servicios no pueden hacer eso, el servicio es estable, se necesita por el plico y ya, no pueden amenazar con cerrar la fábrica e irse al sur del pais o irse a otro país, no existe esa amenaza, y el sector de servicios y los trabajadores de servicios son lo que ha crecido más y más. 
El sector industrial tiene poca fuerza política porque están disminuyendo sus neros y yo no quiero decir con eso que todas las industrias, todas las fábricas ya están organizadas por los sindicatos, pero lo que estaba organizado ha disminuido tanto que ahora ellos dependen mucho de su capacidad para organizar en el futuro, siendo que habían estado tan codos por tantos as de tener tantas fábricas: por ejemplo, las automotrices, del hierro y todo eso, estaban organizadas y estaban tan estables, pero luego de repente ¡pum!, comenzaron a cerrar fábricas de a montones y a dejar fuera a miles y miles de trabajadores. 
Aquí en Los Angeles todavía existe la amenaza sobre los trabajadores de la industria automotriz de Ven Nyce. Ya tienen diez afies que anunciaron que iban a cerrar esa fábrica y ya lo hubieran hecho si no fuera por los trabajadores de la base que presionaron al sindicato y comenzaron un movimiento y establecieron una coalici con la comunidad y con los grupos religiosos y otras organizaciones. 
Fábricas automotrices ya no hay en esta area; están a la defensiva y por eso otra vez la cuesti de organizar es mucho más crítica para ellos que para los sindicatos de servicios; es crítico para los dos, pero ellos han sufrido más porque eran grandes y luego decayeron, mientras que los sindicatos de servicios nunca fueron grandes y ahora están comenzando a crecer. 
El sindicato de hoteles y restaurantes se formal parecer en los afios treintas aquí en Los Angeles y fue con la ayuda de organizadores de San Francisco y creo que las mujeres meseras eran de los primeros grupos de trabajadores que organizaron su sindicato y fueron muy activas, porque en esos días aquí en Los Angeles había leyes que prohibían las huelgas y tenían denes de la cortes que prohibían demostraciones y éste fue uno de los sindicatos que sufrimuchos arrestos y se puso al frente para desafiar esas leyes y por fin se cambiaron esas leyes. 
Las rneseras comenzaron con su local, los cocineros con su local, los maleteros y servicios de hotel y los de recarnareras y todos tenían sus locales y de esa manera se hizo un consejo conjunto de las locales, pero en 1975 la Uni Internacional pidique se juntaran los locales, pues habían cuatro o cinco diferentes uniones en un so hotel. La Internacional, en 1975, pidique se juntaran y formaron el Local Once7 y quedarnos en un so sindicato organizados bajo un solo contrato para todos los trabajadores, con 10 cual quedaron en el sindicato corno veintidos mil miembros. 
En 1975 habían bastantes latinos, no la mayoría, pero bastantes y comenzaron a entrar más, y más, y más latinos y esta persona que estaba de dirigente no cambisus ideas para cumplir con las necesidades de los latinos, los nuevos trabajadores, los nuevos miembros. El empeza perder esa comunicaci y los miembros comenzaron a separarse. Tampoco se mantuvo en contacto y al tanto de los cambios en la industria, pues ya los hoteles no eran un so hotel, sino cadenas y corporaciones que comenzaron a comprar los hoteles. En los hoteles ya no se podía ir localmente con el gerente general de un hotel para arreglar los problemas o negociar un contrato, sino que ya era una corporaci nacional y varias corporaciones con bancos; por ejemplo, Sheraton es ITT, entonces ITT es una corporaci internacional con la capacidad de tumbar hasta gobiernos y pues ya no era lo mismo. Ahora ITT se involucra más en las decisiones de la corporaci de Sheraton que antes, cuando nornás se iba a un hotel y la local y el hotel arreglaban sus contratos y sus problemas. 
Esta persona también perdicontacto con la política de la ciudad, así es que ya no le interesaba lo que estaba pasando en la ciudad y él ya no estaba ayudando a los políticos. También se aislde los demás sindicatos y de todo el movimiento laboral, estaba muy estrecho en su manera de ver las cosas y de ahí que todos estos factores juntos contribuyeran a que el sindicato perdiera miles y miles de agremiados y cuando se cambila direcci hace dos o tres as quedábamos un poco menos de trece mil miembros. Pasaron tantos problemas que ahora recuperar de todo eso está requiriendo de mucha energía. Por ejemplo, él usfondos, no ilegalmente pero legalmente uslos fondos del sindicato para pelear una demanda que le hicieron unos miembros que estaban exigiendo, pidiendo que se tradujeran al espal las juntas de la rnembresía, que se tuvieran juntas bilings, y con el setenta por ciento de los miembros latinos él rehusy peleel caso hasta la corte suprema del estado. Para hacer esto se gastcientos de miles de dares y cuando nosotros entrarnos corno nuevos lideres, no nomás vimos que se había usado el dinero para pelear la demanda, sino que, al perderla, el sindicato era responsable para pagar otros cien mil dares a los abogados que hicieron la demanda de los miembros. 
Eso es un ejemplo de a qué grado se lleg de no nornás ignorar los interses sino pelear en contra de los intereses de los mismos 
7 El Local 11 COfll)rende el centro de Los Angeles, Yilshor, Berverly Hills, Centurie City, y el Este de Los Angeles. 
miembros. Por otra parte, los representantes, los organizadores, la gran mayoría de las oficinistas no hablaban espal, eran americanos y tenían algunas personas bilings, pero sus juntas no las hacían en espal, sus periicos no los hacían en espal y esa fue una de las cosas que hizo que tuviéramos la respuesta tan positiva de los miembros. 
cuando entré a trabajar aquí y voy viendo lo que pasaba, no lo podia creer. Yo no pensaba que en 1983 pudiera existir el racismo abierto corno existía en este sindicato; increíble, yo pensaba "estoy en Sudáfrica o estoy en otro mundo". También les interesmucho a las organizaciones de la comunidad, a políticos corno Gloria Melina quien apoyal movimiento corno muchas personas de la comunidad porque veían en este sindicato el potencial no nornás de hacer lo que es correcto moralmente, sino viendo hacia el futuro de Los Angeles, co el sindicato podía contribuir, en general a mejorar las condiciones y las necesidades de los latinos y los rnigrantes. Si podíamos ser un sindicato fuerte, podíamos usar esa fuerza para otras cosas y no nornás para las cosas del trabajo. 
Era un hombre-anglosaj y yo latina-mujer; era un caso que atraía mucho interés en la comunidad y me aproveché de ese interés para que nos ayudaran. El presidente anterior del sindicato se fue de un día para otro; desapareci pero antes de irse él pidila intervenci de la Uni Nacional y puso en manos de ellos el cargo de la local. Esto fue uno o dos días antes de la elecci. Entonces la Uni Internacional entry torncargo de la local; lico que era una movida para no permitirnos tomar el cargo, pero en nuestra campa evaluarnos nuestras posibilidades; la Uni Nacional también tiene su parte progresista y ellos mandaron a personas que tenían historia de ser personas progresistas, personas que habían ayudado a la local en San Franciso, personas que habían ayudado en otras partes, que tenían historia dentro del movimiento de César Chávez y eran fuertes, progresivos, latinos y mexicanos. La Uni Nacional 1nanda esas personas para que hicieran la paz con nosotros y pidieran que nosotros nos incorporáramos junto con ellos para tratar de reconstruir un poco la local y fue lo que hicimos, en nuestra campa, quedarnos de acuerdo y luego nos incorporarnos con la uni nacional y a los dos as se hizo otra elecci, eso fue en abril del 89 cuando yo salí elegida. 
En nuestra organizac1on, el noventa por ciento de los delegados son latinos y tenernos que comenzar a balancear que haya más asiáticos y más anglosajones, porque no refleja lo que es la rnernbresía y no querernos regresar a lo que fue anteriormente, que los gros no tengan representaci; ahora todo el personal es biling cuando entran a trabajar, o se hacen bilings, porque eso es muy importante. Hemos ido casi al otro extremo, pues ahora si no el personal de la oficina, todos son latinos, los representantes, los organizadores, la gran mayoría; noventa, noventa y cinco por ciento son latinos. 
Tenernos que hacer el esfuerzo de incluir a más anglos entre los delegados, pero eso es un cambio drástico; ahora tenemos un consejo, tenernos anglos, tenernos negros y tenernos la mayoría de latinos. El consejo de delegados cambitambién, primero pasamos al 
proceso de elegirlos, tenernos un consejo que se ree mensualmente y ahí es donde se discute más a fondo las cosas y luego se presentan a la rnernbresía en general y los contratos principales son traducidos al espal. Nuestro periico es completamente biling. Las reuniones son más en espal que en inglés pero siempre tratando de mantener que sean traducidas igual al inglés que al espal, para que no se sienta nadie enajenado, aislado del proceso. 
En el centro de Los Angeles van a construir corno diez o doce nuevos hoteles en los primos siete u ocho as y querernos nosotros que esos hoteles, cuando los construyan, provean los mismos beneficios, sueldos y protecciones que tienen los demás trabajadores de hoteles en el centro. Es algo muy ambicioso porque nunca lo habían pensado sus desarrolladores,· sus constructores. Ellos construyen el edificio y ya, ya no tienen que tratar más, pero nosotros querernos que ellos se comprometan a que si nosotros en el sindicato podernos convencer a los trabajadores que firmen una tarjeta por la uni, que entonces no iba a haber ning problema, iban a firmar contrato y no iban a tener ning porblerna. 
Estarnos tratando de usar nuestra fuerza para el futuro, aunque sea en siete u ocho as más, cuando esos hoteles sean construídos en lugar de esperar hasta que después los construyan y luego ya no tenemos fuerza política, pues el ambiente en todo el país es muy antisindical, las corporaciones se aprovechan, las leyes no protegen a los trabajadores, dicen que el patr no debe de despedir o intimidarlo cuando está envuelto en campas sindicales y es una mentira, las leyes las violan y las violan y no les hacen nada. Ya no podemos depender del gobierno para organizar nuevos lugares, no podernos depender del gobierno para la protecci de los trabajadores, sino que tenernos que tornar acciones directas y eso es parte de nuestro futuro. 
Cuando negociamos el timo contrato, las demandas más importantes que teníamos no diferenciaban a las mujeres o los hombres latinos, sino so corno latinos. Tenernos que comenzar desde ese punto, porque las cosas necesarias eran tan básicas, que hacer demandas, corno por ejemplo para el cuidado de los nis y eso no estaba dentro de la realidad, porque acá lo más mínimo no se habia obtenido. Comenzarnos con lo más básico y lo más importante que logramos son los derechos de sería, derechos de antigdad, de esa manera podíamos atacar los problemas que estaban teniendo las mujeres y los latinos, pues no se estaban promoviendo, ni dando la oportunidad a los latinos en donde podía haber promoci, pagar más dinero y todo eso, mientras que las mujeres latinas de recamareras y punto final, de eso nornás servían. 
Los latinos de meseros de banquetes o en la cocina y eso es todo, estaban segregados en esos trabajos por medio del favoritismo, pues los supervisores de los departamentos escogían a quien querían y de esa manera se mantenía el racismo; le daban más chanza a los otros grupos, principalmente anglosaj enes, a las mujeres no se les tomaba en cuenta cuando tenían que tornar sus días libres para cuidar a los nis, tenían problemas con los nis o la familia, no se les tomaba en cuenta, o les decían "bueno, si no te 
gusta, ahi está la puerta". 
Madre de Zoppy (cholo) 
y0 vengo de Zacatecas y las costumbres de allá son muy diferentes a las de aquí, bueno, eran, quién sabe, yo tengo dieciseis as que no voy para allá, entonces no sé como sea ahora, pero antes, cuando yo era hija de familia, todo era muy diferente. Siempre le decíamos al papá o a la mamá y no teníamos problemas de nada. Todo estaba bien; ellos siempre estaban unidos; nosotros siempre estábamos con ellos; lo que ellos decían, nosotros obedecíamos. Yo cuando sentí el cambio fue cuando me vine para acá. 
Nosotros de familia éramos cinco. Cuatro hermanos y nada más yo de mujer. Se empeza venir uno de mis hermanos porque en México estábamos demasiado pobres; a veces teníamos para comer, a veces no teníamos nada, a veces pura tortilla con sal o un vaso de agua era lo que comíamos. Entonces mi hermano el mayor se vino para acá, se vino de dieciocho as y se puso a trabajar y nos mandaba dinero. El le pidipermiso a mi mamá y a mi papá, y mi mamá le dijo: "sí, bueno, si te quieres ir, vete"; él tenía su esposa allá, entonces mi mamá le dijo: "no te vas a ir, porque no quiero que dejes a tu esposa; yo quiero que se vayan los dos juntos". Entonces le dice: "no mamá, pues no puedo irme junto con ella, necesito irme yo primero"; -"no, pues no te dejo ir, porque yo no quiero que te separes de ella". Entonces mi hermano se qued no se vino, pero ya tuvieron problemas él y su esposa, pero la esposa lo dej y fue cuando él dijo: "mamá, pues yo ya quedé solo, déjeme ir''; le dijo mi mamá: "sí hijo, pues ya no está tu esposa, ahora sí vete; antes no te dejaba para que no te separaras de ella." 
Mi papá sembraba maíz, sembraba tomate, repollo, papa, cebada, y todo eso, pero lo que pasa es que cuando siembran allá, le siembran a un patr, tienen a un patr que les presta las tierras y les presta los animales para que puedan sembrar las personas que no tienen propiedades, entonces, trabajándole a esa persona, tienen que darle la mitad de lo que siembren, entonces mi papá tenía que ir a la mitad con el patr de lo que le daba, porque allá nosotros vivíamos de la cosecha, nada más de lo que cosechaban las personas, de lo que sembraban, entonces mi papá le daba la mitad al patr y la mitad para él y antes de que se cosechara el maíz o lo que sembraban, el patr nos estaba dando que maíz, que jab, que cosas así para seguir viviendo uno, pero pues sufre uno demasiado porque a veces lo tratan a uno mal; por ejemplo, nos despachaba mi papá a nosotros: "vayan ahí con el patr y díganle que me mande tanto de rnaiz, que me mande tanto de frijol", entonces, corno uno no llevaba dinero, uno era pobre, lo dejaban, no le hacían caso, lo ignoraban, nada más despachaban a la gente que sí llevaba dinero, a uno lo dejaban al timo. Entonces, pues yo me empecé a fijar desde ni que teníamos muchas necesidades; nos criarnos muy pobres, mis hermanos sin ropa, mi mamá en las noches se ponla a coserles la ropa para que otro día se fueran con mi papá a trabajar y así crecimos todos, pero éramos muy felices. Sí nos faltaba comida, quizá hasta nos faltaba dde quedarnos, pero todos éramos unidos, todo era muy diferente a lo de ahora, nosotros no ex1g1arnos, nosotros no pedíamos, porque nosotros mirábamos que no nos lo 
podían dar. Entonces, cuando se vino mi hermano, pues un poquito cambilo de nosotros. El nos mandaba dinero, cada quince días nos mandaba que cien dares, que doscientos dares; se imagina en ese tiempo, era mucho dinero. 
Ya mi papá empeza comprar una casita, porque cuando nosotros viviamos allá nos prestaban la casa donde viviamos, me acuerdo yo que en ese tiempo le costtres mil pesos, no podíamos juntar los tres mil pesos para comprar la casa, tuvieron que vender unos animalitos, entonces nosotros nos dormíamos en el suelo, un frío que hacia siempre, pero, no se, nosotros nos reíamos, todo nos daba alegria, porque lo que pasaba era que estaba uno ni; sí nos dolía a veces no tener las cosas, pero no nos fijábamos. Pero fuimos creciendo. Mi hermano mayor nos comprcamas, nos empeza comprar cobijas y ya fue diferente, pero a veces nos pasábamos los dias que no comíamos porque no teníamos. 
Yo me vine para acá cuando me casé con el papá de mis hijos grandes, yo me fui con él porque él es de Zacatecas y allá nos casamos; nos casamos nomás por la iglesia porque creo que él era casado con otra mujer al civil. El lo que queria era que mi familia estuviera contenta porque él quería casarse conmigo. Duramos mucho tiempo allá, entonces él se vino para acá y yo me quedé con sus hermanas; sufría mucho yo con sus hermanas, porque siempre cuando vive uno con sus cudas pues es diferente. Luego él se vino para acá y no me mandaba dinero ni nada, pero yo lo esperaba, yo decía: "un día va a regresar". Me dejembarazada de mi hijo más grande y durcomo tres meses que yo no sabía nada de él. Entonces yo tenía que coser ajeno, lavar ropa ajena, para que me dieran siquiera para comer para mi hijo; me iba a lavar al río, porque ahí lava uno la ropa en el río y todo y así me ganaba un taco que me daban para mi hijo y para mí. Hasta a los tres meses empezél a escribir, decía que no trabajaba aquí, que estaba muy difícil la vida. 
Pasun a y él regresya cuando mi hijo tenía tres o cuatro meses de nacido, entonces dijo: "ya no me voy a ir; sufrí mucho allá en Estados Unidos pero ya me voy a quedar aqui". Entonces sucede de que él se meticon una mujer casada y le dijeron que si no se salia del pueblo lo iban a matar, entonces yo le dije: "no, mejor vete, mejor vete porque yo no quiero problemas; yo prefiero saber que estás lejos a que te vayan a matar"; entonces fue cuando él se vino para acá otra vez y me dejembarazada de mi ni, la que va a cumplir quince as, me dejembarazada de ella. Durotro a, cuando me hablpor teléfono y me dijo que me viniera para acá porque él ya no pensaba regresar a México, y yo le dije que no, que yo tenía miedo venir para acá porque yo no sabía como era la vida ni nada, le dije: "yo tengo miedo ir", me dijo: "si no vienes, pues yo ya no voy a regresar", entonces yo por el miedo de perderlo, me vine para acá y me traje a mis dos nis. Pasamos por el monte, yo con mis dos nis, el más grande tenía un á y medio y la ni tres meses de nacida. 
Pasamos y nos agarraron; yo ya estaba llorando. Yo venía con una comadre mía que ya había venido para acá y también traía a sus n1nos; nos agarraron y nos regresaron otra vez a Tijuana, pero usted sabe, uno de mexicano, no quiere perder a su esposo, no importa co, pero yo quería llegar con él. Entonces la segunda vez que nos venirnos ya llegué con él. Desde México yo ya sufría con él porque siempre andaba con otras mujeres y a mí me decían y yo no creía, pero muchas veces yo lo encontraba con las mujeres y siempre le pasaba las cosas, le perdonaba o le dejaba pasar, le tenía miedo, como era yo una sola mujer, entonces decía yo: "yo no puedo enfrentarme a la vida sola, sin saber trabajar, sin poderme valer por mí misma, y ya con dos nis", ya no me iban a querer en ninguna parte, entonces yo con él dije: "no importa, pues ni modo". 
Llegamos a su apartamento y sucede de que me diotra direcci porque no quería que yo llegara a donde él vivia, porque vivían con puros amigos, entonces yo no traía la direcci donde él me había dicho que me dejaran los que me traían, un matrimonio que eran sus amigos, les dijo: "la llevan a tal parte, me la dejan ahí porque ahí está el dinero, pero sucede que yo no sabía la direci, yo nomás traía una carta que le mandaba su hermana, traía una carta para él, y esa direcci era la ica que traía, donde él estaba con sus amigos, entonces cuando llegué se enojmucho, porque llegué ahí, a la casa donde vivía él, pero no era por sus amigos, sino porque él ahí metía bastantes mujeres, mujeres diferente, una y otra y otra, entonces le dije yo: "¿porqué te enojas porque llego aquí?", dice: "porque no quiero que llegues aquí", le digo: "¿cuál es el motivo?", -"no -me dice-, no te lo puedo decir, pero ya llegaste, ya quédate, ya llegaste", cuál sería mi sorpresa que vi el refrigerador y dije: "no, pues aquí no hay comida para mis nis", porque, pues no habían comido nada, mi n1na quería un biber de leche, pero no había, de lo que estaba lleno el refrigerador era de pura cerveza. 
Como que todo el tiempo estaban jugando ellos, todo el tiempo tomaban, estaban haciendo cortinas de las tapaderas de la cerveza. El cuarto estaba todo sucio, puros hombres borrachos y todo, todo estaba muy feo y entonces fue cuando yo empecé sentir el cambio de aqui, en la expresi de él cuando llegué y la casa, los cuartos corno los hallé. Al otro día fue una sera a buscarlo, entonces me dice: "oye, ¿no está Hilario -porque él se llama Hilario García, igual que mi hijo-. No, ¿de parte de quién"? -"soy una amiga", ­"¿tu quién eres?", -"yo soy su esposa -le digo-", "oh, teres la esposa de él, okey, ya me voy". Cuando llega él le digo: "¿por qué vienen a buscarte mujeres aquí?", "no se -dice-yo no las conozco, no sé". cuando empecé a limpiar el cuarto encontré mucha ropa de mujer, zapatos y todo, entonces yo me preguntaba -de México viene uno bien ignorante-si aquí viven puros hombres, ¿por qué hay ropa de mujer, zapatos, y todo, por qué?, y yo no podía preguntarle a él porque él era corno un macho mexicano que no puede una mujer decirle ¿por qué hace esto?, porque luego se iba a los golpes, luego luego me golpeaba. 
Yo por eso me.separé de él; me había dicho él: "no le hables a nadie, no abras la puerta para nada, no le hables a nadie". Entonces un día los nis querían jugar y les abrí la puerta (vivíamos en un edificio que tenía como tres pisos, nosotros vivíamos en el tercer piso), entonces una muchacha abrila puerta y me dice: "oye, ¿tquién eres?, ¿tconoces a Hilario?'', le digo: "si", "¿de dde eres t", le digo: "de Zacatecas", dice: "entonces tu lo conoces bién, ¿no es casado?", "no -le digo-no es casado", y luego dice: "¿entonces cuál es tu esposo?", le digo: "el otro gordito que anda aqui, él es mi esposo", entonces dice: "ay, sabes qué, te voy a contar una cosa; este Hildebrando es bién buena persona, fijate, ya hablcon mi hermano, ya nos vamos a casar", entonces le dije yo: "oh, si", "oh, si -me dice-ya nos vamos a casar", "oh -le digo-pues está bién, está bién"; me di6 coraje, pero yo dije "yo quiero saber más", entonce me dice: "es que a mí me dijeron que él era casado". No, no es casado, le digo. 
cuando en la tarde llegél me dice: "qué tienes, qué problema tienes", "nada -le digo-", en eso abri a la puerta y ella tenia la puerta abierta enfrente, entonces yo me senté junto a él en el sofá y lo abracé, yo lo tenia abrazado asi, cuando ella se quedasí, mirándome y se metiluego luego a mi cuarto, entonces dice: "oye, por qué abrazas a él si tu esposo es el otro, Alejandro", "no -le digo-él es mi esposo", "¡ es tu esposo!", "si, mira esos dos nis, son de él, ¡preséntame! -le dije a mi esposo-, entonces dice, 'oh, si, te presento a mi esposa". Después ella se quedasí, mirándome, no sé qué sentirla, pesar o coraje, pero me dice, "sabes qué, discpame de verdad, porque él me dijo que no era casado, entonces yo si creia en él y me iba a casar con él", le digo: "no, pues sí, ya ves co son los hombres, ni modo, él es mi esposo". 
Yo empecé a no creer en él, yo ya no creía en él, simplemente vivía con él, yo lo quería demasiado, pero de tanta cosa que me iba haciendo, poco a poco se me iba saliendo, porque ya no lo quería, poco a poco dejé de quererlo. Todavía duramos como dos as aqui en Los Angeles, cuando me dijo que nos fuéramos a vivir a Las Vegas. 
Siempre me golpeaba cuando llegaba, teníamos un cuartito peque, porque no podíamos pagar más renta, un cuartito peque, la cocina y el ba, entonces él llegaba como a las dos, las tres de la mana con tres o cuatro amigos bien borrachos y yo estaba dormida cuando me decía: ";Hey ! , levántate, dame de cenar y atiéndenos bién, y ríete, tienes que andarte riendo, no quiero tu cara ahí enojada, por favor, atiéndemelos bien". Yo le tenia bastante miedo porque yo sabia que si no hacía eso él me iba a pegar. Entonces yo les preparaba de cenar y todo. 
Me pegaba con el cinto, con la mano, me aventaba contra la pared, con lo que encontraba él me golpeaba, una vez me dejlos ojos todos hinchados porque yo no le tornaba a bien que él se iba a trabajar y dejaba a sus amigos en mi casa, entonces yo tenía que salirme al pasillo, con mis nis, para que sus amigos estuvieran adentro, porque si yo los corría él me iba a pegar, entonces me salía yo para afuera, hasta que un día me llené de valor y me metí para adentro y les digo: "Por favor, váyanse, no está mi esposo, no tienen nada qué estar haciendo en mi casa; miren, yo no puedo entrar ni a hacerles de desayunar a mis hijos porque ustedes están ahí adentro". Me dicen: "no, no sera, disculpe, ya nos vamos". Sí se fueron, pero se lo encontraron a él y le dijeron que yo los había corrido y cuando llegme golpe que por qué andaba haciéndole eso a sus amigos. Hasta que mi hermano mayor me dice un dia: "Oye, y ¿co te la pasas con mi cudo?", yo no les quería dar problemas a mis hermanos, mis problemas son míos, entonces yo me los callo mejor, "bien -le digo-, me trata muy bien y todo" , "supe que te peg ¿es cierto?", "no, no me peg, les inventaba cualquier cosa, me caí o cualquier cosa, pero ellos no me creían, ellos sabían que sí, pero yo decía: "si le digo que me pega, se van a pelear entre ellos, y no se va a acabar nunca esto, va a seguir". 
Una vez me dice: "ya me enfadé ahorita en California, yo quiero que nos vayamos a Las Vegas, pero me voy a ir yo primero y luego mando por tí. Cuando se fue no nos dejpara renta, no nos dejpara comida, no nos dejnada y yo empecé a lavar ropa. 
El durcomo tres meses que ni siquiera nos escribía ni nada, entonces yo tenía dinero en México que había estado mandando, le mandé decir a la hermana de él que si me mandaba dinero porque yo me quería regresar para México porque no sabía nada de él, nosotros creíamos que ya nos había abandonado y pues yo lloraba demasiado y la sobrina de él también, de ver que no hallábamos que hacer no teníamos a nadie, tenía a mis hermanos pero mis hermanos vivían lejos, alejados de mí, no me visitaban seguido a ver qué necesitaba 
o a ver de qué podrían ayudarme, entonces me mandaron dinero para acá, pero en esos día llegél, dice "vamonos, ahora sí ya tengo dde vivir y todo", pues ya, nos fuimos a vivir a Las Vegas, que sinceramente le digo que sí me arrepentí demasiado de haberme ido para allá para Las Vegas porque él cambidemasiado, todos los días estaba borracho. 
siempre llegaba y me golpeaba, entoces yo pienso que hasta a la droga le hacía, porque a veces llegaba diferente, a veces hasta se enojaba porque me baba, a veces le decía al ni: "¿dde está su mamá?", "se está bando", "¡y quién la dejbarse, y porqué lo está haciendo!", pero yo decía que él no estaba bien, ya para estar haciendo eso yo decía que no estaba bien ya. Entonces yo conseguí trabajo, empecé a trabajar y él empeza andar con mujeres y todo, hasta se meticon mi mejor amiga. 
Una vez como las tres de la mana miré su carro y dije "ya viene'', sí venía bien borracho, ent6nces salí, pero ya no lo miré, entonces dije: "a poco se queddormido dentro del carro", salí a buscarlo al carro y ya no estaba y empecé a ver en todos los apartamentos, entonces me fui para el otro lado con la vecina, y ahí estaba con ella, la tenía sentada en las piernas, platicando con ella, entonces me metí y le dije: "qué estás haciendo aquí", él me dijo "¡vete!", le digo: "sí, si me voy", y me salí; llegando a la casa me golpey me dejahí tirada, que qué le andaba siguiendo. su sobrino se metipor mí y le dijo: "mira, no le pegues más, déjala, si no la quieres, déjala, para qué le pegas"; entonces él metisus manos porque me pegaba con un palo de la escoba, lo quebr y me quiso trozar aquí en el estago, nomás me dejuna cicatriz porque yo me hice así para atrás, me agarrdel pelo y me aventdebajo de la mesa, entonces ya me dejdesmayada, entonces el muchacho metisus manos así para que no me pegara, y lo deja él todo golpeado, durcomo cuatro días sin ir a trabajar porque no podía trabajar, porque le decía "déjala, mejor, déjala, la vas a matar". 
Yo le aguanté demasiado, demasiado, yo me iba a trabajar y llegaba al trabajo toda golpeada, me decian: "qué tienes'', "no -le digo-una ni mía se iba a caer y yo porque no se cayera -les inventaba-, porque no se cayera me pegué yo", ''¡oh! -me decia la que nos mandaba, era una negra-yo pienso que tu esposo te pega, ¿por qué no llamas a la policia, por qué no le echas a la policía?'', "sabes por qué no se la echo -le digo-, porque nosotros no tenemos papeles, y allá en Las Vegas, si la policia lo agarra a uno es como si lo agarrara la migraci, la misma policía le llama a migraci, y ese era el miedo q tenia. Pensaba: "me van a echar para afuera con mis hijos y yo qué voy a hacer sin ni un cinco allá en México". Yo tenía miedo, por eso yo me quedaba callada, él durcomo tres meses sin trabajar, yo estaba trabajando y él cuidaba a los nis, cuando llegaba yo de trabajar, los hallaba dormidos, les 
daba  cerveza  para  que  se  durmieran,  para  que  no  le  pidieran  de  
comer,  y  todo  el  parking  lleno  de  hombres  jugando  a  la  baraja  
adentro  de  mi  casa.  Por  eso  ya  le  dejé  a  mis  hijos,  se  los  
encargaba  a  otra  sera,  me  cobraba  como  cuarenta  dares  por  
semana.  

Hasta que un día despues de que me golpile dije: O.K., si no quieres estar conmigo, por qué no te vas, déjame en paz con mis hijos, entonces dijo: "por mí te dejo, pero no me voy a ir, olvidate, yo no me voy a ir de la casa". Entonces mis hijos todo eso miraban ellos, cuando me pegaba no respetaba; ellos gritaban y me querían defender, chiquitos, y los ~garraba y los aventaba por allá, lejos, entonces mis hijos le tenían miedo, no era respeto, era miedo, nomás la más grande oía que decían: "ahí viene mi papá", nomás oía que su papá, iba y se metia debajo de la cama, y llegaba él y la sacaba para afuera, "por qué me tiene miedo -gritándole-, por qué me tiene miedo, soy su papá, por qué me tiene miedo", pero la ni ya estaba asi a tiemble y tiemble. Una vez mi ni, la que va a cumplir quince as, de tanto que le golpeaba y todo, o sea que nos golpeaba a todos por parejo, ella tenía como unos tres o cuatro as, cuando en eso se hizo popes su calzoncito, y como el se dio cuenta, que va y abre el agua fría y la ba, y ahí donde estaba bandola agarrel cinto y ahí la golpe entonces yo me quise meter y le dije: "no le pegues", cuando me agarrdel pelo y me echpara afuera del ba y se encerrcon ella, entonces la ni llore y llore, y luego yo "ábrele y ábrele" y no me quiso abrir la puerta, ya cuando la sac la cambié yo y la estaba secando y estaba bien la ni, cuando ya la cambien le digo: "vaya mija a jugar con su hermanito". Yo estaba llorando afuera, sentada, le digo: "vaya a jugar con su hermanito"; se fue, la ni iba caminando, cuando en eso yo miré que se puso amarilla, amarilla, y nomás se dila vuelta y alcanza llegar así conmigo y se desmay Entonces yo corrí con él, llorando, y le dije: "Mira, no sé qué le pasa la ni -y le digo-mira co está", entonces dice: "a ver", ya la agarrél y dice: "mija, mija", y la movía y la movía y la ni nada, todo un lado se le paraliz estaba paralizada, entoces tenía los moretes que él le había hecho con el cinto, toda golpeada, entonces sí, cuando entré al hospital, los doctores se dejaron ir conmigo porque yo iba llore y llore, entonces me dijeron: "¿que pas qué tienes?", "ay, yo no sé, mi hija qué tiene", entonce cor~ieron y la pusieron en una camilla y le empezaron a poner tripas por un lado y por otro y por otro, corno estaría esa ni que tuvimos que firmar porque no estaba seguro si vivía o moría. 
Entonces ya nos preguntaron que qué había pasado, porqué a la nina la habían golpeado así, entonces le dije yo al doctor: "pregtele a él -le dije-", entonces ya le dijo a él: "qué pas por qué esos golpes". "No -dice-usted sabe, a veces los nis son rebeldes y uno tiene que irles a la mano", le dijo: "sí, yo entiendo, pero no así ser, usted va a tener un grave problema, al grado de que se los pueden quitar, se los van quitar". Entonces yo me sentía muy mal, yo dije: "no, mi hija, me la van a quitar", yo sabía que sí podían quitármelos,entonces ya mucha gente anduvieron ahí alrededor de la gente que nos conocía, durocho días la n1na internada en el hospital, tres días estuvo corno muerta, porque íbamos y no hablaba nada, no nos conocía, estaba corno dormida, yo llegaba a verla al hospital y trataba de moverla y hablarle y nada,entonces ya corno a los ocho días me dijo el doctor: "ya su ni está fuera de peligro, ya no se preocupe ya está bien", entonces él se agarrllorando ahí con la ni y la abrazaba y le decía: "perdame de todo lo que te hice, perdame rnija, ya no va a volver a pasar". Cuando mi hija se levant no podía caminar, entonces me agarré llorando y le digo: "mira lo que hiciste, mi hija ya no puede ni· caminar", entonces él también se quedasustado, mirándola, después sí empeza caminar, pero yo pienso, y me dijo el doctor: "sabe qué, su hija aparentemente quedbien, pero no está bien; y desde esa fecha, yo miro a mi hija que reacciona corno una bebita y va a cumplir quince as. 
Yo le aguanté demasiado, porque es lo que le digo que uno siempre piensa, corno en México, ¿cuándo se miraba de que se separaran? siempre vivían juntos, siempre estaba junto el matrimonio con sus hijos, entonces hasta que yo me dí cuenta y dije: "no, él no es para mis hijos, mejor yo me voy a ir", fue cuando yo me regresé de Las Vegas para acá, desde el ochenta y tres, me vine para acá, yo sola con mis hijos, aquí vivía mi hermano el mayor, ya le hablé yo y le dije lo que había pasado, que él me golpeaba mucho y que a mis hijos también y que yo me quería separar de él; "si -dice-sí, co no, vente''· El venía cada ocho días porque no podía creer que yo me hubiera venido, no podía creer, siempre me estaba llamando: "que mira, que regrésate, que perdame, que ya fui a hablar con un sacerdote, ya voy a ser diferente contigo y con mis hijos; ahora que ya no los tengo a mi lado ya los extra, -dice-por qué no te regresas", "No -le dije-, yo te aguanté demasiado, tanto yo corno mis hijos, entonces ya no puedo regresarme contigo; yo te dije una vez, 'por favor, cambia, trata de cambiar, porque yo un día que te deje yo ya no regreso'"; él se riy me dijo: "eres una don nadie, sin mí no puedes vivir y con mis hijos menos te va a querer nadie. Ya me vine con mi hermano, mi papá estaba trabajando en ese tiempo y pues ellos son los que me ayudaron a salir adelante. 
Mis hijos están muy sentidos con él, yo les digo a ellos que no odien a su papá, pues es su papá, aunque no quieran, es su papá"ª. 
8 Madre del Zoppy. Entrevista realizada por el autor. 
APENDICE II CUADROS 
407 
CUADRO 1 POBLACION RESIDENTE EN ESTADOS UNIDOS POR RAZA Y ORIGEN HISPANO: 1990 Y 1980. 
ESTADOS UNIDOS Poblaci total  1990  1980  Varia­ci  9,­o  
Nero  %  Nero  %  
248,709,873  100.0  226,545,805  100.0  22,164,068  9.8  
Blanca  199,686,070  80.3  188,371,622  83. 1  11,314,448  6.0  
.Negra  29 ,986,060  12.1  26,495,025  11.7  3,491 ,035  13 .2  
Indios americanos, esquinales y aleutianos  1,959,234  o.a  1,420,400  0.6  538,834  37.9  
Islander  7,273,662  2.9  3,500,439(*)  1.5  3,773,223  107.8  
Otras razas  9,804,847  3.9  758,319  3.0  3,046,528  45.1  
Origen hispano  22,354,059  9.0  14,608,673  6.4  7,745,386  53.0  

* The 1980 number far Asians or Pacific Islanders shown in this table are not entirely comparable with the 1990 counts. the 1980 count of 3,500,439 of Asians of Pacific Islanders based on 100-percent tabulations includes only the nine specific Asían of Pacific groups listed separately in the race item on the 1980 census form. 
** Persons of Hispanic origin can be of any race. 
The Population counts set forth herein are subject to possible correction far undercount of overcount. The United States Department of Commerce is considering whether to correct these counts and will publish corrected counts, if any, not later than july 15, 1991. Fuente: "Census Bureau Completes Distribution of 1990 
Redistricting Tabulations to States" en United States Department of Commerce News, Washington, D. c., U.S. Bureau of Bureau the Census, 11 de marzo de 1991. 
CUADRO 2 POBLACION TOTAL POR ESTADO: 1990 AND 1980. 
1990 rango de la poblaci total  Estado  1990 poblaci total  1980 poblaci total  variaci 1980 a 1990  porcentaje de variaci 1980 a 1990  
1  California  29,760,021  23,667,902  6,092,119  25.7  
2  New York  17,990,455  17,558 072  432 383  2.5  
3  Texas  16,986,510  14,229, 191  2,757,319  '19.4  
4  Florida  12,937,926  9,746,324  3,191,602  1 32.7  
5  Pennsylvania  11,881,643  11,863,895  17,748  0.1  
6  Jllinois  11,430,602  11 426,518  4,084  o.o  
7  Ohio  10,847,115  10,797,630  49,485  0.5  
8  Michigan  9,295,297  9,262,078  33,219  0.4  
9  New Jersey  7,730,188  7,364,823  365,365  5.0  
10  North Carolina  6,628,637  5,881,766  746,871  12.7  

The population counts set forth herein are subject to possible correction for undercount or overcount. The United States Department of Commerce is considering whether to correct these counts and will publish corrected counts, if any, not later than July 15, 1991. 
Fuente: "Census Bureau Completes Distribution of 1990 Redistricting Tabulations to States" en United States Departrnent of Commerce News, Washington, D. C., u.s. Departrnent of Cornrnerce, Bureau of the Census, 11 de marzo de 1991. 
CUADRO 3 DISTRIBUCION DE LA POBLACION DE CALIFORNIA POR RAZA Y ORIGEN HISPANO: 1990 Y 1980 
CALIFORNIA  1990 #  %  #  1980 %  Nero  %  
Poblaci total  26,760 021  100.0  23,667,902  100.0  6,092,119  25.7  
Blanca  20,524,327  69.0  18,030,893  76.2  2,493,434  13.8  
Negra  2,208,801  7.4  1,819,281  7.7  389,520  21.4  
Indio americano, eskimo Asiático o de las islas del pacífico  242, 164  0.8  201,369  0.9  40,795  20.3  
2,845,659  9.6  1 ,253,818(*)  5.3  1,591,841  127.0  
Otras razas  3,939,070  13.2  2,362,541  10.0  1'576,529  66.7  
Origen hispano(**)  7,687,938  25.8  4,544,331  19.2  3,143,607  69.2  

(*) This 1980 number, based on 100-percent tabulations, includes all groups listed separately in the race question. Write-in responses for groups such as Cambodian, Thai, Laotian, and Fiji Islander were not included in 100-percent totals for the Asian or Pacific Islander population but were included in the Asian or Pacific Islander total in all sample tabulations. 
(**} Persons of Hispanic origin can be of any race. 
The population counts set forth herein are subject to possible correction for undercount of overcount. The United states Department of Commerce is considering whether to correct these counts and will publish corrected counts, if any, not later than july 15, 1991. 
Fuente: "Race and Hispanic Origin 1990 Census Counts Delivered to California" en United states Department of Commerce News, Washington, D. c., u.s. Department of Commerce, Bureau of the Census, Febrero de 1991. 
CUADRO 4 POBLACION RESIDENTE DE ORIGEN HISPANO POR ESTADO: 1990 Y 1980. 
1990 Origen hispano(* ) rango de poblaci  Estado  1990 Poblaci de origen hispano(*)  1990 X de la poblaci por estado  1980 Poblaci de origen hispano(* )  1980 X de la poblaci  por estado  variacin 1980 a 1990  X de la variaci  1980 a 1990  
1  California  7,687,938  25.8  4,544,331  19.2  3, 143,60 7  69.2  
2  Texas  4,339,905  25.5  2,985,824  21.0  1,354,08 1  45.4  
3  New York  2 214,026  12.3  1 659,300  9.5  554 726  33.4  
4  Florida  1,574, 143  12.2  858, 158  8.8  715,985  83.4  
5  I l l inois  904,446  7.9  635,602  5.6  268,844  42.3  
6  New Jersey  739,861  9.6  491,883  6.7  247,978  50.4  
7  Arizona  688,338  18.8  440,701  16.2  247 637  56.2  
8  New Mexico  579,224  38.2  477,222  36.6  102,002  21.4  
9  Colorado  424,302  12.9  339,717  11.8  84,585  24.9  
10  Massachusetts  287,549  4.8  141,043  2.5  146,506  103.9  

(*) Persons of Hispanic origin can be of any race. 
The population counts set forth herein are subject to possible correction for undercount or overcount. The United States Department of Commerce is considering whether to correct these counts and will publish corrected counts, if any, not later than July 15, 1991. 
Fuente: "Census Bureau Completes Distribution of 1990 Redistricting Tabulations to States" en United States Department of Commerce News, Washington, D. c., u.s. Department of Commerce, Bureau of the Census, 11 de marzo de 1991. 
CUADRO 5 LUGARES CON MAYOR POBLACION HISPANA EN CALIFORNIA: 1990 
Rango de poblaci hispana  Lugar  Poblaci Hispana*  Poblaci Total  %  
1  Los Angeles  1,391,411  3,485,398  39.9  
2  San Diego  229,519  1 110,549  20.7  
3  San Jose  208,388  782,248  26.6  
4  Santa Ana  191,383  293,742  65.5  
5  East Los Angeles CDP  119,684  126,379  94.7  
6  Fresno  105,787  354 202  29.9  
7  Long Beach  101,419  429,433  23.6  
8  San Francisco  100,717  723,959  13.9  
9  Anaheim  83,755  266,406  31.4  
10  Oxnard  n,320  142 216  54.4  
11  El Monte  76,991  106,209  72.5  
12  South Gate  71,727  86,284  83.1  
13  Pomona  67,533  131,723  51.3  
14  Sacramento  60,007  369 365  16.2  
15  Riverside  58,826  226,505  26.0  
16  San Bernardino  56,755  164,164  34.6  
17  Ontario  55,542  133,179  41. 7  
18  Salinas  55,084  108,7n  50.6  
19  Stockton  52,653  210,943  25.0  
20  Oakland  51,711  372,242  13.9  
21  Huntington Park  51,496  56,065  91.9  
22  Chula Vista  50 376  135,163  37.3  
23  Pico Rivera  49,237  59,177  83.2  
24  Baldwin Park  49,051  69,330  70.8  
25  Norwalk  45, 118  94,279  47.9  

CDP -Census Desi nated Place
* Persons of Hisp~nic origin can be of any race. 
The Population counts set forth here in area subject to possible
correction for undercount or overcount. The United States 
Department of Commerce is considering whether to correct these 
younts and will publish corrected counts, if any, not later than July 15, 1991. Fuente: "Race and Hispanic Origin 1990 Census Counts Delivered to 
California" en United States Detartment of Commerce News,
Washington, D. c., U.S. Departmen of Commerce, Bureau of the 
Census, Feorero de 1991. 
CUADRO 6 TASA DE CAMBIO POBLACIONAL POR INCRMENTO NATURAL E INMIGRACION POR RAZA Y ORIGEN HISPANO 1 DE JULIO DE 1980 A 1 DE JULIO DE 1988 (includes armed forces overseas. Rate per 1,000) 
Crecimiento Natural  Ciudadanos Inmigrantes  
White  5.8  1.8  
Black  12.9  2.2  
Other  19.2  36.7  
Hispanic  18.6  18.0  

Note: Persons of Hispanic origin may be of any race. Source: U.S. Bureau of the Census 
Fuente: "Hispanic Population Growing Equally from Natural Increase, Immigration, Census Bureau Reports1: en United States Department of Commerce News, 2 de marzo de 1990. 
CUADRO 7 NUMERO DE ESCUELAS Y CENTROS 
ESCUELAS  
Primarias  414  
Intermedias (junior highs)  72  
Secundarias (senior highs)  49  
secundarias de Continuaci  43  
Escuelas de Adultos  26  
Escuelas de la Educaci Especial  18  
Escuelas especializadas  20  
Escuelas secundarias de Oportunidades  6  
TOTAL DE ESCUELAS  648  
CENTROS  
Centros de nis  90  
Centros Especializados (Magnet)  75  
Centros de Recién Llegados  2  
Centros Primarios  2  
Centros de Oportunidades  8  
Centros Vocacionales de Regiones  5  
Escuela de Industria y Comercio  1  
Centros de Preparaci Técnica  6  
TOTAL CENTROS  189  
TOTAL DE ESCUELAS Y CENTROS  837  

Fuente: Datos preparados por la Oficina de Comunicaciones Distrito Escolar Unificado de Los Angeles, 450 N. Grand Ave., Los Angeles, CA 90012. 
CUADRO 8 
ADSCRIPCION ETNICA (OTOÑO 1989) 
Indios  0.2 %  
Asiáticos  5.5  
Negros  15.8  
Filipinos  1.9  
Hispanos  61.6  
Isles del Pacífico  0.5  
Blancos  14.5  

Fuente: Datos preparados por la Oficina de Comunicaciones Distrito Escolar Unificado de Los Angeles, 450 N. Grand Ave., Los Angeles, CA 90012. 
CUADRO 9 ESTUDIANTES QUE PROVIENEN DE FAMILIAS DONDE NO SE DOMINA EL INGLES 
LEP  183,720  31%  
FEP  148,084  25%  
EO  262,998  44%  
TOTAL  594,802  100%  
LEP.­ 

Los estudiantes con limitaciones en el inglés (LEP) son aquellos que no dominan el idioma inglés. Los estudiantes LEP reciben asistencia especial del distrito para aprender inglés. FEP.­
Los estudiantes con fluidez en el inglés (FEP) son aquellos que provienen de familias donde no se habla el inglés pero que han llegado a dominar el inglés. EO.­Los estudiantes que hablan icamente inglés, son los que provienen de familias donde so se habla inglés. 
Fuente: Datos preparados por la Oficina de Comunicaciones Distrito Escolar Unificado de Los Angeles, 450 N. Grand Ave., Los Angeles, CA 90012. 
CUADRO 10 
PRINCIPALES IDIOMAS QUE SE HABLAN EN EL DISTRITO 
Idioma  N. de estudiantes que lo hablan  Porcentaje de todos los estudiantes LEP  
E~pal  165,370  90.0%  
Coreano  3,375  1.8  
cantonés  2,547  1.4  
Armenio  2,537  l. 4  
Vietnamés  1,668  .9  
Filipino  1,569  .9  
Farsi (Irán)  1,261  .7  
Khmer (Camboya)  911  .5  
Otros idiomas  4,482  2.4  
TOTAL  183,720  100%  

Fuente: Datos preparados por la Oficina de Comunicaciones Distrito Escolar Unificado de Los Angeles, 450 N. Grand Ave., Los Angeles, CA 90012. 
CUADRO  11  
DESERCION  ESCOLAR  EN  UN  PERIODO  DE  TRES  AÑOS  
(SE  CONSIDERA  A LOS  ESTUDIANTES  GRADUADOS  EN  1987  

EN EL DISTRITO UNIFICADO DE LOS ANGELES) 
HlGH SCHOOL  KEY A  H Hombre s 27,570  M Mujere s 24,005  A 287  A 3,330  B 9,952  H 26,288  w 10,574  F 958  F ( 266  TOTAL 51,575  
B  10,200  7,830  64  804  4,416  ':;,502  2,944  229  71  18,030  
C%  37.8  32.6  30.9  24. 1  44.4  36.2  27.8  23.9  26.7  35.0  

A=Fall 1986 105h grade enrollment. B=Total dropouts. C=Dropout rate (%). 
The interpretation of the chart from left to right is as follows" 
Name of High School: 
Key: A= Fall 1986 10th grade enrollment by gender and ethnicity. B = Number of dropouts by gender and ethnicity. C%= Dropout rate percent by gender and ethnicity. 
Gender: M = male, f= female Ethnicity = NA = Native American, A = Asían, B = Black, H = Hispanic, W = White, F = Filipino, PI= Pacific Islander.] 
Totals for each category Example" Banning High School in the Fall 1986 started with 1,413 10th graders and three years later reported 454 dropouts for the Class of 1989, ora dropout rate of 32.1%. 
Fuente: Datos preparados por la Oficina de Comunicaciones Distrito Escolar Unificado de Los Angeles, 450 N. Grand Ave., Los Angeles, CA 90012. 






