REVOLUCION Y CONTIENDA POLmCA EN GUANAJUATO (1908-1913) 
Tesis presentada por MONICA LAURA BLANCO ROSDZUAIG en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de DOCTOR BN HISTORIA 
DIRECTORA: DRA.ALICIA BERNANI>EZ CBAVEZ 
LECTORES: DRA.CLARA LIDA 
DR. GUSTAVO VERDUZCO 
CENTRO DE ESTUDIOS BISTORICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
1993 
1 
Aprobada por el comité de Tesis 
l. 
DIRECTOR  
2.  
LECTOR  
3.  

LECTOR 
Aprobada por el jurado examinador:  
l.  
NOMBRE  
2 •  
NOMBRE  
3.  
NOMBRE  
4.  
NOMBRE  
5.  

NOMBRE 
INDICE 
Pag. 
AGRADECIMIENTOS. • • . • • • • • • • • • . • • • • • • • • • • • • • • • • • • 5 
INTRODUCCION. . . . . . • • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . • • . 7 
I. LA FORMACION DE LAS FACCIONES POLITICAS MADERISTAS EN GUANAJUATO .••.....•••.••........ 28 La oposici al régimen porfirista.......... 28 La insurrecci que vino de fuera........... 39 El cambio de gobernador...........••... ~.... 44 
II. LA ELECCION DE LOS JEFES POLITICOS EN GUANAJUATO • • . • • . . . . • • . . . . . . . . . . . . . • . . • • . • • . . . . • . 5 5 La importancia histica de los 
jefes politices................................. 55 
La jefatura política durante el porfiriato... 63 La lucha por la jefatura politica durante el cambio de régimen.................... 66 Los cauces revolucionarios......•.•..•......•• 73 
2 
III. LA REVOLUCION MADERISTA EN SAN MIGUEL ALLENDE. . . • . . . • . • • • . . . . . . • . . . . • . . . • • . • • • • . . . . • • • • 8 O Los "vecinos" de San Miguel................... 80 El motln.................. ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86 La elecci del jefe político................. 96 
IV. LA REVOLUCION MADERISTA EN VALLE DE SANTIAGO. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 O9 Los "vecinos" de Valle. • . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . 109 Los "jenes" de Jaral........................ 117 Los pasos de Francisco Franco................. 122 La elecci del jefe politice................. 128 
V. LAS ELECCIONES DE GOBERNADOR Y DE LA CAMARA DE DIPUTADOS Y SENADORES EN GUANAJUATO........... 141 . El replanteamiento de las fuerzas políticas.... 143 . La inoperancia del voto........................ 151 . La elecci de diputados y senadores a la XXVI legislatura y el P.C.N................. 156 . ¿"Sufragio efectivo" o "Voto politice"?........ 168 
VI. LA REBELION ANTIMADERISTA EN GUANAJUATO....... 174 
. El desplazamiento político de los lideres gavilleros................................ 174 . El orozco-zapatismo en Guanajuato............... 177 
3 
11 el fuego de la rebeli6n vuelve a extenderse para derrocar al nuevo tirano"..................... 183 . El conflicto por la jefatura pol!tica auxiliar de la hacienda de San Juan de la Puerta............ 187 
CONCLUSIONES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . • • . . • . . . . . . . . . . . . . . . 2 O1 
NOTAS SOBRE FUENTES DE ARCHIVO..................... 209 
SIGLAS DE LOS ARCHIVOS UTILIZADOS.................. 218 
BIBLIOGRAFIA . ..•...........•.........•••...... • . • . . 2 2 O 
APENDICE I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242 
APENOICE II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 6 
APENDICE III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 248 
4 

AGRADECIMIENTOS 
El presente trabajo pudo realizarse gracias a la colaboraci de numerosas instituciones y personas. Estoy intelectualmente en deuda con la Dra. Alicia Hernández Chávez, directora de esta tesis, quien estuvo presente con sus comentarios a lo largo de todo el trabajo. Asimismo fueron de mucha utilidad las sugerencias de otros profesores de El Colegio de México: la Dra. Clara Lida, y los Drs. Gustavo Verduzco y -~avier Garcíadiego. La tima versi de la tesis fue escrita en la Universidad de Chicago. En esta etapa los comentarios de Dr. Friedrich Katz constituyeron un material de reflexi inapreciable. Agradezco especialmente a mi esposo, el Mtro. Jorge Bartolucci, no so por su estimulo constante, sino por sus acertadas sugerencias. 
Mucho me sirvieron las lecturas al trabajo hechas en seminarios de profesores de la Universidad Nacional Automa de México. En la Facultad de Economía agradezco en especial a mis colegas del área de Historia, Maria Eugenia Romero Sotelo, Cristina Gez, Enrique Rajemberg, Concepci Caro y María Eugenia Romero Ibarra. Asimismo, 
5 
en el Instituto de Investigaciones Histicas, los miembros de Seminario de Historia Contemporánea me hicieron valiosas observaciones. 
Varias instituciones me dieron apoyo financiero en diversas etapas de la investigaci6n. Agradezco a las autoridades de la Facultad de Econom1a su permanente ayuda, en especial al Lic. Pablo Arroyo, quien realizinnumerables esfuerzos a fin de conseguir los recursos necesarios para terminar este trabajo. Estoy en deuda también con la Direcci General del Personal Académico de la Universidad Nacional y el Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
Finalmente quiero agradecer a todas las personas que hicieron posible este trabajo. A los estudiantes que colaboraron en la recopilaci de fuentes, al personal de las bibliotecas y archivos consultados, a las mecanrafas de la Facultad de Economia. A mis hijas, Maria y Laura y a mi hermana Josefina, agradezco su estimulo y su paciencia. A mi hijo Ernesto, no so ésto sino las correcciones de estilo y ortograf1a. 
6 

INTRODUCCION 
Esta tesis estudia las formas que adopt6 la acci6n política en Guanajuato en el periodo maderista de la Revoluci Mexicana. Por lo tanto, se ocupa de la transici6n de un régimen de participaci y representatividad limitada, a otro cuyas banderas ondeaban en pro de la democracia, mediante la irrupci de un proceso de corte revolucionario. 
En el periodo se combinaron diversas formas de acci política, dos de las cuales merecen en este estudio atenci especial: los procesos electorales y la acci6n directa. En todos los casos el objeto en disputa fue la posesi de cargos y poderes plicos. Visto en términos de los actores politicos principales, el estudio versa algunas veces sobre la lucha entre grupos y facciones y en otras, trata de la competencia entre clubes y partidos formalmente constituidos. 
De un trabajo sobre la Revoluci Mexicana normalmente se espera saber de los hechos, personajes y movimientos de mayor 
7 
trascendencia durante su desarrollo. Tal ha sido la t6nica impresa a las obras más conocidas. 1 Por ejemplo, en el clásico trabajo de Frank Tannenbaum, La Revoluci agraria mexicana2 , el motor principal de la revoluci6n fue una rebeli6n campesina integrada básicamente por peones que se lanzaron a la lucha a fin de recuperar las tierras comunales que las grandes haciendas les hablan arrancado. El libro de Tannenbaum toma como modelo de la Revoluci6n Mexicana al movimiento agrarista del estado de Morelos conducido por Emiliano Zapata. 
El caudillo de Anenecuilco ha sido objeto de una copiosa literatura, en la que destaca la obra de John Womack. 3 La brillante pluma de este historiador da cuenta de la trayectoria del movimiento zapatista en el estado de Morelos, entre las postrimerias del porfiriato hasta el inicio de la década de 1920. Zapata emerge de la obra como el dirigente campesino por excelencia de la Revoluci, depositario de las expectativas y aspiraciones de los hombres del campo. 
Este tipo de obras orientadas a destacar el papel del campesinado 
1Lo dicho no significa negar la presencia de obras sobre temas de menor trascendencia. Al contrario, su nero se ha incrementado durante los timos afios. Sin embargo, esto no revierte la preponderancia que tienen las obras que se dedican a estudiar los personajes y movimientos más destacados del proceso revolucionario. 
2Tannenbaum, 1952. 3Womack, 1969. 
8 
mexicano como factor de la exp.losi6n revolucionaria, dieron paso más adelante a estudios dispuestos a analizar el tronco triunfal de la Revoluci6n. En La frontera n6mada: sonora y la Revoluci Mexicana.• Aguilar Cam1n estudia al grupo pol1tico de los sonorenses, cuyos personajes más destacados fueron Alvaro Obreg y Plutarco Ellas Calles. De acuerdo con este autor, dicho grupo desempeflun papel vital en la institucionalizaci6n del proyecto pol1tico emergente del proceso revolucionario. El punto central de la tesis de Aguilar Camin, es que la experiencia pol1tica adquirida en su estado natal durante los primeros a:s de la Revoluci, permitia los sonorenses conformar un grupo y un proyecto politico que los puso luego en condiciones de regir los destinos de México 
hasta 1934. 
Entre los estudios que se refieren al poder institucionalizador de los prohombres de la Revoluci destaca el libro de Alicia Hernández Chávez, La mecánica cardenista. 1934-1940.5 En este agudo trabajo, la autora descubre la habilidad política del presidente Lázaro Cárdenas para contrarrestar la acci desplegada por la oposici callista y conformar una corriente politica de apoyo a su gesti de gobierno. Del libro de Hernández Chávez emerge la figura de un Cárdenas que se convirtien el responsable de las transformaciones econicas y politicas más profundas de la 
4 Aguilar Camin, 1981. 5Hernández Chávez, 1979. 
9 
Revoluci6n. 
A la luz del marco de referencia trazado por las obras aludidas, el caso de Guanajuato es a primera vista poco llamativo, puesto que resulta prácticamente imposible encontrar hechos, personajes y movimientos de semejante envergadura durante los primeros as de la Revoluci. All1, la rebeli6n campesina de tipo tradicional fue poco menos que inexistente. Los grupos de rebeldes fueron peques en nero y de poca efectividad militar y pol1tica. En cuanto a los personajes, icamente figuran dirigentes de la talla de Toribio Esguivel Obreg, Alfredo Robles Dom1nguez y Alejandro Mart1nez Ugarte, quienes desemperon papeles secundarios en el proceso 
revolucionario.  En  cuanto  a  sucesos  notables  se  refiere,  excepto  
las  batallas  del  Baj 1o,  escenarios  de  la  derrota  villista,  no  
encontramos  hechos  significativos  en  la  etapa  armada  de  la  
Revoluci.  

La falta de hechos considerados relevantes convirtia Guanajuato 
en un objeto poco atractivo, podriamos decir casi olvidado para los 
estudios sobre la etapa inicial de la Revoluci Mexicana. 6 Pero si 
la Revoluci reviste importancia histica no es so por la 
fuerza de los hechos que definieron su triunfo, sino y sobre todo 
6Al respecto podemos citar el trabajo de Manuel Moreno, Historia de la Revoluci Mexicana en Guanajuato, México, I.N.E.H.R.M., 1977; D1az Polanco, Hector, Formaci regional y burguesía agraria en México, México, Era, 1982 y el Diccionario Histico y Biográfico de la Revoluci Mexicana. Guanajuato, México, I.N.E.H.R.M., 1990 
10 
porque logr6 modificar el curso de la vida polltica nacional e implantar un régimen pol1tico diferente en todo el pals. En ese sentido, el conocimiento de los hechos acaecidos durante el periodo revolucionario en Guanajuato, asl como en la mayor1a de los estados, es histicamente interesante en la medida que permite conocer los procesos de adecuaci que sufriesa parte pol1ticamente anima del pa1s ante dichos cambios.7 
Para lograr un acercamiento a este tipo de fenenos es necesario contemplar dos niveles de análisis. El primero busca conocer los procesos políticos tendientes a resolver la adjudicaci de los cargos más cercanos a la vida vecinal del estado. El segundo se refiere a la lucha por el control de puestos cuyo radio de acci excede los limites parroquiales, tales como la gubernatura del estado y la representaci a la XXVI legislatura. 
De acuerdo con este ordenamiento general el primer capitulo estudia el origen, la composici y los intereses de las facciones políticas que se formaron en Guanajuato al calor de la lucha antireeleccionista. otro propito es mostrar la interacci entre ellas, especialmente sus alianzas y desaveniencias, derivadas de las posiciones asumidas frente al régimen de D1az y a la conducci del movimiento antirreeleccionista. 
7González y González, 1979, p.3. 
11 
A fin de satisfacer los, objetivos del capitulo, el relato se detiene en la descripci6n de las acciones desplegadas por tres grupos principales. El primero, conducido por Alfredo Robles oomínguez, lider estrechamente ligado a algunos rancheros de Silao, quien pertenecia una familia descontenta con el régimen pues consideraba insatisfechas sus expectativas econ6micas y pol1ticas. El segundo, encabezado por Toribio Esquivel Obreg6n, reun1a algunos empresarios agr1colas de la regi6n de Le6n, afectados por la política de restricci6n crediticia del gobierno. Y el tercero, al mando de Francisco Díaz y Alejandro Martínez Ugarte, representaba sobre todo a los sectores medios urbanos de la capital del estado que aspiraban a tener mayor participaci en la vida política. 
El capítulo también contempla: a) las mutaciones en las posiciones políticas de dichas facciones como resultado del llamado maderista a la insurrecci6n contra el régimen de D1az; b) su comportamiento ante la designaci6n de un gobernador por parte de este mismo régimen, en el marco de su programa de reformas de Oltimo momento, y c) su alineaci frente a los cambios politices decididos por la conducci6n del maderismo y que se plasmaron en los Acuerdos de Paz de Ciudad Juárez. 
Una vez planteado el campo de fuerzas pol1ticas de mayor influencia en el estado de Guanajuato, el análisis desciende al nivel distrital, para lograr un acercamiento a las formas que adoptla acci política durante el establecimiento del régimen 
12 
revolucionario. Unicamente as1 estaremos en condiciones de observar la experiencia pol1tica mas viva de este periodo: la competencia por ocupar las jefaturas pollticas. 
conforme estos lineamientos, el capitulo segundo se ocupa, en primer lugar, de revisar la importancia histica de la jefatura polltica en la regi y de valorar el peso de la misma en la estructura institucional. En suma, la importancia de la jefatura polltica en Guanajuato se explica en virtud del hecho de ser un estado con una presencia urbana muy fuerte. Además, el jefe politico, en su carácter de presidente municipal, tenia en sus manos la direcci de todas las tareas relativas al gobierno local. Esta primacia de la jefatura politica de distrito se logra partir de las reformas legales establecidas a finales del siglo XIX. 
En segundo 1ugar, hemos estudiado los mecanismos de la acci politica más frecuentes en el proceso de elecci de los jefes politicos en todo el estado. La forma más extendida mediante la cual los habitantes de las ciudades expresaron su apoyo a determinados candidatos fue la manifestaci plica. El ejercicio del voto también merece un examen detenido. La mayoría de las veces las decisiones eran tomadas por un grupo de notables de los distritos, que se reservaban el derecho de decidir el nombramiento de un jefe politico en una reuni de pares. En otras, los ciudadanos ejercian la oportunidad de elegir a sus gobernantes en asambleas o en forma corporativa mediante su adhesi6n a uno u otro 
13 
vecino notable. 
No obstante la capacidad de los dirigentes para movilizar a los habitantes de las ciudades detrés de sus consignas, en varias ocasiones el proceso polltico abierto con la insurrecci maderista encontrcauces que escapaban a su control. Tal es el caso de los repetidos motines que tuvieron lugar en la zona. El capitulo tercero ofrece la posibilidad de apreciar de cerca uno de estos violentos episodios: el del distrito de San Miguel Allende. La primera parte del capitulo estudia los elementos explicativos del motin. Conoceremos las prácticas politicas desarrolladas por el grupo de notables que monopolizaba el poder en el distrito, especialmente en su relaci con los habitantes de la ciudad. Luego abordaremos las causas de motin en relaci tanto del momento politico como de los problemas que aquejaban a la poblaci. 
La segunda parte del capitulo estudia la confrontaci entre los grupos politicos en torno a la elecci del jefe del distrito de San Miguel Allende. Entonces dos fuerzas politicas compitieron por la jefatura, los notables locales y un grupo que surgia consecuencia del motín. Ello permite conocer las formas de organizaci y mecanismos de la acci politica propuestos por ambos y finalmente, constatar por qué la confrontaci entre las fuerzas no pudo realizarse. Al respecto, es interesante adelantar la intervenci del ejecutivo del estado como instancia de soluci al conflicto politico local. 
14 
La relaci del capitulo cuarto con los planteamientos generales de la tesis es la misma que en el anterior, se trata de un estudio de caso que nos mantiene observando la acci pol1tica a nivel distrital. Sin embargo, la elecci de jefe pol1tico en Valle de santiago, muestra aspectos diferentes que merecen ser destacados. En este distrito la Revoluci avivla competencia entre los dos grupos de notables que venian alternándose en el control de las instituciones locales. 
El capitulo estudia dicha competencia. En primer lugar, se analizan los resortes de poder que posibilitaban que el grupo acaudillado por Fidencio Hernández tuviera en sus manos el control del distrito. Luego se estudian los pasos dados por el grupo de notables encabezado por Francisco Franco, desplazados de la conducci del distrito a fines del siglo XIX, para recuperar el dominio del mismo. El momento más significativo para apreciar los alcances de dicha confrontaci fue la elecci de jefe pol1tico. Durante la misma se midieron dos tipos de concepciones pol1ticas. El grupo de Hernández pretendia que la elecci del nuevo jefe se hiciera mediante una negociaci entre los notables y el gobernador. El Club Allende, al cual pertenecia Franco, propon1a una elecci amplia mediante una votaci. Paradicamente, fue a través de la presencia de las armas como se garantizque tuviera lugar la realizaci de éste timo procedimiento. Se lograsila elecci de jefe político en la que participel mayor n'Címero de 
15 
ciudadanos en todo el estado. 
En el capitulo quinto elevamos el análisis a nivel de las facciones cuya presencia politica se reflejaba en todo el estado. Vale decir que volvemos a retomar los hilos del primer capitulo, para estudiar sus acuerdos y desacuerdos, asi como los cambios en sus posiciones politicas y de poder durante las elecciones de la gubernatura del estado y de los puestos de representaci a la XXVI legislatura. 
con este propito el capitulo estudia, en la primera parte, los principales agrupamientos de fuerzas que se reunieron alrededor de los diversos candidatos a la gubernatura de Guanajuato, a fines de octubre de 1911. Elecci que al principio se perfil6 como una competencia entre maderistas, pero que, luego de algunas escaramuzas acabcentrándose entre maderistas y caticos. Los dos candidatos más importantes fueron respectivamente Victor José Lizardi y Enrique T. Aranda. Al calor de la campa electoral podremos conocer co fue madurando el nuevo campo de fuerzas 
políticas.  En  efecto,  durante  el  transcurso  de  dicha  campana  se  
constituyeron  partidos  políticos  estatales.  Asimismo  se  
institucionaliz una  fuerza  de  oposici  en  el  estado  de  
Guanajuato.  

Una vez hecho lo anterior, el trabajo dirige su mira sobre la elecci de diputados y senadores por Guanajuato a la XXVI 
legislatura, que tuvo lugar el 30 de junio de 1912. La configuraci de fuerzas estructurada durante la contienda por la gubernatura, convirtia dicha elecci en una competencia exclusiva entre el Partido Constitucional Progresista y el Partido catico. Para hacer frente a ·su oponente, los maderistas se unieron y presentaron una lista 'Cínica. A pesar del apoyo del gobierno estatal a favor de los candidatos de la lista oficialista, los resultados de la elecci6n revelan la importancia que fue cobrando el Partido Catico en Guanajuato. 
El panorama de los aspectos centrales abordados por esta tesis, es decir, los métodos de la acci política y de las fuerzas que impulsaron dichos métodos, no quedaría completo si no viéramos los grupos de oposici político-militar al régimen maderista. Por lo tanto, el 'Cíltimo capitulo fue dedicado al estudio de las circunstancias en las cuales dichos grupos se volvieron contra Madero y los motivos por los cuales decidieron abandonar la legalidad una vez instaurado el régimen maderista. Preponderantemente, en el caso de Guanajuato se trata de grupos que habian sido partidarios de Madero y se sumaron al llamado de éste a la insurrecci contra Porfirio Diaz. El distanciamiento de Madero se inicicon la firma de los acuerdos de Ciudad Juárez, ante la amenaza que significaba para los jefes rebeldes el licenciamiento. Siendo que estos jefes derivaban su mayor poder del liderazgo ejercido entre sus tropas, dicho decreto representaba en realidad su desplazamiento político. 
17 
La filiaci orozco-zapatista que asumila insurrecci guanajuatense, esta en consonancia con la idea del desplazamiento polltico. El estudio de los postulados básicos de los planes orozquista y zapatista, muestra que ambos coinciden en que se trataba de una insurrecci contra Madero, por no haber cumplido con las promesas del Plan de San Luis. Básicamente, la que establecia que los triunfos militares contitu1an una v1a de acceso a la pol1tica y la que auguraba mejoras en el nivel de vida de los trabajadores. Un caso sobresaliente que valila pena destacar en esta parte, es la acci del coronel orozquista Teodoro Barajas, en el distrito de Manuel Doblado. Esta sublevaci ejemplifica el papel que jugaron las aspiraciones políticas de los jefes de la rebeli antiporfirista en el surgimiento de la rebeli antimaderista en el estado. 
Con lo referido hasta aqu1 queda descrito el tema central de la tesis, as1 como el capitulado que da cuerpo a la misma. A continuaci esbozaremos las caracteristicas geográficas y econicas donde se asienta la estructura social y politica de la regi. El estado de Guanajuato está ubicado en el centro del pais y es una de las entidades federativas más peques, en 1910 contaba con 28,363 kiletros cuadrados. 8 En este mismo a su poblaci 
8Secretar1a de Agricultura y Fomento, 1910, p.7. 
18 
era de 1.081,651 habitantes.9 Entre ellos, los extranjeros eran pocos, siendo su primera mayoria espala, seguida por los norteamericanos. Los indigenas, fundamentalmente otomies, eran también escasos y se hallaban concentrados en el centro-este del estado. Esta situaci6n fue destacada por autores como Brading, 
quien desde la época colonial observa en Guanajuato una presencia mayoritaria de mestizos.10 
La Sierra Central divide al estado de Guanajuato en dos regiones bien diferenciadas: el Norte y el Bajio. El paisaje entre ambas es contrastante. La tierra en el Norte es árida y seca y las corrientes de agua son escasas. En el subsuelo, más que en el suelo, está la riqueza de la zona. La regi Norte tenia en 1910 dos áreas mineras: la del centro, situada en los distritos de Guanajuato y La Luz, abarcaba una superficie pequefia pero notable por la riqueza de sus mantos. Su más poderoso fil6n argentifero, conocido con el nombre de Veta Madre, esta ubicado en la sierra de Guanajuato. Las principales minas abiertas sobre ésta fueron: Valenciana, Rayas, Mellado y Cata. El área de Sierra Gorda era una zona más extensa de mantos pobres pero abundantes. Contaba con 
9Guanajuato tenia 38 .14 habitantes por kiletro cuadrado, mientras la media nacional era de 7.63 habitantes por kiletro cuadrado; ocupaba el cuarto lugar en nero de habitantes y la densidad poblacional después del Distrito Federal y los estados de Tlaxcala y México. Secretaria de Agricultura y Fomento, 1910, p.14. 
10secretar1a de Agricultura y Fomento, 1910, pp. 9, 435 y 480. Brading, 1975. 
asientos de minas en Atarjea, Xich Iturbide, Santa Catarina y Porfirio D1az (San Pedro de los Pozos). Al centro-sur del estado se encuentran los fértiles valles de El Baj1o, que comienzan al este en Apaseo y terminan al oeste en Le6n: lo fecundo de sus suelos deriva de estar cubiertos por tierra negra de origen vegetal. Además, tiene lluvias suficientes y cuenta con el agua de peques r1os que, naciendo en las montas del Norte, corren hacia el sur a desembocar en el Lerma y riegan, junto con este, las tierras 
abajes.11 
Ambas regiones son de hechura hispánica. La comarca fue frontera en el momento de la conquista, Tierra de Chichimecas, de n6madas reacios a la colonizaci, su ocupaci resultun problema para la corona espala. En parte pacificados y en parte eliminados, a la escasa poblaci Chichimeca que sobrevivi se agregaron colonos indígenas de otras regiones, trasladados all1 para el trabajo 
agrícola y minero. Junto a ellos se estableciun importante nleo de vecinos espafioles, atra1dos por el descubrimiento de ricas vetas auríferas a partir de la segunda mitad del siglo XVI. 12 
Durante las timas décadas del periodo colonial, la Intendencia de 
Guanajuato contaba con un complejo agr1cola, minero, artesanal y 
comercial. La mineria fue el motor que impulsel desarrollo de los 
nobreg González, 1895, p. XXVI. García Cubas, 1889, tomo 3, pp. 172 y 356. orozco, 1921, p.15. 
12Gzalez y Gzalez, 1983, p. 356. 
20 
restantes sectores econ6micos, .propiciando la existencia de un mercado capaz de absorber la producci de ranchos y haciendas. 
En El Baj1o prosperuna importante área agr1cola que abastecilas minas del lugar, cubriendo también requerimientos del centro de México y de las zonas del occidente. En el Norte, junto a una expansi de la ganader1a lanar, se propagaron talleres manufactureros en San Luis de la Paz, San Miguel el Grande y Dolores. As1, al desarrollo agricola y minero se uni6 el de la artesan1a textil. Al fin del periodo colonial, la Intendencia de Guanajuato contituia la zona de mayor desarrollo relativo de la 
Nueva Espa . 13 
Todo lo que fuera el prpero Virreinato de la Nueva Espa sufri6, entre 1810 y 1860, una desestructuraci econica e inestabilidad politica como consecuencia de la prolongada guerra de independencia, las luchas intestinas que le siguieron y las invasiones extranjeras. La declinaci de la actividad minera guanajuatense se prolongdurante la primera mitad del siglo XIX, a pesar de la llegada de capitales ingleses en 1825, invertidos en la Anglo Mexican Mining Association y la United Mexican Mining 
Association. 14 
Fue durante la era de Porfirio Diaz (1876-1911) que Guanajuato, al 
13wolf, 1955, p.261. Brading, 1975, pp.32-33 y 301. Florescano y Gil, 1975, pp.189-191. 
14Pinet, 1986, p. 94. 
21 
igual que el resto del pa1s, conociuna nueva etapa de crecimiento econico, en el cual las inversiones extranjeras jugaron un papel muy importante. En primer lugar, al capital extranjero se debila contrucci6n del ferrocarril, que junto con el telégrafo y el teléfono significaron una profunda modernizaci en las comunicaciones. Las principales v1as que cruzaban el estado fueron edificadas en la década de 1880. El propito fundamental de las mismas fue entrelazar las minas con las fundiciones y dar salida al mineral hacia el mercado internacional. Asimismo, el ferrocarril facilitla comercializaci de los frutos agr1colas en el mercado interno, al conectar las áreas de producci guanajuatense con las principales ciudades del pa1s, en especial con Guadalajara y la Ciudad de México. 15 
En segundo lugar, el capital extranjero jug6 un papel preponderante en el resurgimiento de la producci minera. En este campo la inversi fue mayoritariamente de origen norteamericano. 16 Los esfuerzos iniciales de las compaas estuvieron centrados en tratar de encontrar un método de procesamiento del metal, que suplantara 
15Calder, 1974, pp.518, 519 y 541. Coatsworth, 1984, p.119. 
16Del cuadro general de la misma se infiere que Guanajuato ocupun lugar poco importante. Los capitales de este origen se localizaban en siete estados: Coahuila, Sonora, Chihuahua, Oaxaca, Nuevo Le, Sinaloa y Durango, los cuales junto con el Distrito Federal reunian el 93.2% del total. Guanajuato se encontraba entre le resto de las entidades, con menos de un entero cada una. D'Olwer, 1965, pp.1133-1134. 
22 
a la habitual fmula llamada "de patio" y permitiera extraer una mayor porci de plata. 17 Esto se logrcruzado el siglo, en 1902, cuando bajo la direcci de E.M. Hamilton de la casa Chas. Butters co. se instaluna pequena planta de experimentaci en el procesamiento de cianuraci. Tres aflos después, The Guanajuato consolidated Mining and Milling Co. puso en funcionamiento una factorla de cianuraci6n con 150 toneladas diarias de capacidad; en 1906 esta tima compaflla duplicla instalaci6n. 18 
La aplicaci con posibilidades comerciales del método de cianuraci6n fue la llave que reactivlos negocios mineros. Entre las compaas más importantes que se establecieron en Guanajuato, aparte de las ya citadas, merecen destacarse The Guanajuato Reduction and Mines Company. 19 Esta firma adquiri6 las propiedades de la antigua casa Rul, que comprendlan las minas más tradicionales, como las de Valenciana, Cata, Mellado y Rayas. También llegaron a invertir en el estado The Guanajuato 
17De esta manera, en 1887 la Luz Mining and Milling Co., primera compaa en llegar a Guanajuato de la que tenemos noticia, introdujo el sistema de amalgamaci en panes. En 1892, The Guanajuato Consolidated Mining and Milling Co. adquiri6 la mina de la Sirena, e intent6 la misma transformaci. A ninguna de las dos 
les com funcionla ercialmente.  modificaci propuesta  como para ser empleada  
18orozco,  1921,  p.50.  
190rganizada  en  Denver,  Colorado,  en  1904.  

23 
Development20 y The Mexican Milling and Transportation Co., esta tima due de las haciendas de beneficio El Nayal y San Mat1as y de las minas de San Prpero y del Grupo El Cedro, que pose1a 80 
pertenencias sobre la Veta Madre. 21 
Entre las restantes actividades industriales la rama más importante fue la textil. Guanajuato contaba con seis fábricas textiles en 1910.22 Había también fundiciones de hierro y fábricas de carrocerías. La producci6n industrial más moderna se interrelacionaba con una gran profusi6n de actividades artesanales. Las ciudades de mayor desarrollo manufacturero industrial fueron Guanajuato, Le6n, Celaya y Salvatierra. Por ejemplo en Le6n estaba establecida la fundici6n La Esperanza. Asimismo, dicha ciudad era uno de los grandes centros zapateros del país y contaba con molinos harineros, alfarerías, talabarterías, fábricas de pvora y de 
fideos. 23 
En 1910 los obreros industriales representaban el 17. 63% de la 
2°Las principales subsidiarias de dicha compaa, organizada en New Yersey en 1906 fueron: The Pingco Mines Company, due de la mina y el molino del mismo nombre y La Peregrina Mining and Milling Co., propietaria de la mina y el molino de La Peregrina. 
21orozco, 1921, pp. 69, 78-79. 
nEstadisticas Econ6micas, 1965, p.107. 
23AEG, G, la, paquete # 148, 30 de marzo de 1911. Velasco yMendoza, 1949, p. 75. Rosenzweig, 1974, p.348. Salceda, 1982, p.75. 
24 
poblaci6n econicamente activa.~ Al cruzar el siglo, las condiciones de vida y de trabajo de los obreros guanajuatenses no eran mejores que en el resto del pa1s, recib1an salarios relativamente bajos, las jornadas eran largas y las condiciones de higiene y seguridad deficientes. Sin embargo, no hubo un alto grado de conflicto como en otras regiones de México. Esto puede atribuirse, en parte, al hecho de que en la industria de transformaci no hubo desocupaci6n. Al contrario, en dicha industria el nero de trabajadores creci de 45,271 obreros en 1895 a 49,571 en 1910.25 El ico sector industrial que sufridesocupaci fue el de los mineros, donde la mecanizaci de los trabajos produjo una importante disminuci, de 15,958 obreros en 1895 a 10,793 en 1910.26 En tal sentido no resulta casual que, como podremos observar en el desarrollo de la tesis, los poblados mineros fueron áreas conflictivas durante el establecimiento del gobierno revolucionario en Guanajuato. 
Durante el porfiriato hubo en México un auge permanente en la demanda de alimentos para las ciudades que crecian y para una poblaci en expansi. Dicha demanda propiciun fuerte aumento de la producci cerealera guanajuatense, sobre todo maiz y en menor 
24Estadisticas Econicas, 1965, p. 47-50. 25Estad1sticas Econicas, 1965, p. 48 26Estadisticas Econicas, 1965, p.47. 
25 
medida trigo.n El incremento de la producci6n se logr6 mediante la ampliaci6n de los métodos tradicionales: dedicando al cultivo nuevas tierras, profundizando el barbecho y eligiendo la mejor semilla. No hubo grandes novedades en cuan·to a la tecnologla utilizada. En efecto, la mayor1a de los hacendados empleaba el arado de reja. Los arados norteamericanos más modernos, el arado con asiento y el arado de discos, que en la época pueden encontrarse con frecuencia en las haciendas azucareras de Morelos, hablan logrado poca aceptaci6n entre los agricultores cerealeros de El Baj1o. 28 
El auge agricola del porfiriato produjo un aumento en el nero de haciendas y ranchos. Ya sea por compra o arrendamiento, el crecimiento de unidades productivas pequefias y medianas fue el más marcado. Seg las fuentes disponibles, de 889 ranchos existentes en 1877 pasan a 3,788 en 1910.29 Conjuntamente, casi no había pueblos libres. Solo el 13.3% de los hombres del campo vivían y trabajaban en ellos en 1910 y su superficie ocupaba s6lo el 5.1% de todas las comunidades rurales en 1921. Compartia con Michoacán, Aguascalientes, Jalisco y Querétaro, la existencia de un nero comparativamente pequefio de pueblos libres, junto con un gran 
nAnuarios Estadisticos, 1896, 1900, 1903, 1904, 1905 y 1906. ~Kaerger, 1986, p.226. ~González Navarro, 1957, p.210. 
26 
nero de propiedades peques y medianas.30 La alta productividad, unida a un proceso de modernizaci agr1cola escaso y a una estructura agraria no tan polarizada, contribuyeron a hacer de Guanajuato un estado de bajo conflicto agrario en los albores de la Revoluci6n Mexicana. 
3°Tannembaum, 1952, p. 32, tabla 14: Distribuci6n de la poblaci6n rural y de la tierra entre los pueblos libres y las haciendas. 
27 
I: LA FORMACION DE LAS FACCIONF.s POLfflCAS MADERISTAS EN GUANAJUATO 
LA OPOSICION AL REGIMEN PORFIRISTA 
Este capitulo estudia el origen, composici6n e intereses de las facciones pol1ticas que se formaron en Guanajuato al calor de la lucha antirreeleccionista. Con este objeto se analizará el cuadro de las alianzas y desavenencias que se produjeron dentro de este movimiento como resultado, tanto de los apetitos personales y/o grupales de poder, como de las posiciones asumidas frente al régimen de D1az. Todo lo anterior será referido a tres procesos que tuvieron lugar entre finales de 1908 y junio de 1911: las elecciones presidenciales de 1910, la insurrecci armada para derrocar a D1az y el cambio de gobernador de Guanajuato. 
En 1908 los dirigentes porfiristas buscaban la forma de garantizar la sucesi de Porfirio D1az en las elecciones presidenciales que 
28 
tendrlan lugar en 1910. Este general, que llevaba mAs de treinta a~os en el poder, era un hombre viejo que posiblemente no podr1a sobrevivir un primo periodo presidencial completo. Con la creaci de la vicepresidencia, en 1904, el régimen habla puesto en evidencia cuAl era su proyecto para dar salida al problema de la sucesi: permanencia de D1az en la presidencia secundado por un vicepresidente, elegido por él, quien ocuparla su lugar en caso necesario. 
La pugna por la vicepresidencia desencadenun intenso proceso político que en un breve tiempo acabcon el proyecto sucesorio planeado por el régimen de D1az. La élite porfirista empeza prepararse. Surgieron dos tendencias. Los cient1ficos se aglutina­ron alrededor de la figura del ministro de Hacienda, José Yves Limantour. El otro sector se agrupen torno del general Bernardo Reyes, gobernador de Nuevo Le. Ambas aceptaban a Porfirio Diaz como presidente, pero proponian distintos candidatos para ocupar la vicepresidencia. Los científicos apoyaban al vicepresidente en ejercicio, Ram Corral, mientras que los reyistas preferian al mismo Reyes. 
En este marco político, el ingeniero Alfredo Robles Dominguez inicitrabajos tendientes a la formaci de una de las facciones opositoras más importantes en Guanajuato. 1 Como muchos / líderes del 
1Robles Dominguez nacien Guanajuato en 1876. Morales, 1961, 
p.97. Hijo de un acaudalado minero y comerciante, Mariano Robles, su familia tuvo dificultades econica que la enemistaron con el 
29 
siglo XIX, Robles Dom1nguez radicaba en la capital, pero manten1a ralees en Guanajuato a través de sus parientes y de un grupo de 
allegados.2  su  cuda,  Mercedes  González,  cuya  familia  era  
propietaria de  un  rancho  en  Silao,  le facilitaba el  contacto  con  
algunos rancheros de dicha regi6n.  

El personaje más destacado del grupo de rancheros de Silao era el 
licenciado Juan Bautista Castelazo.3 La importancia de su origen 
familiar, 4 el hecho de ser abogado y de haber ocupado puestos 
plicos,5 ponían a Castelazo en primer plano. Además, era visto 
por sus congéneres como un empresario moderno. En su rancho de San 
Miguel de las Posadas introdujo un nuevo sistema de riego 
artificial, conocido en la regi con el apodo de "chino". Este 
sistema, formado básicamente por pozos entubados de los cuales el 
agua se extraía con bombas eléctricas, lo extendiCastelazo entre 
gobernador de Guanajuato, Joaquín Obreg Gonzalez y con el régimen de Porfirio Diaz. Robles, 1970, p.8. 
2Su medio hermano, Carlos Robles, era un conocido político y abogado; en su despacho se atendían los asuntos jurídicos de algunas de las principales compafiias mineras norteamericanas instaladas en Guanajuato. AGN, RD, caja 4, legajo 7, expediente 34, folio 4. 
3castelazo era un hombre de raigambre local. Nacido en Guanajuato en 1871, hizo allí sus estudios básicos y obtuvo el titulo de abogado en el Colegio del Estado. 
4Por el lado de su madre, Asunci Alamán y Sardaneta, estaba emparentado con dos apellidos de vieja estirpe guanajuatense de mineros, comerciantes y estancieros, situaci que él mismo ampliluego al casarse con Josefina Glennie, hija de ricos mineros de la regi. AHG, M, tomo XV, expediente II, 26 de abril de 1897; n Observador, 14 de abril de 1907. 
5Castelazo fue funcionario de poder judicial del Estado. 
30 
algunos rancheros del lugar. 6 
En este momento, la relaci entre Robles Dominguez y los rancheros de Silao debe verse so como una serie de contactos esporádicos. Es decir, como un grupo de hombres que mantienen comunicaci y que a través de un intercambio de opiniones van logrando un acercamiento progresivo. La ausencia de estructuras orgánicas realza la importancia de las acciones de Robles en la ciudad de México, quien act con mucha independencia y toma las decisiones que le irán dando perfil a esta facci de opositores a Diaz. 
El análisis de la trayectoria de Robles Dominguez pone en evidencia que éste pretendia ser líder de una corriente política propia. De tal forma, sus contactos con las fuerzas de oposici que se estaban organizando no cuajaron en compromisos estables. A fines de 1908 participen reuniones del Centro Organizador del Partido Democrático, (C.O.P.D.), del cual se retirmuy rápido debido a la preponderancia que los reyistas obtuvieron en la mesa directiva.7 
6Robles, 1970, pp.38 -39. 
7Seg Portilla, dentro del c.o.P.D. se dio una lucha entre los elementos reyistas y los independientes por la hegemonia interior. La preponderancia de los reyistas puede argumentarse no so por haber obtenido la mayoría en la mesa directiva sino también por cuestiones de principios. "Dejar al partido en el reeleccionismo, como pas significaba su definici reyista, pues estaba claro que no se podria postular a Reyes si no se reconocia previamente la reelecci de don Porfirio. De ahi que los independientes se hayan separado del partido". Robles Dominguez se retiren esta coyuntura. Portilla, 1982, pp. 26-27. 
31 
El contacto orgánico de Robles con el partido de Madero, que empeza tomar cuerpo en marzo de 1909 con la creaci del Centro Antirreeleccionista de México, fue también momentáneo. Posiblemente esto se deba en parte al hecho de que Robles Dom1nguez no resultelegido miembro al nombrarse la junta directiva del Centro;8 su intenci se expresdurante la primera reuni oficial del Centro Antireeleccionista, cuando presentun proyecto de programa a los miembros asistentes. Sin embargo, su borrador no fue aceptado para la discusi y el documento que se tomcomo base fue el presentado por Madero. 9 
Robles vio plasmadas sus aspiraciones cuando logrconstituir una nueva fuerza politica, el Partido Nacionalista Democrático, (P.N.D.), en septiembre de 1909. En éste tomaron parte también otros guanajuatenses: Gabriel Robles Dominguez, hermano de Alfredo, un fogoso abogado, Enrique Bordes Mangel, y el profesor Cándido Navarro. El momento politice elegido para· formar el P.N.D. no fue casual. Robles y sus correligionarios buscaban ocupar el liderazgo que quedaba vacante tras la renuncia de Reyes a encabezar a sus partidarios. 
Toribio Esquivel Obreg fue la figura polltica más destacada de 
8Quedaron al frente del movimiento Emilio Vázquez Gez en carácter de presidente y Madero y otro hombre de Guanajuato, Toribio Esquivel Obreg, como vicepresidentes. 
9Ross, 1959, p. 81. 
32 
otra de las facciones de o_posici6n al régimen de D1az en Guanajuato. Originario de la ciudad de Le, fue elegido para ocupar una de las dos vicepresidencias del Centro Antirreeleccionista de México. En él se combinaban una s6lida formaci intelectual1º, experiencia en los negocios, 11 y carrera polltica. Tenla en su haber el prestigio de ser considerado el gran critico a la polltica financiera adoptada por el gobierno. Atributos que hicieron de Esquivel una figura de nivel nacional. 
En febrero de 1908 Limantour anunciel prop6sito gubernamental de modificar la funci de los bancos de emisi6n, prohibiéndoles, como era acostumbrado, hacer préstamos a largo plazo. Hasta ese momento, la banca habla seguido el procedimiento de aumentar los créditos a los agricultores, renovando los antiguos préstamos para hacer de estos obligaciones permanentes. En respuesta a la circular de Limantour, Esquivel escribivarios art1culos en el diario ll Tiempo, en los cuales defiende el derecho de los agricultores al crédito.12 
Las preocupaciones de Obreg se vinculan con las necesidades de un 
1ºEsquivel obtuvo el título de abogado en la Escuela Nacional de Jurisprudencia de la ciudad de México. En Le desarrolluna vasta carrera docente. Echanove Trujillo, 1946. 
11Era propietario de una hacienda. Estrada, 1912, p.169. Cockroft, 1971, p.38. 
12All1 argumentque la base del mismo " ••• fue y sigue siendo la propiedad raíz" • Véase "La circular de la Secretaría de Hacienda •.• " en: Chávez Orozco, 1954, p.9 y 38. 
33 
grupo de hacendados de Le6n, que interesados en modernizar sus 
empresas, pugnaban por el mantenimiento del crédito agr1cola. 13 
Entre ellos destaca Osear Braniff, propietario de Jalpa, una de las 
haciendas más importantes y extensas de Guanajuato, situada en el 
área agr1cola cercana a la ciudad de Le6n.w Braniff fue invitado 
a formar parte de la comisi6n que organiz6 la Secretaria de 
Hacienda para estudiar la situaci del crédito agr1cola. En abril 
de 1910 publicun estudio como parte de sus trabajos en dicha 
comisi6n, en el cual propon1a un proyecto de modernizaci6n agr1cola 
"que pondr1a el campo a la altura de su tiempo". Para ello suger1a 
colocar bajo cultivo intensivo todas las tierra arables, utilizar 
para el trabajo rural maquinaria e implementos modernos y raciona­
lizar la tenencia de la tierra (eliminando los excesivos trámites) 
a fin de lograr la rápida compraventa de las propiedades.15 
El poder de los hacendados en la regi de Le era muy fuerte: por 
13Leonor Ludlow ha destacado cuan profundamente se vieron afectados los agricultores, que ante las restricciones crediticias padecieron la escasez de recursos para financiar sus actividades. Ludlow, 1991, p.479. 
14AGN, RO, caja 2, expediente 11, fojas 45 y 46. Memoria, 
Obreg González, 1895, apéndice estad1stico. Braniff era, además, un fuerte empresario nacional del México porfiriano. Obreg6n y Braniff no so estaban unidos por sus ideas, sino que además los ligaba una relaci familiar, pues Obreg estaba emparentado con la esposa de Braniff, Guadalupe Cánovas. 
15véase "Observaciones sobre el fomento agr1cola ..• 11 en Silva Herzog, 1981, p.30. 
34 
largo tiempo estuvo en sus manos la jefatura pol1tica del distrito. 16 Además, el grupo logr6 fortalecerse mediante la constituci de una estructura organizativa, la Cámara Agr1cola Nacional de Le6n, que les servia no s6lo para defender sus intereses gremiales, sino también para desarrollar actividades politicas. 17 En los trabajos para la formaci6n de la CAmara empezaron a destacar dos empresarios que se convertirian en los lideres locales del grupo, el licenciado Enrique T. Aranda, duefio de las haciendas de Echeveste y la de Sandia, 18 e Hilari Torres, . propietario de varias haciendas en la regi de El Bajio. Entre éstas destacan Sarabia,~ Sauz de Armenta y Sitio de San Ignacio.w 
Siendo miembro de un grupo econ6mico y politico fuerte no resulta sorprendente que Esquivel Obreg6n -quien era además un hombre con aspiraciones de liderazgo-rivalizara con Madero por la conducci6n 
16José Maria Garcia Mufioz, propietario de la hacienda El Resplandor, fue jefe politico de Le en tres ocasiones, entre 1882 y 1883, 1899 y 1901 y en 1909. AEG, G, la. paquete no 166 -2, Informe del jefe politico de Le al gobernador, 16 de agosto de 1912. southworth, 1910, p.201. Pantoja, 1979, p.384. Archibaldo Guedea, propietario de la hacienda de San Nicolás, lo fue por seis as, de 1901 a 1907. AHEG, Informe del jefe politico de Le6n al gobernador, 16 de noviembre de 1909. Pantoja, 1979, p.384. 
17 Aunque los trabajos para la constituci de la Cámara se iniciaron tiempo antes, ésta fue fundada formalmente en septiembre de 1910. AEG, G, 3a, paquete no.159, 21 de agosto de 1910, Creaci de la Cámara Agricola Nacional de Le6n. 
18AHEG, 15 de noviembre de 1909. AEG, G, la, paquete no. 166, 26 de marzo de 1912. 19AEG, G, la, paquete 431, 4 de enero de 1912. 2°Brading, 1988, pp. 351-352. 
35 
del Partido Antirreeleccionista ( P.A.). La competencia entre ambos era clara. Madero no apoyla intenci de Esquivel de presentarse como candidato a la gubernatura de Guanajuato a principios de 1909.21 Esquivel no realizlas tareas de agitaci y propaganda a las que se habla comprometido, •cuesti que Madero le reprochaba amargamente en su correspondencia.22 Esta situaci hizo crisis cuando, quince d1as antes de la convenci del P.A. para elegir los candidatos a la primera magistratura del pais, Madero visiten gira proselitista, acompado por Roque Estrada, la ciudad de Le. 
La reuni6n fue dificil. Durante la misma, Esquivel se enfrentduramente con Madero acusándolo de estar en la misma posici política que Emilio Vázquez G6mez. Este habla publicado meses antes en la prensa nacional una serie de articulos en los que se manifestaba proclive a la aceptaci de una f6rmula presidencial con Diaz a la cabeza, que permitiera a la oposici conquistar algunos puestos, tanto de elecci6n popular como en la rama ad­ministrativa.23 Toribio Esquivel le envi6 una carta en la que dejaba constancia de su desaprobaci, y en la que hacia notar el absurdo de que el presidente del Centro Antirreeleccionista se mostrara partidario de la reelecci.~ Seg Roque Estrada, quien 
21 Epistolario, 1985, Madero a Esquivel, San Pedro, coahuila, 27 de julio de 1909. nEpistolario, 1985, Madero a Esquivel, 15 de agosto de 1909. 23Portilla, 1982, p.68. ~Moreno, 1977, p.56. 
36 
participen la entrevista, "Madero defendicon calor y acritud la conveniencia de una transacci que, a su juicio, era la ica soluci posible".25 
Los roces y desavenencias de la oposici hicieron crisis durante la convenci del Partido Antirreeleccionista, el 15 de abril de 1910, cuando Robles Dom1nguez y el grupo de guanajuatenses del 
P.N.D.26 apoyaron las pretensiones de Toribio Esquivel de ser elegido candidato presidencial en lugar de Madero. En el momento de la presentaci de los postulantes, Bordes Mangel propuso a Esquivel para presidente, pero todo fue en balde ya que Madero fue apoyado por una amplia mayoria. El problema volvia presentarse cuando hubo que resolver quien seria postulado para la vicepresidencia. Bordes Mangel insistien Esquivel. Aunque esta vez la votaci estuvo más reda,~ Vázquez Gez, propuesto por los maderistas, obtuvo la nominaci. El resultado de la votaci 
pone  de  manifiesto  que  ni  Robles  ni  Esquivel  hablan  logrado  el  
liderazgo  que  pretendían  y  que  la  jefatura  del  movimiento  de  
oposici  a  Diaz estaba  en manos  de Madero.  

~Estrada, 1912, p.183. 
26Robles Domlnguez, Bordes Mangel y Navarro participaron en la convenci como miembros del Partido Nacionalista Democrático. Esta fuerza política habia aceptado previamente la invitaci a integrarse a la reuni y elegir, de manera conjunta con el Partido Antirreeleccionista, los candidatos a la primera magistratura del país. 
~Esquivel logr82 votos y Vázquez Gez 113." Acta de la Convenci Nacional Independiente de los Partidos Aliados Nacional Anti-Reeleccionista y Nacionalista Democrático" en Estrada, 1912, pp. 200 y 201. 
37 
La distancia tomada por Esquivel Obreg y Robles Dom1nguez introduce un elemento muy significativo en el escenario pol1tico local, puesto que implicque el maderismo no contara con fuerzas propias en Guanajuato. Madero logr6 atraer tardíamente algunos partidarios. Entre ellos destacan dos periodistas de trayectoria política destacada, 28 Francisco D1az, el director de El Observador y Nabor Baltierra, quien escrib1a en El Hijo del Pueblo. Otro de los convocados fue el profesor Alejandro Mart1nez Ugarte, director de una escuela de comercio.~ Se sentaron as1 las bases de una 
nueva facci de maderistas, que representaba sobre todo a los sectores medios urbanos de la capital del estado. Sin embargo, a pesar de que se formun club politico y que se realizaron algunos trabajos proselitistas en favor de la candidatura presidencial de Madero, esto so logralterar parcialmente la quietud pol1tica en el estado de Guanajuato. 
De tal manera, y a diferencia de algunos estados del norte como sonora y coahuila o del centro-este de México, como Puebla, donde se consolidaron importantes facciones y grupos antirreeleccionistas, Guanajuato puede ser clasificado como un estado donde la presencia del maderismo fue débil. Esta situaci empeza modificarse cuando la facci encabezada por Robles Dom1nguez cambisu postura política frente al llamado maderista a 
28Diaz y Baltierra eran conocidos en Guanajuato por sus actividades en contra del régimen. Por tal motivo fueron apresados en 1908. Moreno, 1977, p.48. 
29El Observador, 6 de febrero de 1912. 
38 
una insurrecci6n contra el régimen de Diaz.~ 
LA INSURRECCION QUE VINO DE FUERA 
Hacia tiempo que Robles Dominguez preveia que no iba a ser posible acceder a la presidencia a través de la via legal y que seria necesario un movimiento armado para que Diaz abandonara el gobierno. 31 cuando Madero convoca un levantamiento que debía iniciarse el 20 de noviembre de 1910, Robles Dominguez aceptel encargo de insurreccionar el centro y sur del pais.32 A su vez, comisiona Cándido Navarro para organizar la rebeli en Guanajuato. 
Navarro reunia ciertas condiciones personales que lo hacian el hombre más apropiado para encabezar la rebeli contra Diaz. Era originario de la regi de Silao, área elegida para iniciar las 
3°tJna serie de acontecimientos condujeron a la convocatoria insurreccional. Madero fue hostilizado durante sus giras propagandísticas y finalmente apresado en Monterrey a principios de julio de 1911. A pesar del pedido de nulidad de las elecciones elaborado por el Partido Antirreeleccionista, el cual se basen abundantes pruebas del fraude cometido, en septiembre Díaz y Corral fueron designados presidente y vicepresidente de la Replica. 
~Estrada, 1912, pp. 212 -213. 32AGN, RO, caja 11, documento no.436. 
39 
actividades.33 su origen humilde facilitaba la comunicaci con las tropas. Pero, además, era maestro34 y tenia en su haber una reconocida trayectoria como luchador por las libertades municipales.35 o sea que reun1a la capacidad intelectual y el prestigio y experiencia necesa,rios como para ser reconocido como conductor de la insurrecci. 
Navarro lleg6 a Silao durante la primera quincena de noviembre de 191136 y all1 recibiel apoyo de los rancheros de la regi. Mercedes González, quien estaba al frente del rancho de Santa Faustina,37 puso a disposici6n de Navarro un grupo de hombres armados comandados por Octavio Olavarrieta, administrador de dicho rancho. Estuvieron también en el impulso inicial los Pesquera, 
33 En efecto, Navarro nacien La Aldea, peque poblado cercano a la ciudad de Silao, en 1871. L6pez Escalera,1964, p.206. 
~avarro realizsus estudios para maestro en el Instituto Metodista Mexicano de Puebla.El Abogado cristiano Ilustrado, 15 de julio de 1890. Romero Flores, 1946. All1 recibieducaci protestante. Esta experiencia, aunque breve, fue sin duda muyimportante en la formaci de su carácter. Una de las metas pedagicas de las escuelas protestantes consist1a en enser a los alumnos a pensar por si mismos y a interesarse por los problemas de su tiempo. Bastian, 1989, pp.153 -154. 
35La experiencia más importante al respecto la desarrollen el municipio de Azcapotzalco. Allí, durante las elecciones para mun1cipes de fines de 1908, tomposesi de una casilla electoral en defensa de la libertad de elecci. AEG, G, la, Telegramas, Le, 20 de diciembre de 1910. Diccionario Porr, 1970, p.306. 
36AEG, Telegramas, Silao, 27 de noviembre de 1910. 
37AEG, G, la, Telegramas, 24 de noviembre de 1910. 
40 
Enrique, Benjam1n y Pedro, dueflos del rancho de Nápoles38 y el licenciado Manuel Malo y Juvera, propietario de la fracci6n Zaragoza del rancho de Albarradones.~ 
Los planes de Robles Dom1nguez ·fueron descubiertos por la policía y el 13 de noviembre fue detenido y encarcelado en la capital. Al mismo tiempo apresaron a sus más 1ntimos colaboradores en el centro del pa1s: Francisco Cos1o Robelo y Ram6n Rosales, 40 con lo que desaparecía la direcci del ala centro-sur de la revoluci. Los golpes represivos tuvieron honda repercusi y para mediados de diciembre de 1910 el movimiento de Silao se encontraba desarticulado.41 De tal manera, la insurrecci planeada desde México bajo la conducci de Robles Dominguez fue prácticamente desmantelada en Guanajuato. 
Navarro se protegien las montaflas y desde allí reorganizla 
38AEG, G, la, paquete no. 148, Silao, 12 de diciembre de 1910; AGN, G, 4ta, 911-12 (8) l. 
39AEG, G, la, Le, 13 de diciembre de 1910. 
4°Womack, 1979, p. 67. 
41Fueron a la cárcel los familiares de Navarro, entre ellos su hermana Antonia, e incautadas las armas que le habian sido enviadas desde la capital del país. Buscando fusiles y parque, la policía de Le, junto con una escolta del Sto. regimiento federal, revisaron varios ranchos de la zona, lo que evidencique las fuerzas militares sospechaban los nombres de los principales implicados en la revuelta. AEG, Telegramas, Silao, 26 de noviembre de 1910.AEG, G, la, paquete no.148, Leon, 13 de diciembre de 1910. 
41 
rebeli6n.~ Las condiciones en las cuales lo tuvo que hacer merecen especial atenci6n ya que marcaron profundamente al movimiento, sentando las bases de la independencia que fue cobrando Navarro respecto de la direcci maderista y que le fue distintiva a lo largo de su participaci como jefe revolucionario en Guanajuato. En efecto, es muy distinto un movimiento cuyos recursos, nombramientos de jefes y coordinaci6n de actividades están decididos desde fuera, que un movimiento cuya organizaci6n se va decidiendo internamente, sobre la marcha y s6lo con sus propios recursos. 
La falta de apoyos materiales se tradujo en una escasez de medios (dinero, armas y hombres) que hizo sumamente dificil la restauraci6n del grupo. ¿C6mo logrNavarro organizar fuerzas rebeldes en estas condiciones? Sin duda su permanencia en el distrito de Silao, o sea en la misma zona donde fuera descubierto, se explica por ser ésta propicia para el reclutamiento. Alli, en una área geográfica relativamente peque, se desenvolvía un complejo agr1cola, minero, artesanal y comercial que favoreci6 la existencia de trabajos mixtos. Era típico el trabajador que durante los meses de lluvia se iba a la ciudad a laborar en las minas, talleres de calzado, molinos harineros, fábricas de pvora y en el área textil, y en oto se trasladaba al campo, de arrimado, a subarrendar terrenos como mediero o bien a trabajar en las 
42AEG, G, la, paquete no. 148, Silao, 22 de abril de 1911, paquete no. 151, Le6n, 17 de septiembre de 1911, El Observador. 5 de marzo de 1911. 
42 
cuadrillas volantes de las cosechas. 
Esta poblaci6n flotante, intercambiable y sin arraigo, en una palabra: libre, fue más proclive a sumarse a los movimientos insurgentes que el trabajador menos mil, ligado a la empresa agricola por tradici y relaciones paternalistas con el hacendado. Asi pues. el movimiento se integrcon jornaleros, medieros, 
mineros,  muchos  de  ellos  desocupados,  acostumbrados  a  moverse  
buscando  trabajo  aqui  y  allá  cada  temporada,  que  con ocian  la  
regi.43  

De tal forma, la rebeli antiporfirista logrenraizar en Guanajuato. El hecho que desapareciera la direcci en la capital del pais proporcionlas condiciones para un gran cambio. Durante el proceso el alzamiento asumide manera más marcada las caracteristicas de un movimiento popular. Y gracias a esto Cándido Navarro adquiriun liderazgo que le dio peso propio y pudo asi desarrollar una gran autonomia con respecto a la direcci maderista. Esta autonomia, que con el tiempo fue ganando terreno, crelas condiciones para el surgimiento de la facci navarrista del maderismo. 
43 Por ejemplo, estuvieron con Navarro los hermanos Armendáriz: Juan, Jes y Gabino. Juan estaba desocupado cuando se incorporal grupo. Antes habia sido trabajador de las haciendas de Chichimequi­llas y de Cada de Alfaro. Otros jornaleros-mineros que se sumaron a la insurrecci fueron Juan Gregorio y N. Salmer, vecinos de la Congregaci de San Pedro de los Hernández, y Angel Tatuan. AEG, G, la, paquete no. 148, Le, 12 de agosto y 1 de septiembre de 1911. 
43 
EL CAMBIO DE GOBERNADOR 
Como hemos podido observar hasta aqui, durante la insurrecci armada contra D1az el maderismo logrconsolidar su presencia en el estado mediante la incorporaci de la facci conducida por Robles Dominguez. Al contrario de éste, Esquive! Obreg y los hacendados de Le mantuvieron su distancia con Madero. Esta nueva relaci de fuerzas se expresará durante la pugna por la gubernatura de Guanajuato.44 
Desde fines de marzo de 1911 se empezaron a hacer gestiones para sustituir al gobernador de Guanajuato. La posibilidad de relevar a Obreg González era muy tangible dado que ya hab1an sido reemplazados gobernadores en algunos estados: en Chihuahua, en Puebla, en Yucatán y en Jalisco. Dicha posibilidad surgia partir del programa de reformas de timo momento puesto en práctica por el gobierno de Porfirio Diaz, tendiente a mejorar su imagen y evitar asi su caida. 
44 Diaz, Martlnez Ugarte y Baltierra, los lideres de la facci de clase media de la capital, no tuvieron la posibilidad de actuar, pues fueron apresados y estuvieron en la cárcel.El Observador, 27 de noviembre y 11 de diciembre de 1910. 
44 
Después de que Madero entrara en territorio nacional, el 14 de febrero, el gobierno empez6 a ceder en el campo pol1tico. El 24 de marzo D1az realiz6 cambios en el gabinete, claramente destinado a indicar su disposici a renovar la familia oficial y de sacudirse el desprestigio que supuso le habla tra1do su equipo más inmediato. En un mensaje al Congreso el 1 de abril, el presidente hizo anuncios de gran consideraci6n: el regreso al principio de no­reelecci6n, reformas a las leyes electorales, reorganizaci del ramo judicial para hacerlo independiente del ejecutivo y el fraccionamiento de las grandes propiedades rurales.~ 
La posibilidad de un cambio de gobernador despert6 gran interés en Guanajuato. Aunque sonaron muchos nombres en la prensa,46 dos fueron los candidatos más fuertes: los hacendados de Le postularon a Enrique T. Aranda y los rancheros de Silao propusieron a Juan Bautista Castelazo. Este fue el que logrla más amplia adhesi: hubo publicaciones suscritas por grupos de comerciantes y agricultores de todo el estado, en las que se ped1a su nombramiento. 47 Sin embargo, la facci pol1tica de los hacendados de Le ganla partida y el 4 de mayo Enrique o. Aranda fue nombrado gobernador interino.48 
~Cesio Villegas, 1970, p.904. 46Entre éstos, Esquivel y Braniff. 47Moreno, 1977,p.92. 48Es interesante refleccionar sobre los motivos por los cuales Diaz no eligipara el cargo de gobernador ni a Esquivel Obreg ni 
a Braniff, hasta ese momento los voceros más destacados de la 
45 
La respuesta no se hizo esperar. castelazo formun grupo armado que empeza actuar desde fines de abril de 1911 en Silao. Al frente del mismo estuvo Bonifacio Soto, un pequefio propietario de tierras de la regi6n. 49 Alfredo Garcia, también empresario agr1cola y además ex-oficial del ejircito, fue el segundo en jefe y encargado de brindar el adiestramiento rnilitar.50 Se trat6 de un grupo de aproximadamente 200 hombres, 51 que actu6 principalmente por el área de Silao. La tropa la integraron con trabajadores de las empresas agr1colas de dichos jefes y de varios partidarios suyos.52 En mayo, una vez instalado Aranda como gobernador, realizaron sus acciones militares más importantes: entraron en Cuerámaro y Manuel Doblado, ciudades situadas al suroeste del 
estado, en las cuales no hubo resistencia.~ 
Como es lico suponer, Navarro tampoco aceptel nombramiento de Aranda, al contrario, redobllos esfuerzos militares a fin de 
facci de empresarios leoneses. Posiblemente D1az, un gobernante de reconocida astucia, prefirique el puesto fuera ocupado por Aranda, un hombre de experiencia politica mucho menor y que, por lo tanto, pose1a menos peso político que cualquiera de los otros dos personajes. 
49AGN, G, 4ta, 911-12 (8) 1; Moreno, 1977 p. 85. 
5ºAGN, RD, caja 2, expediente 7, legajo 2, foja 73; AEG, G, la, paquete no. 148, Silao, 27 de septiembre de 1911. 
51AEG, G, la, paquete no. 148, Guanajuato, 31 de mayo de 1911. 
52AGN, RD, caja 2, expediente 7, legajo 2, foja 73. 
53 AGN, RD, caja 2, expediente 6, legajo 1, foja 36. 
46 
forzar la renuncia del nuevo gobernador. Ante la inminencia de la calda de D1az54 la revoluci cobrun fuerte impulso. Navarro logrengrosar su ejército y ocupar ciudades importantes gracias a este clima favorable. El 13 de mayo los rebeldes entraron en San Felipe,55 el 21 en Silao56 y el 26 en la capital del estado de San Luis Potosi.57 La entrada de Navarro en Le6n, pocos dias después, tuvo un claro significado político, pues alli estaba la base de poder del grupo de hacendados que era el principal sostén del gobernador Aranda. 58 
A mediados de mayo de 1911 triunfla insurrecci maderista. A pesar de que Aranda había sido nombrado por Porfirio Diaz y desafiando la fuerte oposici en su contra, Aranda tuvo pretensiones de quedarse como gobernador. Esto se puso claramente de manifiesto cuando dicho personaje se colocen el campo de la revoluci festejando la toma de Ciudad Juárez. Para sus propitos contaba con el apoyo de algunos maderistas. Desde las páginas de El 
54La incapacidad del régimen para sostenerse se hizo patente después de la toma de Ciudad Juárez, en el norte del pais, por las fuerzas que seguian a Madero. 
55AEG, G, la, paquete no. 146, San Felipe, 13 de mayo de 1911. 
~El Observador, 21 de mayo de 1911. 
~El Observador, 28 de mayo de 1911. 
58A fin de ocupar Le, Navarro unifuerzas con los antirreeleccionistas del Club Democrático. El apoyo de este grupo de maderistas se explica por un interés local. La solicitud de Cándido Navarro de que se cambiaran las autoridades de la ciudad, reforzla posibilidad de que su lider, Antonio Madrazo, fuera nombrado jefe político de Le. 
47 
Observador. Francisco Dlaz no vela con malos ojos la posibilidad de que Aranda se quedara al frente del estado de Guanajuato. Sin embargo, el nuevo gobernador no pudo sostenerse y el 4 de junio fue nombrado en su lugar el 11der de los rancheros de Silao, Juan Bautista Castelazo. 
La renuncia de Porfirio Dlaz y el nombramiento de Castelazo como gobernador de Guanajuato plasmuna recomposici de las alianzas entre las facciones de maderistas que actuaban en el estado. El interinato de Castelazo logr6 reunir un buen apoyo. Estuvieron a favor de su gesti Alfredo Robles Dom1nguez, recién liberado de la cárcel, lo que significaba contar con el sostén del Cuartel Central. La facci de maderistas que actuaba en la capital del estado también aceptsumarse al esfuerzo. Martinez Ugarte fue nombrado delegado militar y jefe del Partido Antireeleccionista en Guanajuato. La gesti de Castelazo tuvo también a su favor el hecho de que los arandistas, si bien no lo apoyaron, tampoco lo combatieron, simplemente se alejaron momentáneamente del juego político en espera silenciosa de una segunda oportunidad. 
El apoyo brindado a Castelazo implicaba la aceptaci y puesta en práctica de una nueva política emanada del tratado de paz firmado en Ciudad Juaréz entre el gobierno de Diaz y los representantes de la revoluci. Este pacto significpara el antirreeleccionismo una vuelta a la legalidad. As1 pues, se establecia el cese de hostilidades en toda la Replica y la constituci de un gobierno 
48 
interino. Tal como estipulaba la ley que reglamentaba el caso de acefal1a del ejecutivo, fue designado presidente Le de la Barra, Secretario de Relaciones Exteriores del gobierno de D1az. Las nuevas autoridades se encargarían de convocar a elecciones generales. 
~or su parte, los antirreeleccionistas se comprometieron a licenciar al ejército revolucionario.59 Esto cambiaba lo dicho en el plan de San Luis del 5 de octubre de 1910, documento que habla servido de base para el acuerdo entre Madero y Cándido Navarro, como también entre aquél y la mayor1a de los grupos rebeldes que se formaron para responder al llamado a la insurrecci. En este plan se nombraba un gobierno provisional con Madero como presidente, el cual era el encargado de convocar a nuevas elecciones. Se establecian las normas para la creaci de las fuerzas armadas: formas de acceder a los diferentes grados, disciplina que debla observarse, y penas a los que no la acataran. Se otorgaba a los jefes militares atribuciones politicas al nombrarlos "autoridad legitima provisional" de las ciudades o pueblos que liberaran. Y, lo que era más importante, ofrecía una carrera militar permanente a los civiles que se alistaran en las fuerzas voluntarias de la revoluci.w 
59convenios de Ciudad Juárez en: Lerner, 1987, 9. 116. 
60p1an de San Luis Potosi, artículos 5, 9 y transitorios A y Ben: Lerner, 1987, pp. 100-111. 
49 
Obviamente, la decisi tomada por los antirreeleccionistas de abandonar los compromisos del Plan de San Luis afectaba a los grupos de rebeldes que, como el formado por Cándido Navarro, velan amenazada su existencia. Este, que tenla elevadas aspiraciones pollticas, no podla renunciar a ellas y simplemente retirarse. Sin embargo, su situaci era delicada. El nombramiento de Castelazo por la Cámara local es un elemento importantlsimo para entender la posici en que se encontraba Navarro. Pues el ejecutivo estatal era ocupado no por una autoridad perteneciente al régimen porfirista, sino por una legalmente nombrada dentro del gobierno interino y a la que, por lo tanto, Navarro debla obedecer. 
A fin de hacer frente a la situaci, Navarro inici6 una polltica tendiente a tratar de permanecer dentro del marco legal imperante, sin perder la importancia por él obtenida como jefe revolucionario. Para esto buscnuevos aliados. Los encontren los hermanos Francisco y Emilio Vázquez Gez. Este timo, nombrado recientemente Secretario de Gobernaci del gobierno nacional interino, encabezaba una línea polltica opositora a la conducci nacional del maderismo, que consideraba necesaria la permanencia en el movimiento de los grupos que habían peleado a favor de la revoluci. Así, cuando el cuartel Central le nega Navarro la autorizaci para relevar al jefe político de Le,61 éste obtuvo 
61AEG, G, la, Telegramas, México, 31 de mayo de 1911; AEG, RD, caja 2, expediente 11, foja 50. 
50 
del Secretario de Gobernaci el permiso para dicho relevo.~ 
Fue en este momento cuando se hizo muy claro el distanciamiento entre Navarro y Alfredo Robles Domlnguez, quien habla retomado sus funciones como jefe del Cuartel Central. Dicho organismo actuaba en consonancia con la nueva situaci, producto de los acuerdos de paz firmados en Ciudad Juérez. De hecho, trataba de pacificar al pals y prohibitodo acto de hostilidad contra "las fuerzas del gobierno del sefior General Dlaz".~ Asimismo, el Cuartel Central negaba validez a conductas consideradas legitimas por el Plan de San Luis; tal fue el caso de los préstamos forzosos para el sostenimiento de la guerra. cuando Cándido Navarro solicit3,000 pesos en calidad de préstamo al administrador de la hacienda de La Quemada, propiedad del ex gobernador porfirista Obreg González, fue desautorizado.M 
El deterioro de las relaciones que mantenia Navarro con el Cuartel Central habia llegado a un punto tal, que acabcon sus pretensiones de ocupar la jefatura de todos los grupos que se hablan alzado en Guanajuato. Lejos de satisfacer estas expectativas, dicho organismo prefiri como veremos en detalle más adelante, a Francisco Franco como su hombre de confianza. Por ello, 
~AEG, G, la, paquete no. 148, Telegrama, México, 3 de juniode 1911. 
~AGN, RD, caja 2, expediente 11, foja 34. 
MAGN, RD, caja 2, expediente 11, fojas 56, 112 y 113; AGN, G, 4ta, 911-12 (8) l. 
51 
cuando Navarro intent6 pasar revista a las fuerzas revolucionarias del estado en Silao, el Cuartel orden6 que éstas se concentraran para ese fin en Celaya, ciudad que estaba bajo el mando de Franco.65 
De tal forma, en el momento del cambio de régimen, se produjo una profunda divisi entre los maderistas. Pronto se vio que los grupos se preparaban para un enfrentamiento militar. Navarro incorporsus tropas a la policía rural que dependía de la Secretarla de Gobernaci6n.M De tal forma dicho llder se coloclo más lejos posible del control de Castelazo y sellsu alianza con el vazquismo. Pocos días después, el gobernador creuna fuerza militar que le respondía directamente, el cuerpo de Rurales de Guanajuato y le encargla jefatura del mismo a Bonifacio Soto.~ 
En síntesis, en Guanajuato, el llamado de Madero a la insurrecci tuvo una amplia respuesta: los principales lideres políticos del estado se sintieron convocados, a cuando hablan existido bastantes discrepancias en v1speras de la renuncia de D1az. Los hacendados, grupo de fuerte presencia econica en la regi, participaron en la coyuntura política maderista. Hasta el gobernador Aranda, nombrado en época de Díaz, se colocdel lado de 
65AGN, RD, caja 2, expediente 11, foja 101. 
MAGN, RD, caja 2, expediente 11. 
67Borrador del informe del gobernador Castelazo, AEG, 
septiembre de 1911, p. 5. 
52 
Madero. 
Sin embargo, la unidad lograda en torno a la figura de Madero tenia debilidades. En primer lugar, la rivalidad entre los lideres de dichas facciones, Robles Dom1nguez, Toribio Esquivel Obreg y Madero, no permitisumar esfuerzos y el antirreeleccionismo guanajuatense fue un movimiento con presencia débil. Esto en parte explica por qué la participaci de Guanajuato en el movimiento de oposici6n al régimen de D1az fue mucho menor que en otros estados de la Replica. 
En segundo lugar, la rebeli armada, a pesar de su adhesi al maderismo, tendia cobrar autonomia. Robles Oom1nguez se sumal llamado de Madero y desde México promoviun grupo armado comandado por Cándido Navarro que actucentralmente en la regi de Silao. su presencia consolidel maderismo en el estado. Pero al ser descabezada la conducci nacional, el grupo rebelde tuvo que reorganizarse por su propia cuenta, lo cual con el tiempo llega darle bastante autonomia. 
Esto se manifiesta en el cambio de gobernador del estado. Con la renuncia de Aranda aparecen nuevamente las divisiones. En su lugar fue nombrado castelazo, dirigente de los rancheros de Silao. Este recibiel apoyo de Robles Dom1nguez, quien en ese momento conducía el Cuartel Central maderista. Pero tuvo que soportar la dura oposici de Cándido Navarro. En este contexto de unidad maderista 
53 
en las palabras y profundas divergencias en los hechos, se echa a andar un proceso de reorganizaci pol1tica del estado que amerita el detenido análisis de las páginas siguientes. 
54 
11. LA ELECCION DE LOS JEFES POLmcos EN GUANAJUATO 
LA IMPORTANCIA HISTORICA DE LOS JEFES POLITICOS 
El capitulo anterior sirvipara presentar el campo de fuerzas pol1ticas de mayor trascendencia en todo el estado de Guanajuato. En éste descenderemos al nivel distrital, para observar de cerca lo que el cambio de régimen significpara los habitantes del estado. Durante el porfiriato la vida politica habia estado reducida a circules muy estrechos. El éxito del maderismo provocun sito renacimiento de la participaci ciudadana. Este gran despertar de la vida pol1tica durante los primeros meses del gobierno de Madero, tendia expresarse, a lo largo y ancho del pa1s, en la elecci de autoridades locales. 1 Guanajuato no fue la excepci y ese estado de efervescencia politica general repercutinotablemente en el nombramiento de los nuevos jefes políticos. 
1Knight, 1986, pp. 256-257. 
55 
La jefatura pol1tica era una instituci de rancia genealog1a. Fue establecida en la Nueva Espana por la Constituci Pol1tica de la Monarquia Espala de 1812, promulgada en Cádiz;2 durante la vida republicana su existencia data desde la Constituci de 1824.3 Bajo el nuevo régimen, cada estado tuvo el derecho de organizar su gobierno y administraci6n interior. As1, en 182 6 se dicten Guanajuato la primera Constituci de la vida independiente. 4 En ésta, la jefatura formparte del ejecutivo estatal5 y su misi básica fue supervisar el gobierno de los partidos a cargo de los ayuntamientos. 
Los ayuntamientos establecidos en todas las ciudades, villas y cabeceras de partido se ocupaban del gobierno interior del estado 
2Hernández Chávez, 1985, p. VIII. 
3La Constituci6n nacional de 1824 estableciel régimen republicano y federal de gobierno, la divisi de poderes (ejecutivo, legislativo y judicial} y la religi catica como oficial. Tena Ram1rez, 1981, pp. 153-195. 
4Constituci Pol1tica del Estado Libre de Guanajuato en: Decretos, 1834, pp. 46-91. 
5De acuerdo con la Constituci de 182 6 el poder ejecutivo queda cargo de un gobernador cuya elecci era indirecta (por electores representantes de los partidos} y su mandato duraba cuatro afios. Su funci principal era conservar la unidad territorial, poner en práctica las leyes emanadas del Congreso y ejecutar las decisiones tomadas por los tribunales de justicia. Constituci Política del Estado Libre de Guanajuato, titulo II, artículos: 103, 104, 118, 119, 120, 121, 122, en: Decretos, 1834, pp. 68-74. 
56 
en lo econ6mico, político y social.6 Estaban integrados por 
alcaldes, regidores y síndicos procuradores, elegidos mediante el 
voto directo de los ciudadanos que se renovaban por mitades cada 
aflo.7 Esta definici de funciones se asentaba sobre una existencia 
anterior de dicha instituci, pues de hecho constitu1an formas de 
gobierno que provenían del régimen colonial. 8 
6La acci de los ayuntamientos abarcaba los aspectos principales del gobierno comunitario: la educaci, el reparto de tierras y aguas, el cuidado de la salud plica y de la seguridad interior. Constituci Pol1tica del Estado Libre de Guanajuato, titulo II, articules: 146, 149, 150, 158, en Decretos, 1834 pp. 77­so. 
7La Constituci estatal concibial ayuntamiento como una instituci deliberativa, en la cual las decisiones fueran tomadas por el com de sus miembros. Para ello, el alcalde, que ocupaba el cargo de presidente municipal, citaba a sesiones plenarias una vez a la semana. Debla procurar que asistieran a ellas todos los capitulares, "reconviniendo con dulzura a los morosos", y las decisiones debian tomarse por votaci, luego de discutir a fondo el problema planteado. El presidente so votaba en caso de empate. Decreto no. 35 del 14 de agosto de 1827 (de asignaci de atribuciones a las autoridades) título quinto, articulo 162 y titulo sexto, artículos 1, 10 y 18 en: Decretos, 1834, pp. 117-122. 
8comparando la divisi política de la Provincia de Guanajuato que mostrel intendente Riaflo en su informe de 1803 al Real Tribunal del Consulado de Veracruz, con los partidos que seg la constituci de 1826 formaban el territorio del estado, podemos constatar la sobrevivencia de los ayuntamientos coloniales. El primer documento mencionado dividiel territorio en 14 cabeceras, a saber: Guanajuato, Silao, Pénjamo, Piedragorda, Le, San Luis de la Paz, Dolores, San Miguel el Grande, San Felipe, Irapuato, Salamanca, Celaya, Acámbaro y Salvatierra, con sus correspondientes pueblos agregados. Luego la Constituci considerque formaban el estado 17 cabeceras, las 14 establecidas por Ria más Valle de Santiago, Apaseo y Yuririapdaro. Los dos primeros eran pueblos coloniales que ascendieron a cabeceras al inicio de la vida independiente. Yuririapdaro no figura en el primer documento. El informe Riafio puede consultarse en: Florescano, y Gil Sánchez, 1976, pp. 34-35; la Constituci Política del Estado de Guanajuato 
(1826), titulo 1, articulo 4 en Decretos, 1834, p. 47. 
57 
Sobre esta estructura pol1tica se asentaron las nuevas jefaturas. A partir de su creaci el estado qued6 dividido en cuatro departamentos, a saber: Le6n, Guanajuato, Celaya y San Miguel Allende, 9 cada uno con un jefe político al frente. Además de los departamentos, la Constituci de· 1826 establecipara el gobierno politico del territorio la divisi en partidos y municipios. Cada partido estaba administrado por un ayuntamiento cabecera que tenia bajo su responsabilidad a los municipios de su jurisdicci. 10 
La funci asignada a las jefaturas politicas departamentales fue la de crear canales efectivos de comunicaci con los ayuntamientos. En efecto, a través de aquéllas el gobernador les comunicaba sus denes y nuevas leyes y, a su vez, era el conducto mediante el cual los cuerpos municipales le dirigían sus asuntos. 11 Además, los jefes auxiliaban al gobernador en la gesti de las políticas que al gobierno central le interesaba desarrollar en las 
9El departamento de Guanajuato se formaba con los partidos de Silao, Irapuato, Salamanca y Valle de Santiago; el de Celaya con los partidos de Celaya, Salvatierra, Yuririapdaro, Acámbaro, Apaseo y Jerécuaro; el de Allende con los partidos de Allende, Hidalgo, San Felipe y San Luis de la Paz y el de Le con los partidos de Le, Pénjamo y Piedragorda. Decreto no. 34 del 18 de julio de 1827, en: Decretos, 1834, p. 78. 
1°En cuanto al gobierno de cada municipio, podia ser de tres tipos: algunos tenían ayuntamiento, otros estaban a cargo de un alcalde y un procurador síndico elegidos popularmente y en un tercer caso la autoridad responsable fue un alcalde auxiliar y un teniente nombrados por el ayuntamiento cabecera. Este designaba también los "encargados" de ranchos y haciendas. Decreto no. 34 del 18 de julio de 1827, en: Decretos, 1834, p. 78. 
11Decreto no. 35 del 14 de agosto de 1827, titulo segundo, articulo 12 en: Decretos, 1834, p. 85. 
58 
regiones. 12 
Dadas sus condiciones reales de existencia, el jefe pol1tico 
quedaba sujeto a la voluntad del gobernador. Precisamente, éste lo 
nombraba y pagaba su sueldo. 13 Asimismo, la instituci era 
jerarquizada: los jefes ocupaban un lugar alto dentro de la 
burocracia estatal. Su sueldo es un buen indicador de su 
privilegiada situaci. En 1828 ganaban 1400 pesos anuales, lo que 
los colocaba en un tercer nivel de ingresos, por debajo del 
gobernador, que obten1a 4000 pesos anuales, y de los diputados y 
fiscales, que ganaban 3000 pesos anuales. 14 
12De acuerdo con la ley, éstos debian fomentar el desarrollo econico, incrementando la agricultura, el comercio, la industria y la miner1a. Eran responsables ante el gobierno de la conservaci del orden y de atender que no se atrasara la administraci de justicia. Ten1an a su cargo cuidar la impartici6n de la ensenza plica y privada y organizar el sistema penitenciario. Asimismo, el jefe de departamento era el encargado de proporcionar al ejecutivo central la informaci local necesaria para elaborar las pol1ticas generales de gobierno. Por ejemplo, procuraba conocer sobre el nero de nacimientos, defunciones y matrimonios, y sobre enfermedades endémicas y epidémicas, con el fin de fomentar el crecimiento de la poblaci. Decreto No. 35 del 14 de agosto de 1827, titulo primero, artículos lo. y 20.; titulo segundo, articulo 
130. en: Decretos, 1834, pp. 80-81 y 86. 
13Decreto no. 34 del 18 de julio de 1827, art1culos 4 y 5, en Decretos, 1834, pp. 78-79. 
14En efecto, el jefe pol1tico se encontraba en un escal muy alto de la burocracia estatal. Su sueldo estaba.en el mismo nivel del administrador de la fábrica de tabaco del estado que ganaba 1800 pesos anuales o de los administradores de rentas en los partidos de Celaya, Allende y Le que obtenian 1200 pesos anuales cada uno. Esta situaci queda más clara si tenemos en cuenta que, en estos mismos partidos, el secretario del ayuntamiento cabecera ganaba so 300 pesos anuales y el tesorero 150. Presupuesto de gastos para el estado de Guanajuato, (mayo 1828, abril 1829) y 
59 
La jerarquía de la jefatura política dentro del gobierno del estado revela la importancia que tenia como instancia ejecutora del mandato del gobernador. Dicha funci consistía en supervisar y controlar el gobierno de los partidos en manos de los ayuntamientos. Al respecto, cuidaba que fueran bien administrados los fondos municipales, vigilando que se observaran rigurosamente las leyes e impidiendo cualquier abuso o dilapidaci. 15 Era también la encargada de inspeccionar que se renovaran los ayuntamientos en los tiempos y modos previstos por la ley, y le correspondía resolver las dudas que sobre estas elecciones se suscitaran. 16 
El jefe político estaba dotado del poder necesario para conducir su departamento. En primer lugar, el presidente municipal debia acatar y cumplir sus denes. En caso de no estar de acuerdo, éste debia informar al gobierno, aunque no podía suspender el cumplimiento de la disposici6n. Otro recurso en manos del jefe político era el mando de tropa. Los jefes comandaban la milicia civica de su 
Presupuesto de gastos de los ayuntamientos (1829) en: Decretos, 
1834, pp. 182-183, 185-186, 224-225. 
15Un aspecto muy importante de las tareas de supervisi fue el referido al reparto de tierras. La ley establecía que el jefe debla vigilar su distribuci. De tal manera, observaba que se respetara una parte competente para las necesidades de los pueblos (la que quedaria en calidad de ejido), as1 como las parcelas otorgadas a individuos. En este caso, el jefe debía garantizar que se otorgara el correspondiente titulo de dominio. Decreto no. 35 del 14 de agosto de 1827, articulo 2 en: Decretos, 1834, pp. 82-83. 
16necreto no. 35 del 14 de agosto de 1827, articulo 13 en: Decretos, 1834, p. 87. 
departamento y, si ésta no fuera suficiente, ten1an la facultad de solicitar auxilios. 17 
No conforme con las enormes atribuciones otorgadas al jefe político, el gobernador ponla én sus manos la sexta parte del producto de las alcabalas otorgadas a los ayuntamientos para cubrir sus faltantes, lo cual le daba una fuente de poder adicional de un valor considerable, ya que aquéllos no podlan disponer por s1 solos de esa ayuda, que en rigor era administrada por los jefes políticos. 18 
En el lapso de tiempo transcurrido entre 1826 y 1861, no hemos encontrado un texto legal que modifique el dise inicial. A pesar de la inestabilidad que sufriel pals en esos agitados as, la vigencia de la Constituci de 1826 fue considerable. En efecto, ésta rigien el estado de Guanajuato hasta 1835, a en el cual el centralismo desplazal federalismo como sistema de organizaci del pais. En este nuevo marco político, Guanajuato pasa ser uno más de los departamentos en que se dividiel territorio mexicano. Al restablecerse el federalismo en 1846, la Constituci de 1826 recupersu vigencia, misma que volvia perder en 1853, cuando el 
117Decreto no. 35 del 14 de agosto de 1827, artículos 13 y 18 en: Decretos, 1834, pp. 87, 89-90. 
18Estado que manifiesta el presupuesto de gastos de los ayuntamientos: la entrada de reales de sus propios y arbitrios, con exclusi de la alcabala: los deficientes que deben librar para el completo de sus gastos: los sobrantes que tienen algunos de ellos, y lo que debe producir la parte de alcabala destinada a cubrir dichos faltantes (1828), en: Decretos, 1834, pp. 231-232. 
61 
gobierno del general Santa Anna sancionel centralismo politico. 19 
Como resultado del triunfo de la Revoluci de Ayutla, en 1854, se restableciel pacto federal. De tal manera, en 1857 fue dictada una nueva Constituci nacional, que estableciel federalismo como forma de organizaci del pa1s, reconociendo la soberan1a de los estados. Se generasi nuevamente la necesidad de que las entidades de la Rep11blica elaboraran, para su gobierno interior, constituciones en consonancia con el texto nacional. sin embargo, en Guanajuato la lucha entre conservadores y liberales se interpuso. Recién terminada la guerra de Tres As con la victoria de las tropas liberales, se reunien la ciudad de Guanajuato un segundo congreso constituyente para elaborar una nueva constituci, promulgada en 1861.20 
El triunfo de los liberales y el restablecimiento del federalismo significaron un paso adelante en el fortalecimiento de la instituci. La Constituci de 1861 cre6 las jefaturas políticas de partido. Esto ampliconsiderablemente el nero de jefes políticos y, lo que es más importante, hizo que los ayuntamientos dejaran de ser la 11nica instituci local encargada del gobierno de los partidos. A partir de las nuevas normas, los ayuntamientos tuvieron que compartir dicho gobierno con un jefe político. 
19Escuela Libre de Derecho, 1984, pp. XIX-XX. 
20Escuela Libre de Derecho, 1984, p.XX. 
62 
LA JEFATURA POLITICA DURANTE EL PORFIRIATO 
El establecimiento de la jefatura pol1tica como la instituci de 
más peso a nivel distrital tuvo lugar en la tima década del siglo 
XIX, en relaci con lo que algunos autores consideran con acierto 
el momento de mayor consolidaci6n del gobierno nacional de Porfirio 
D1az. 21 En efecto, las reformas a la Constituci estatal en 1891 
y la promulgaci de la Ley Orgánica de Jefaturas Pollticasn en 
ese mismo afio, consolidaron la presencia de los jefes pollticos al 
frente del gobierno de los partidos, que cambiaron su nombre por el 
de distritos. 
En primer lugar, hubo modificaciones a la divisi política del 
estado. El articulo 23 de la Constituci.n fue reformado23 y se 
21Cosio Villegas, 1985, p. 313 
nPeriico Oficial, 5 de enero de 1892, pp. 19-21. 
23La ley constata varios intentos fallidos por eliminar los departamentos como parte de la divisi política del estado de Guanajuato. La constituci de 1861 suprimilas jefaturas políticas de departamento. Sin embargo, esta modificaci no prospery en 1870 se regresa la divisi en departamentos, partidos y municipalidades establecidas por la primera constituci estatal. En 1881, durante la gubernatura del licenciado Manuel Muz Ledo, se restablecila divisi política administrativa en so partidos y municipalidades. Memorias, 1882, p.l, cuadro 1. Pero pocos as después, en 1885, siendo gobernador el general Pablo Rocha y Portlos departamentos se volvieron a agregar. Memorias, 1885, pp.I-II, cuadro no. 1. 
63 
estableci6 que el estado de Guanajuato quedaba dividido en distritos y municipios.~ La eliminaci6n de las jefaturas políticas de departamento jerarquiz6 a las de distrito, al quedar éstas como las principales unidades del gobierno interior del territorio estatal. 
En su afán por limitar la autonomía de los ayuntamientos, la Ley orgánica realizuna modificaci6n clave para entender la importancia que detentaba la jefatura pol1tica en Guanajuato: otorgal jefe político las funciones de presidente municipal. Este obtuvo asila facultad de dirigir la reuniones del cuerpo municipal y era el ico con atribuciones para convocarlas. De tal forma, participaba en las deliberaciones y en la toma de decisiones. 25 Esta simbiosis entre cargos puso la direcci de las tareas relativas al gobierno local en manos del jefe politico de distrito.26 
Asimismo, la Ley otorga dicha instituci la supervisi del gobierno de las poblaciones que no tuvieran municipio, hasta 
~Apéndice I, cuadro I. 25Ley Orgánica, artículos XVI y XVII en: Leyes y decretos, 
1891, p. 16. 
26Además, la Ley orgánica otorgotras atribuciones a la jefatura que también afectaban a los ayuntamientos, al dotarla de la capacidad de declararlos legalmente disueltos, "cuando esas corporaciones se pongan en abierta rebeli, por actos positivos, contra el gobierno, o contra las instituciones democráticas que rigen". Ley Orgánica, secci sexta, articulo XXXI, en: Leyes y decretos, 1891, p. 17. 
64 
entonces a cargo de los ayuntamientos cabecera, con lo cual se ampli6 el radio de acci6n de la jefatura. A fin de hacer llegar su autoridad a dichas poblaciones, el jefe distrital contaba con un equipo de autoridades subalternas, los jefes pol1ticos auxiliares. Estos ten1an oficinas en los municipios que no eran cabecera de distrito, as1 como en villas, haciendas, ranchos, pueblos, minerales, congregaciones y rancher1as. 
Además de las reformas legislativas, un dato muy significativo para valorar el peso de la jefatura pol1tica de partido, es que Guanajuato era un estado de fuerte urbanizaci.V A diferencia de otros lugares eminentemente rurales, por ejemplo Morelos, la organizaci social de Guanajuato se estructurcon base en los centros urbanos. El zapatismo fue un movimiento pol1tico de pueblos confederados desde la colonia, cuyo interés principal era la posesi de la tierra. Los problemas relativos a la posesi de tierra se dirim1an en el ayuntamiento, hecho que convert1a a dicha instituci en el centro de la vida pol1tica local.28 En Guanajuato casi no hablan pueblos coloniales, por lo tanto, la lucha por la 
21La importancia de las ciudades en Guanajuato ha sido constatada desde el período colonial. Luis González afirma que "La vigorosa urbanizaci del Baj1o es un feneno del siglo XVIII", González, 1980, p.103. A fines del siglo XIX Guanajuato contaba con veintitrés ciudades, lo que lo convert1a en el estado más urbanizado de México. Apéndice I, cuadro II. 
28Hernández Chávez, 1991, pp. 62-63. 
posesi de la tierra fue un asunto de escasa importancia. La movilizaci ciudadana sol1a ser, en cambio, motivada por cuestiones salariales e impositivas, as! como también debido a la arbitrariedad de las autoridades locales. Dada la injerencia de las jefaturas políticas en la vida interna de los cuerpos municipales, la gente consideraba que dicha instituci era la autoridad política responsable de sus problemas. 
Entre 1891 y 1910 no hubo cambios en la divisi6n territorial del estado.29 Incluso la tendencia a la urbanizaci6n se fortaleci6 con la creaci de tres nuevas ciudades.~ Estas condiciones favorables fortalecieron a la jefatura de partido, misma que llegconsolidada al inicio de la revoluci6n.31 
LA LUCHA POR LA JEFATURA POLITICA DURANTE EL CAMBIO DE REGIMEN 
El día 4 de mayo de 1911 Enrique Aranda suplanta Joaquín Obreg González en la gubernatura del estado de Guanajuato. Dado que su 
29Apéndice I, cuadro I. 
30Entre 1895 y 1910 pasaron a la categor1a de ciudades las villas de Abasolo, Apaseo y Romita. Apéndice I, cuadro II. 
31Falc6n destaca la importancia de los jefes políticos durante el siglo XIX y considera a éstos" ••• personajes centrales en la organizaci6n del poder." Falc, 1991, p. 341. 
66 
nombramiento implicaba la posibilidad de cambios en la jefaturas pol1ticas distritales, esto motiv6 la acostumbrada movilizaci6n de fuerzas que aspiraban a ocupar dichos cargos. La derrota de D1az el 10 de mayo y su posterior renuncia le dio a la lucha pol1tica local un contenido diferente. Los grupos politices distritales vieron en la coyuntura abierta por semejante suceso la oportunidad de concretar sus aspiraciones. 32 De tal manera, el especial momento politice de cambio de régimen aviv6 notablemente la competencia por el poder. 
En casi todos los distritos eran dos los grupos politices que aspiraban a la jefatura. Tal es el caso de Le, donde la jefatura pol1tica se disputaba entre el doctor Miguel D1az Infante y el empresario agricola Hilari Torres. El primero era miembro del Club Democrático33 y el segundo pertenecia a la facci pol1tica de los hacendados de Le, representados en la Cámara Agr1cola Nacional de Le. El Club Democrático propon1a convocar a elecciones para elegir el jefe politice. No obstante, el gobernador Aranda designa Torres. Disgustados, los miembros del Club 
32Algunos grupos consideraban a Aranda una postrera carta de recambio del porfirismo y otros pretendían que se quedara como gobernante de la revoluci. A lo que se sumel desequilibrio causado por el hecho nada despreciable, de que quien se encontraba a cargo del gobierno era integrante de uno de los grupos politices regionales más fuertes del estado y que además era de Le, tradicional rival de Guanajuato en cuanto a las apetencias políticas por ocupar la primera magistratura del estado. 
33El Club Democrático fue una organizaci local de maderistas que se formcon el propito de competir por la jefatura política. Su candidato y máximo dirigente fue el ingeniero Antonio Madrazo. 
67 
decidieron forzar su renuncia; con tal prop6sito, convocaron a una manifestaci6n que reuni6 a más de 2000 personas y se desarroll6 pac1ficamente. Esta multitudinaria demostraci6n de descontento popular provoc6 de inmediato la renuncia de Torres.~ 
El llamado a la movilizaci popular parece haber sido un recurso sumamente efectivo para inclinar la balanza hacia una de las partes en conflicto. Pero no s6lo cuando por esta v1a se deseaba expresar el descontento vecinal. Los dirigentes locales también la utilizaron como medio de expresi del consenso local. As1 pas6 en Celaya, el 13 de mayo de 1911, cuando algunos dirigentes propusieron que Ciro Valenzuela fuera nombrado jefe del distrito. Aranda acept6 y Valenzuela ocup6 el cargo. Conjuntamente tuvo lugar un tumultuoso acto plico, que recorrilas calles de la ciudad dando vivas a Madero, a la revoluci y al nuevo jefe politico.35 
Pero no siempre la convocatoria a la manifestaci producía los resultados esperados. Lo ocurrido en la ciudad minera de Porfirio D1az, situada en el noreste del estado, en la regi de Sierra Gorda, puede hacernos conocer mejor esta situaci. El 10 de junio tuvo lugar en las oficinas de la jefatura la reuni para decidir quien ocuparla el puesto de jefe. Durante el transcurso de la misma se enfrentaron dos grupos. El primero de ellos tenia fuerte arraigo 
~AEG, G, la, Telegramas, Le, 12 de mayo, 1 y 3 de junio,
1911. "El Pais, 24 de mayo de 1911. 
local. Estaba integrado por comerciantes de la ciudad a quienes acompaban algunos letrados.36 Frente a ellos se encontraba el sector de los considerados como de fuera del distrito, integrado por los directivos de las negociaciones mineras. 37 El resultado de la votaci favorecial candidato de los comerciantes, José Maria Ponce, frente a Ernesto Garc1a, postulado por los mineros. 
Los gerentes de las empresas mineras contaban con otro recurso para intentar inclinar el fiel de la balanza a su favor: movilizar a los trabajadores en su apoyo. 38 As1, al dia siguiente, domingo 11 de junio, se formaron en el centro de la ciudad, en la plaza Zaragoza y frente a la jefatura, "grupos de individuos en su mayor parte del pueblo minero".~ El alboroto rápidamente se transformen mot1n. Los trabajadores pelearon por varias horas, haciendo explotar cargas de dinamita. El grupo de comerciantes, quienes se encontraban fuertemente armados, defendieron las casas de comercio 
36Llevaban la voz cantante los comerciantes R6mulo Galaviz y Protasio Rivera, junto al profesor Fausto Barajas y el Licenciado Manuel Aguilar. AEG, G, la, paq.149, Ciudad Porfirio D1az, 10 de junio de 1911. 
37Estuvieron presentes el ingeniero Abrahám Cruz, "por si y en representaci de los empleados y operarios de la negociaciminera de El Coloso", Marcial Amézquita quien dijo estar en la reuni en representaci de los empleados y operarios de la negociaci minera de El Oro y José M. Vaca, por la negociaci de Cinco Seflores y Ocampo. AEG, G, la, paq. 149, Ciudad Porfirio D1az, 10 de junio de 1911. 
38AEG, G, la, paq. 149, Ciudad Porfirio D1az, 10 de junio de 1911. 
39AEG, G, la, paq 149, Ciudad Porfirio D1az, 12 de junio de 1911. 
69 
y las particulares desde las azoteas, permitiendo que las fuerzas militares que arribaron a la ciudad se concentraran en la defensa de la plaza principal y calles adyacentes.40 
La intenci de los dirigentes mineros de obtener la jefatura mediante el apoyo popular fracas pues el saldo de la contienda fue desfavorable a los trabajadores. El parte militar informde cuatro muertos y trece heridos: "todos del pueblo".41 El resultado militar del motin consolidla posici del grupo de los comerciantes, pues si bien el jefe recién elegido renunci al dia siguiente tuvo lugar una nueva reuni en la que fue elegido por unanimidad un nuevo jefe, susano Aguilar, y a la cual los directivos de las negociaciones mineras ni siquiera fueron invitados.42 
De lo anterior se desprende la capacidad de los lideres locales para movilizar a los habitantes de las ciudades detrás de sus consignas. Esta práctica política tenia en Guanajuato una larga tradici. Torcuato Di Tella encuentra que desde la primera mitad del siglo XIX, los dirigentes de las facciones en competencia 
40AEG,  G,  la,  paq  149,  Ciudad  Porfirio Diaz,  12  de  junio de  
1911.  
41AEG,  G,  la,  paq  149,  Ciudad  Porfirio Diaz,  12  de  junio de  
1911.  
42AEG,  G,  la,  paq  149,  Ciudad  Porfirio Diaz,  12  de  junio de  
1911.  

70 
sol1an "movilizar la fuerza persuasiva de la multitud"43 como una forma de imponerse sobre los contrarios. El autor relaciona este tipo de práctica polltica con la presencia de una masa urbana altamente movilizable y amenazadora que, una vez estimulada, tendla a sobrepasar los limites fijados por sus mentores." 
La idea de Di Tella es sumamente ilustrativa en nuestro caso, puesto que en numerosas ocasiones la manifestaci6n acab6 en motin. Entre el 10 de mayo y el 3 de julio de 1911, hubo dieciséis motines en centros urbanos de Guanajuato.~ A saber: Silao (14,059 hab.), Acámbaro (10, 080 hab.), Salvatierra (10,262 hab.), San Miguel Allende (9, 847 hab.), Pénjamo (9,328 hab.), Santa Cruz (7,133 hab.), San Luis de la Paz (6,765 hab.) Ciudad González (6,495 hab.), Comonfort (6,306 hab.), Ciudad Porfirio Diaz (5,598 hab.), Yuriria (5,568 hab.), Abasolo (4,654 hab.), La Luz (4,206). Los tres restantes tuvieron lugar en los minerales de Santa Catarina, Atarjea y Xich 46 
ºDi Tella, 1972, p. 207. 
"DI Tella, 1972, p. 206. 
~Doce de éstos tuvieron lugar entre el 10 de mayo y el 4 de junio, periodo durante el cual Aranda estuvo al frente de la gubernatura. Apéndice II, cuadro I. 
46Apéndice II, cuadro I y mapa l. Como hemos podido observar, trece motines tuvieron lugar en ciudades intermedias, comprendidas en un rango de entre s,ooo a 15,000 habitantes. Posiblemente esto fue propiciado por el hecho de que militarmente estaban mucho menos protegidas que las ciudades grandes. Además, fueron las más atacadas. Por ejemplo, la rebeli antiporfirista que venia del campo fue la chispa que encendi6 el motin en Silao, Remita, La Luz, Yuriria y Morole. 
71 
En todos ellos la poblaci enardecida atacy a veces quemlos edificios plicos. Las noticias de la época destacan la repetida destrucci de archivos en la jefatura, el municipio y en la oficina que recaudaba las rentas y la liberaci de presos. Asi el pueblo expresviolenta y masivamente su repudio a las autoridades porfiristas. 
Es necesario aclarar que no debe verse a los motines y a la violencia urbana como un cuestionamiento a la jefatura politica como instituci. Antes bien, el relevo forzado de los jefes políticos porfiristas representa la ausencia de canales de participaci politica. En ese sentido, la protesta en contra de los jefes y el recambio de éstos guarda relaci con una aceleraci del juego politico y una agudizaci del conflicto entre los grupos locales por el control del poder en sus respectivos distritos en un momento de cambio. Durante el siglo XIX funcionla práctica de la alternancia. Esta se vi6 alterada por una mayor conflictibilidad entre los grupos, provocada por ese especial momento político, signado por la calda de D1az y la ampliaci de oportunidades que auspiciaba la apertura maderista. 
LOS CAUCES REVOLUCIONARIOS 
El profundo desequilibrio creado ante la pérdida del control del proceso por parte de los dirigentes locales pone de manifiesto, en primer lugar, sus propias limitaciones pollticas. En segundo lugar, demuestra la ausencia de canales de expresi6n política bajo el antiguo régimen. El reemplazo de Aranda por castelazo a principios de junio representla posibilidad de encauzar la vida política por nuevos medios.47 Una de las primeras medidas que tomcastelazo fue designar en casi todos los distritos a una persona de su confianza, para que "ausculte la opini de los vecinos"48 a fin de nombrar jefe polltico. En esta medida se hizo patente la preocupaci del maderismo oficial por abrir cauces a la participaci popular. Es por eso que dicha auscultaci se efectuaría en juntas vecinales, donde deberían estar representadas "todas las clases de la sociedad a fin de que designaran libremente la persona que en su concepto 
fuese más apta para desempefíar la jefatura politica. 1149 
47 Esto se vio facilitado por los cambios ocurridos en el país. Madero obtuvo triunfos militares importantes en el norte y con ello el porfirismo se derrumb Los arreglos pollticos nacionales significaron el fin de la guerra y el encuentro de una vía de soluci al problema de la sucesi de Díaz. 
4~EG, G, la, paq. 143, Dolores Hidalgo, 5 de junio de 1911. 
49AEG, G, la, paq. 143, Dolores Hidalgo, 5 de junio de 1911. 
73 
La politica elaborada por el nuevo gobernador abri6 una v6lvula de escape a los conflictos politicos acumulados en el pasado. La respuesta fue inmediata y en los distritos los guanajuatenses comenzaron a organizarse para lo que llamaron la "elecci6n" de los jefes politicos. La aparici del término elecci6n en el ambiente politico local es altamente significativa, puesto que le otorgaba un sentido diferente al derecho que por ley tenia el gobernador de nombrar los jefes politicos a su libre arbitrio. 
La mayoria de las veces las decisiones eran tomadas por un grupo de notables de los distritos, que se reservaban el derecho de nombrar dichas autoridades en una reuni de pares.so Sin embargo, la necesidad de evitar la violencia, encauzar el interés de participaci y resolver cuál de los grupos en competencia se baria cargo de la jefatura dio pie a que en algunas ciudades y villas los trabajadores ejercieran la oportunidad de elegir a sus gobernantes. En ese contexto, el voto pasa ser el mecanismo més usado para decidir la elecci de jefes politicos. 
La interacci entre élites y masas en los nuevos términos fortalecila presencia del clientelismo electoral como via normal para la soluci de las pugnas políticas. As1, en ciudades donde hubo fuertes motines, Santa Cruz y San Luis de la Paz por ejemplo, algunos trabajadores fueron convocados a participar en la junta en 
5°For ejemplo, en Dolores Hidalgo, en Le y en Yuriria. 
la que se elegirla al nuevo jefe politico.51 En otras el derecho al voto se ejerci6 corporativamente. 
Ese es el caso de Salvatierra, donde la junta para elegir jefe pol1tico fue convocada con relativa amplitud: a ciertas personas se les invit6 incluyendo a sus empleados y los dependientes del juzgado de Letras y Municipal fueron citados en conjunto. A los gremios de artesanos: curtidores, sastres, albafiiles, zapateros, tocineros, panaderos, carpinteros, boleros, hojalateros, herreros, cigarreros, cargadores, ladrilleros, aguadores y camboyeros, se les solicit6 que nombraran una o dos personas de cada agrupaci6n para que los representen. Además, fueron invitados los maestros de la fábrica de tejidos La Reforma. 52 Durante la junta se decidi6 que: "como varias personas venian representando a los gremios de artesanos, operarios de la fábricas, aguadores, curtidores y demás 
( ... ) su voto se tendría como emitido por todo el gremio de su representaci."" 
En algunas ciudades, villas, pueblos y minerales de Sierra Gorda la formaci6n de clientelas electorales asumi6 formas mucho más multitudinarias. Estas responden al hecho de que en dicha regi6n 
51En esta ciudad fueron citados agricultores, vecinos caracterizados, comerciantes, artesanos y vecinos de la clase popular, 42 personas en total. AEG, G, la, paq 149, Santa Cruz, 6 de junio de 1911. 
52AEG, G, la, paq 148, Salvatierra, 5 y 7 de junio de 1911. 53AEG, G, la, paq 148, Salvatierra, 6 y 7 de junio de 1911. 
75 
hubo una fuerte concentraci6n de motines y, por lo tanto, la necesidad de evitar la violencia y encauzar la participaci era mayor.~ Las autoridades decidieron nombrar un delegado de paz para que se encargara de convocar "al pueblo y a los particulares para que eligieran primera autoridad pol1tica"." 
Encargado de dicha misi, Manuel Vertiz visitSierra Gorda. El 14 de junio estuvo en la villa de San José Iturbide, el 15 en la villa de Victoria, el 16 en el pueblo de Santa Catarina y el mismo dia en el mineral de Xich Por timo, el 17 visit6 el pueblo de Tierra Blanca. En dichas poblaciones el comisionado cit6 a la poblaci en un lugar plico: los portales, el jardin o la plaza principal. El nero de asistentes fue muy alto, "más de mil" en Victoria, mil quinientos en Xich Vertiz los invit6 a ejercer libremente su derecho al sufragio y, por lo tanto, a que se constituyesen en 
~En el área minera de Sierra Gorda, situada al noreste del estado, hubo motines en las ciudades de San Miguel Allende, San Luis de la Paz, y Ciudad Porfirio D1az, asi como en los minerales de Santa Catarina, Atarjea y Xich Apéndice II, Mapa 1. Sin lugar a dudas el temperamento de los trabajadores mineros, con sus rasgos participativos y violentos, cre6 en los dirigentes politicos la necesidad de encauzar la participaci6n popular. Los mineros eran sumamente violentos. En especial los barreteros, muy numerosos, {las fuentes hacen referencia a más de 2000 en ese momento), ten1an fama de pendencieros. Encargados de colocar los explosivos en la mina, estaban acostumbrados a arriesgar cotidianamente su vida y el uso de la dinamita ponla en sus manos un arma que los hacia más poderosos que los campesinos y demás trabajadores. AEG, G, la, paq 
149. 
55AEG, G, la • 
76 
electores y votaran individualmente para elegir jefe pol1tico.~ Los habitantes expresaron de manera directa y a viva voz su decisi por el candidato de su predilecci. 
En San José Iturbide y Victoria, ·Vertiz puso a consideraci de la asamblea el nombramiento de Manuel Jaegui y Regino Ram1rez respectivamente, quienes fueron elegidos jefes por los notables del . pueblo en reuniones previas. En ambas poblaciones, los asistentes "unánimemente rehusaron votar individualmente para hacerlo en masa y por aclamaci un1sona"57 a favor de los candidatos propuestos. 
Cabe pensar que la voluntad popular expresada a favor del nuevo jefe no fue ajena al hecho de que dias antes en Iturbide, éste, junto con los notables del pueblo, solicitla destituci de algunas autoridades municipales. Asi, fue relevado de su cargo el encargado de la receptoria y tesoreria municipal, Pascual Mufioz Montentongo, "persona bastante déspota y tirana con los causantes principalmente pobres"~ y, además, fueron liberados algunos presos. Incluso en la misma reuni en que se eligial jefe politico, Vertiz, a pedido de la asamblea, destituyde su empleo a un agente de policia. 
56AEG, G, la, paq 149, San José de Iturbide, 14 de junio, Victoria 15 de junio, Xich16 de junio, Santa catarina 16 de junio y Tierra Blanca 17 de junio, todos los documentos del afio 1911. 
57AEG, G, la, Victoria, paq 149, 15 de junio de 1911. 
~AEG, G, la, paq 146, Iturbide, 15 de junio de 1911. 
Pero no siempre la voluntad pupular se limit6 a refrendar la decisi6n de los pol1ticos locales. En Santa Catarina, Tierra Blanca y Xich el puesto de jefe estuvo muy disputado pues hab1a varios candidatos. De tal forma, el voto de los trabajadores pes6 mucho más en la decisi6n de quien deb1a ocupar el puesto. En el mineral de Xichla votaci6n no fue unánime. Fue "nombrado en masa y aclamado por una mayor1a notable, R6mulo Sánchez1159 aunque se expres6 una minor1a que propuso diversos candidatos. En Santa Catarina y Tierra Blanca hubo cinco candidatos. Los asistentes a ambas asambleas votaron individualmente.~ 
En s1ntesis, las referencias hechas en este capitulo en torno a las formas que asumi6 la participaci pol1tica en los distritos del estado de Guanajuato prefiguran un cuadro en el que se combinan varios elementos. En primer lugar, se muestra la existencia de pugnas entre los miembros de las élites locales, avivadas por la coyuntura pol1tica abierta por la revoluci maderista. En segundo lugar, se advierte la ausencia de canales de participaci pol1tica adecuados al momento de cambio que vive el pa1s. En tercer lugar, el advenimiento del maderismo parece representar la posibilidad de disponer de nuevas formas de participaci y soluci a los conflictos pol1ticos locales. En los dos cap1tulos siguientes nos 
~AEG, G, la, paq 149, Xich 16 de junio de 1911. 
~AEG, G, la, paq 149, Santa Catarina 16 de junio y Tierra Blanca 17 de junio de 1911. 
78 
detendremos a analizar con detenimiento los elementos aqu1 apuntados. 
79 
m. LA REVOLUCION MADERISTA EN SAN MIGUEL ALLENDE. 
"LOS VECINOS" DE SAN MIGUEL 
En concordancia con el plan general de la obra, dedicaremos este capitulo al exámen de los sucesos ocurridos en el distrito de San Miguel Allende1 en el momento de la instauraci6n del régimen revolucionario. El tema será abordado mediante el estudio de dos fenenos politicos diferentes: la irrupci6n y desarrollo de uno de los motines más violentos del estado y la confrontaci en torno a la elecci del jefe pol1tico. El primero da cuenta del desbordamiento de los cauces fijados por las autoridades locales para manifestar su apoyo a la revoluci. El segundo, se refiere a una de las primeras tentativas de encauzar la vida politica mediante procedimientos democráticos. En conjunto, ambos hechos muestran los avatares de la instauraci de la autoridad política 
1San Miguel Allende está ubicado en el noreste de Guanajuato. En 1911 limitaba por el norte con los distritos de Dolores Hidalgo y Pozos, al este con Iturbide y el estado de Querétaro, al sur con Santa Cruz y Comonfort y con Guanajuato al oeste. 
80 
revolucionaria a nivel distrital. 
En 1911, las actividades pol1ticas en San Miguel Allende estaban en manos de un grupo de notables de aproximadamente 80 personas.2 Los más activos eran: Tiburcio Castillo, José Antonio Delgado, Guadalupe Gallegos Lazo, Albino Garcia, Juan Garc!a, Antonio Gil, Desiderio Hernández, Francisco Malo, Gilberto Sánchez, José sautto, Macario Villasefior y Manuel Victorino.3 cuando aparec1an plicamente se llamaban a s1 mismos "los vecinos", "la gente decente", "el elemento honrado" y en momentos de a mayor autocomplacencia se consideraban "las personas sensatas y de 
magnifica conducta" de San Miguel Allende.4 
sus negocios eran fundamentalmente de tipo urbano. Los más fuertes eran los comerciantes del centro de la ciudad de San Miguel.5 Habla también muchos empleados del gobierno.5 Contaban, asimismo, con la presencia de José Sautto, propietario de la fábrica de hilados y 
2AEG,G,la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 6 de junio de 1911. 
3AEG,G,la, paquete no. 149, san Miguel Allende, 6 de junio de 1911. 
4AEG,G,la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 27 de mayo y 6 de junio de 1911. 
5AGN,RD, caja 2, expediente 11, fojas 107-110. 
5AEG,G,la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 5 de junio de 1911. 
81 
tejidos La Aurora6 y miembro de una vieja familia muy reconocida en la localidad. En cambio estaban ausentes los grandes empresarios agricolas. Por ejemplo, no actuaba con ellos don José Sánchez, due~o de la hacienda de Jes Maria, 7 ni don Manuel Torres, due~o de la hacienda de Bego.8 
Los "vecinos" eran convocados a la acci politica por las autoridades constituidas. El más activo era el jefe politico, doctor Ignacio Hernández, y habia otra figura de peso, el juez de primera instancia Elpidio Manrique. A pesar de que se reunian expresamente para dirimir cuestiones relacionadas con el gobierno local, no pertenec1an, a inicios de 1911, a ning club o partido. Más a, se presentaban a s1 mismos s6lo como un conjunto de vecinos interesados en la buena marcha de los asuntos de San Miguel. El Dr. Hernández hacia 14 as que tenia a su cargo la jefatura del lugar,9 y en esta larga práctica en el ejercicio del poder habla establecido relaciones muy estrechas con el grupo que actuaba en la pol1tica local. Desde la perspectiva de éste su gesti era considerada exitosa: habla sido eficaz en conservar el 
6AEG,G, la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 6 de junio de 
1911,  paquete  no.  166,  18 de mayo de 1912.  
1911.  7AEG,G,la, paquete no.  166, San Miguel Allende,  6 de abril  de  
8AHEG,  telegramas,  12,  13,  16 y 18  de noviembre  de 1911.  
1911.  9AEG,G,la, paquete no.  149, San Miguel Allende,  6 de junio  de  

82 
orden en el distrito.10 
otro factor que reforzla relaci6n mencionada fue que durante esos a~os HernAndez cumplibien su funci6n de intermediario entre los "vecinos" y el gobernador Joaqulh Obreg6n González. En realidad no habla en esa localidad ning grupo rival. Como resultado de la experiencia polltica acumulada, la cohesi entre sus miembros y el monopolio polltico que mantenlan llegaron a significar un gran poder, lo cual obligaba a Obreg6n GonzAlez a acordar constantemente con ellos. En este sentido el gobernador no tuvo la posibilidad, como s1 la hubo en otros distritos del estado, 11 de sacar provecho de las contradicciones existentes entre los diversos grupos que competlan por el gobierno de las instituciones locales. Si a las condiciones mencionadas se afiade el marcado provincialismo del cual 
hac1an gala, resulta comprensible el apoyo concedido al gobernador a cambio de una mayor autonomla local. 
Para entender el dominio ejercido por esta gente en la regi6n es preciso subrayar el trato que mantenlan con el resto de la poblaci: seg sus palabras con "el pueblo", "el populacho" o la "gente baja" •12 San Miguel era el centro urbano y comercial más 
10AEG,G,la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 6 de junio de 1911. 
11Tal fue el caso, por ejemplo, de Valle de Santiago, .El_ Nacional, 31 de mayo, 13 y 14 de junio de 1899. 
12AEG, G, la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 2 7 de mayo de 1911. 
83 
grande y poblado de la explosiva regi6n de Sierra Gorda, 13 all1 confluían obreros (textiles y mineros) y poblaci6n rural (jornaleros, medieros, pequefios propietarios) que se acercaban a la ciudad para realizar sus compras, buscar trabajo o simplemente divertirse. Como ha sido dicho en el capitulo precedente, los trabajadores mineros, que provenían principalmente del cercano mineral de ciudad Porfirio D1az, situado a pocos kil6metros al norte, como también de los minerales del Xich Tierra Blanca y Santa Catarina constitu1an una poblaci6n flotante, mil y sumamente levantisca pronta a expresar su descontento en forma violenta.14 
Ante el llamado maderista a la insurrecci6n popular ese antecedente histico cobraba suma actualidad. El grupo de vecinos que tradicionalmente babia ejercido el dominio en el distrito era conciente de ello. Al igual que todos los dirigentes politices del estado, temian la posibilidad de un estallido social. A dicho temor parece responder las precauciones tomadas por el gobierno del fronterizo distrito de Dolores Hidalgo, ante situaciones que provocaran inquietud entre la poblaci. Tal como sucedien 
13En efecto, la ciudad de San Miguel Allende tenia 9,847 habitantes en 1910. En la regi había otras tres ciudades: San Luis de la Paz con 6,765 habitantes, Dolores Hidalgo con 6,764 y Ciudad Porfirio D1az con 5,598. El resto de las poblaciones en esa área tenla menos de 4,000 habitantes. Ministerio de Fomento, 1914, p. 11. 
14El Observador, 22 de noviembre de 1910, AEG, G, la, paquete no. 148, Pozos, 27 de marzo de 1911. 
84 
octubre de 1911, cuando al escasear el ma1z por una mala cosecha, la jefatura pol1tica compr6 y reparti6 el grano. 15 Otras medidas tendientes a evitar explosiones de violencia en la zona eran los usuales llamados a la poblaci6n a manifestarse p~blicamente. Este procedimiento tenia la intenci de propiciar que la gente se desfogara y a la vez demostrara apoyo a su gesti6n. 
con todo, muchas manifestaciones populares acababan desbordando los limites fijados por los convocantes. En dicho caso, los dirigentes lugarefios trataban de calmar los ánimos acudiendo a figuras cuya autoridad era muy respetada: por ejemplo, el cura o el jefe pol1tico. 16 Si acaso ello resultara insuficiente, entonces recurr1an a la represi. Esta la llevaban a cabo los gendarmes del municipio y casi siempre contaban con grupos de colaboradores que estaban armados y organizados a fin de entrar en acci si fuera necesario. 17 
La eficacia demostrada antafio por los recursos referidos no pudo ser reeditada bajo el naciente régimen. En ese sentido, el relato que desarrollaremos en las páginas siguientes, sirve para apreciar el ocaso del orden politico anterior y el surgimiento del nuevo 
15Préstamo contrato con la sucursal del Banco de Londres y México, por el ayuntamiento de Dolores Hidalgo octubre de 1911. AHEG, octubre 1911. 
16AGN, RD, legajo 1, exp. 6, fojas 54. 
17AEG, G, la, paquete no. 161, Valle de Santiago, 11 de marzo de 1911; paquete no. 146, Celaya, mayo de 1911. 
85 
orden revolucionario, en los discretos limites de un distrito territorial. 
EL MOTIN 
Muchos de los elementos expuestos, relativos a las relaciones entre los dirigentes politicos locales, el gobierno estatal y los habitantes de la ciudad se manifestaron claramente en San Miguel Allende en 1911. A pesar de que no se formaron en Sierra Gorda grupos armados, desde fines de abril de ese a los "vecinos" notaban indicios de agitaci entre la poblaci urbana y se preparaban ante la posibilidad de una revuelta. 18 Fue por ello que se reunieron a deliberar sobre la mejor manera de organizar la defensa 19 y compraron armas. 20 Indudablemente, el especial momento politico que se estaba viviendo propiciesta situaci de tensi social. 
La poblaci urbana estaba muy impactada por las nuevas noticias. En los bares y en las esquinas se formaban grupitos de gente a 
18AEG, G, la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 10 de mayo de 1911. 19AEG, G, la, paquete no. 148, 9 de mayo de 1911. 2~EG, G, la, 30 de abril y 6 de mayo de 1911. 
86 
platicar y comentar los recientes acontecimientos. A medida que los d!as pasaban se hacia más y mAs evidente el colapso de la autoridad de D1az. Esto se puso de manifiesto tempranamente en Guanajuato, al dejar la gubernatura Joaqu!n Obreg González el 4 de mayo. El cambio de gobernador hizo visualizar la calda de D1az, a antes de 1a toma de la plaza de Ciudad Juárez (Chihuahua) por las fuerzas militares antirreeleccionistas. 
Como era costumbre en ellos ante cualquier eventual desorden, los "vecinos" decidieron ofrecer una salida al alboroto popular. Les pareci6 oportuno entonces llamar al pueblo a expresarse orgánicamente y evitar as! "alg escándalo que pudiera promover el populacho".21 De este modo presupon!an que el control sobre el movimiento popular se preservarla. Además, era un pretexto ideal para demostrar que las autoridades segu!an siendo apoyadas por la poblaci local. 
En efecto, el cambio de régimen tra!a un problema a los "vecinos" de Allende, puesto que ponla en duda la permanencia de los funcionarios que estaban al frente de las instituciones locales. El Plan de San Luis ( 10 de noviembre de 1910) , que servia a los antirreeleccionistas de programa político, declaraba ilegitimas a todas las autoridades del gobierno anterior. 
21AEG, G, la, paquete no. 149, 27 de mayo de 1911. 
87 
El 17 de mayo se recibi6 en San Miguel la noticia de que en el norte se habla firmado un convenio que anunciaba el fin de la insurrecci antirreeleccionista.n El jefe polltico creyque esta era la ocasi para convocar a la poblaci a festejar el hecho de "que ambos gobiernos pactaron y que por lo tanto habr1a paz11 23 Al
• 
d1a siguiente por la maflana, la "máxima autoridad" y un grupo de vecinos se congregaron frente al palacio municipal para organizar la manifestaci6n. Al frente de unas 600 personas marcharon por las calles céntricas. Encabezaba la columna una banda de mica y un estandarte blanco que llevaba una inscripci6n alusiva a la paz. El tono general era festivo; se lanzaban gritos a favor de Madero y de la Replica.24 
Al inicio todo se desarroll6 como se habla planeado. Sin embargo, cuando ya terminaba la mana, apareci6 Miguel G. Zamora,25 un pequefio propietario de tierras,26 vecino del cercano pueblo de San Isidro de las Caflas,r, quien areng6 a la multitud "dando vivas al 
nse refiere a la comunicaci6n, hecha ese dla por Madero a los jefes del Ejército Libertador, de que el presidente D1az se habla comprometido a renunciar antes de finalizar el mes. 
23AEG, G, la, paquete no 149, San Miguel Allende, 27 de mayo de 1911. 
24AEG, G, la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 27 de mayode 1911. 
25AGN, RO, caja 2, expediente 11, foja 23. 
26AEG, G, la, paquete no. 151, Rancho San Isidro de las Cafias, 17 de junio de 1911. 
r, .
AGN, RD, caja 2, exp. 11, foja 25. 
88 
Ejercito Libertador y al caudillo don Francisco I. Madero y al General Don Pascual Orozco. 1128 De repente el encanto se habla roto. La prédica de Zamora fue el detonante del proceso que acab6 por hacer afticos el predomonio polltico que hasta ese momento hablan detentado los Vecinos. Los organizadores trataron de disolver la manifestaci6n haciendo que se retiraran los micos, pero s6lo lograron que unas cuantas personas se alejaran.29 Poco después, los manifestantes comenzaron a pedir la libertad de un preso y se dirigieron a la cArcel para tratar de liberarlo.30 Al intentar abrir las puertas de la prisi6n, fueron repelidos a tiros por la guardia de la misma y muri6 un manifestante: Luis Ca1nargo. Durante este 'Ciltimo incidente el jefe político fue apedreado por la 
multitud.31 
De tal forma la manifestaci6n se transform6 en motln. Aparecieron las armas y comenzaron los disparos. El fuego cruzado proveniente de las azoteas de las casas y negocios de algunos vecinos del centro de la ciudad32 contribuía a que la situaci6n permaneciera fuera de control. Atemorizado por el nivel de la violencia 
28AGN, RO, caja 2, exp. 11 fojas 23-24. 
29AEG, G, la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 27 de mayode 1911. 
3ºAEG, G, la, paquete no. 149, san Miguel Allende, 27 de mayode 1911. 
31AEG, G, la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 27 de mayode 1911. 
32AGN, RO, caja 2, expediente 11, foja 108. 
desatado, Zamora trat6 de calmar los ánimos e hizo intentos por alejar a los amotinados por el camino que conduc1a a la cercana ciudad de Dolores Hidalgo; tan solo logr6 que lo siguiera un pequefío grupo.33 Sin demora, la multitud procedi6 a liberar a los presos.34 Fueron abiertos los edificios de las oficinas de 
gobierno: tesorer1a municipal, los juzgados y la jefatura pol1tica y se quemaron los archivos.35 Además, en la tesorer1a fue robada la caja fuerte.~ El punto máximo de violencia sé produjo cuando los manifestantes quemaron el Palacio Municipal. Seg varios testigos presenciales la situaci6n fue dantesca.n La gente arrojaba botes de petr6leo encendidos sobre el Palacio Municipal, el cual en poco tiempo fue consumido por las llamas. Oe inmediato casi todos los amotinados se retiraron, a excepci6n de unos pocos que cometieron robos en casas particulares de las afueras de la ciudad.38 
¿Qué hizo que la manifestaci6n haya derivado en un mot1n? En primer lugar, hay que considerar que la irrupci6n de Miguel Zamora en el 
33AGN, RO, caja 2 expediente 11, foja 24. 
34AEG, G, la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 27 de mayode 1911. 
35AGN, G, la, 911 (1) l. 
36AEG, G, la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 6 de juniode 1911 
nAGN, RO, legajo 1, exp. 6, foja 55; AEG, G, la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 27 de mayo de 1911, Telegramas, Allende, 18 de mayo de 1911. 
38AEG, G, la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 27 de mayode 1911. 
90 
acto vecinal, si bien propici6 el desorden entre los manifestantes, no signific6 que el liderazgo de la multitud recayera en su persona. Zamora no era un hombre conocido en la ciudad de San Miguel. A decir verdad, su acci6n fue muy improvisada. Antes del 18 de mayo de 1911, este personaje no pertenecla a los grupos de rebeldes que actuaban en el estado de Guanajuato.39 su sobrino Rutilio Zamora, cuando relat6 lo ocurrido al jefe del cuartel Central Alfredo Robles Oomlnguez, justific6 el hecho diciendo que Miguel tenla desde tiempo atrás la intenci6n de levantarse, pero no habla podido hacerlo porque en la poblaci6n "las autoridades y doce caciques ten!an absorvido el dominio general".40 Lo cierto es que Miguel crey6 encontrar en la manifestaci convocada por los vecinos de Allende la oportunidad para ser reconocido como revolucionario y presentar all! sus credenciales de 11der. Es decir, quiso ganarse a la gente con un golpe de audacia, y lo ico que logr6 fue encender la chispa de un mot!n. 
Vale la pena subrayar que todos sus esfuerzos por conducir la protesta popular fueron vanos. Esto es explicable, ya que posiblemente los lugarefios le hablan tomado cierta desconfianza desde que él y sus familiares se habla dedicado a enganchar gente para enviarla a la cosecha de tabaco en Valle Nacional o a laborar 
39AGN, RO, caja 2, exp. 11, foja 23. ~AGN, RO, caja 2, exp. 11 foja 23. 
91 
en el cultivo del henequén en Yucatán.41 
El hecho fue usado, además, con fines meramente personales. La participaci6n de Manuel Herrera cabe en ese sentido. Originario de San Miguel Allende, este personaje hacia tiempo que viv1a en México.42 Abogado de profesi6n, lleg6 a la ciudad el d1a anterior al mot1n a fin de atender una serie de diligencias en el juzgado local, relacionadas con una querella por difamaci6n que en su contra formulara la sefiora Lidia Rivera y Valdés, "rica propietaria de San Miguel Allende".43 Manuel Herrera fue uno de los personajes que incit6 a la poblaci6n al robo y al incendio, contrarrestando la acci6n pacificadora del párroco.44 Si tenemos en cuenta que Herrera no resid1a en Allende desde mucho tiempo atrás, y que su presencia en el lugar se debla a una querella levantada contra él, resulta 16gico pensar que su actuaci haya tenido que ver con su deseo de que desaparecieran las pruebas que lo compromet1an. 
Además, el motín dio voz a viejos agravios e injusticias de carácter pol1tico y social. La jefatura pol1tica, los juzgados, en fin, todo el palacio municipal fueron el blanco visible y tangible 
41AEG, G, la, paquete no. 149, san Miguel Allende, 6 de juniode 1911. 
42AGN, RD, legajo 1, expediente 6, foja 54. 
43AGN, RD, legajo 1, expediente 6, foja 56. 
44AEG, G, la, paquete no. 149, san Miguel Allende, 27 de mayode 1911. 
92 
de la tevuelta. El jefe pol1tico de San Miguel Allende fue apedreado por la multitud y además tuvo que renunciar a su cargo. Las quejas iban contra el jefe pol1tico "porque nunca se ocup6 de sus deberes";c también se atacaba al jefe de la polic1a, "el cual con amagos, golpes y consignas a trabajos forzados en la poblaci y consignas al ejército, tenia subyugada a toda la clase media y pobre".46 
Esto timo hace referencia a la liberaci6n de los presos. La poblaci6n de bajos recursos viv1a amenazada por la leva pues generalmente los reclusos eran obligados a entrar en la milicia.~ El interés por liberar a los presos resulta más comprensible a si pensamos que, posiblemente, gran parte de los que se encontraban en la cárcel eran parientes y amigos de los habitantes de la localidad. 
Otro hecho que revela las motivaciones del conflicto es la quema de los archivos. Al respecto hay que suponer la posibilidad de que su destrucci6n se debiera al resentimiento popular contra los altos impuestos. Los gravámenes que pesaban sobre los trabajadores eran muy fuertes. Por esto y por su actitud algunas veces autoritaria y 
45AGN, RO, caja 2, expediente 11, foja 23. 
~AGN, RD, caja 2, expediente 11, foja 23. 
~Las quejas al respecto son muy abundantes en todo el estado. 
93 
violenta,48 los funcionarios encargados de la receptoria de rentas eran muy odiados y resistidos en todo el estado. Además, destruir la documentaci no so sobre los impuestos, sino también sobre juicios, sentencias, multas, presos, era una forma de mediatizar los mecanismos y recursos con que contaban el jefe político y demás autoridades para amedrentar a la poblaci. 
Ante el desborde popular, los Vecinos reafirmaron su voluntad de ejercer el control político y militar en la localidad. Para esto actuaron con premura. Como la figura del jefe pol1tico Hernández babia sido tan cuestionada, les pareciimprescindible su relevo inmediato. Por lo tanto, propusieron al gobernador que José de Jes Garc1a ocupara su lugar.49 El gobernador Aranda apoy6 a los Vecinos y nombra Garcia nuevo jefe pol1tico. 
Al dia siguiente de ocurrido el motín, algunos miembros del grupo recorrieron la ciudad armados y apresaron a varios de los participantes;50 estos fueron juzgados sumariamente por el nuevo jefe, que les aplicla ley de suspensi de garantías. Detengámonos en este hecho porque es clave para entender la manera co se vincullo local con lo nacional. La ley de suspensi de 
48En el distrito de San Felipe, por ejemplo, el r~caudador de impuestos fue acusado de colgar de los dedos a los causantes. 
49AEG, G, la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 24 de mayode 1911. 
5ºAEG, G, la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 19 y 23 de mayo de 1911. 
94 
garant1as habla sido dictada por el gobierno de D1az, el 16 de marzo de 1911, a fin de contar con un instrumento legal que permitiera juzgar en el lugar de los hechos a los rebeldes maderistas.51 su letra tipificaba cierto tipo de delitos que podlan ser juzgados directamente por el jefe polltico,52 evitando con ello la intervenci del fuero com. As1 fue como el 28 de mayo, cuando habla ya renunciado Dlaz y estaba instalado el gobierno interino del presidente de la Barra, Garcia dict6 sentencias severlsimas", condenando a muerte a Rosalio González, José Espinosa y Porfirio Hernández, a doce afios a Maria Vidal, a ocho afios a Narciso Alvarez y Calixto Licea y a cinco afios a Tomás Hernández, Juan Alfaro, Pomposo sierra, Cle6fas Yafiez, Miguel Sánchez, Patricio Ram1rez, Guadalupe Cázares, Felisa Lira y Alberto Ruiz.~ 
Sin embargo, el uso de esta ley fue primero cuestionado y luego anulado por el nuevo gobierno nacional. En ese momento el secretario de Gobernaci6n envi6 un comunicado verbal al jefe político para que suspendiera el procedimiento iniciado y consignara a los reos ante el juez del orden com; considerando que la ley estaba vigente "solo por falta de tiempo para 
51AEG, G, 2da, paquete no. 157, México, 16 de marzo de 1911. 
52AEG, G, 2da, paquete no. 157, México, 16 de marzo de 1911. 
53AGN, G, la, 911 (1) 1 25 de agosto de 1911.
' 
54AGN, G, la, 911 (1) 1 25 de agosto de 1911.
' 
derogarla".55 
LA ELECCION DEL JEFE POLITICO 
El gobierno apoyaba la posibilidad de que la resoluci6n del 
conflicto se diera en una confrontaci política entre los grupos 
en pugna. El pr6ximo paso era la elecci6n del jefe pol1tico del 
distrito. Con una clara intenci6n conciliatoria, AlejandroMart1nez 
Ugarte, en su carácter de Delegado de Paz, viaj6 a San Miguel de 
Allende a conversar con representantes de ambas fuerzas para 
organizar la dicha elecci6n.56 De tal forma, el conflicto se 
mantuvo en estos términos hasta fines de mayo de 1911, o sea que 
55AEG, Telegramas, lo. de junio de 1911.. Luego (en agosto de ese mismo a) el fallo fue legalmente invalidado en virtud de "un defecto que anula todo lo actuado y es la falta de jurisdicci de la jefatura política". En efecto, dicha Secretarla argument6 que ninguna fracci de la ley de suspensi de garantías (que deb1a ser aplicada con total apego al texto por tratarse de una norma de excepci) se adecuaba exactamente a lo ocurrido en Allende. La fracci cuarta, que sirvide fundamento a José de Jes Garc1a para avocarse al conocimiento de la causa, habla de los que cometen el delito de robo con violencia a las personas en despoblado o mediante el ataque a una poblaci6n o finca rtica. Pero en Allende "no se trataba de una cuadrilla que atacara sino de un pueblo que se amotin, para concluir que el conocimiento de los delitos que con este motivo se cometieron "Y que deben castigarse" era competencia de las autoridades judiciales del orden com y no de los jefes políticos. AGN, G, la, 911 (1) 1. 
56AEG, G, la, Telegramas, San Miguel de Allende, 1 de junio de 1911. 
96 
tanto los contendientes como los problemas y sobre todo las decisiones segulan circunscritos a San Miguel. 
Dicha posibilidad comenz6 a complicarse cuando se desat6 la bqueda de apoyos externos por parte de los allendinos en conflicto. Miguel Zamora se present6 en el Cuartel maderista en México a informar que habla tomado la plaza de San Miguel Allende57 y esto fue suficiente para que lo nombraran coronel del Ejercito Libertador.58 Luego, cuando Miguel y Rutilio Zamora se hallaban difundiendo dicho nombramiento en San Miguel, y pegaban copias del mismo en los lugares plicos, el jefe pol1tico apres6 al primero de ellos. 
En respuesta, los "vecinos" fueron a entrevistar a Robles Dom1nguez, jefe del cuartel maderista, para evitar que fuera sorprendido por "informes falsos". Le aclararon que hablan puesto preso a Miguel Zamora por tratarse de un "vulgar criminal11 , 59 responsable principal de los dafios ocasionados por el mot1n. Robles Dom1nguez, "a fin de evitar que Zamora fuera a ser victima de las malquerencias de los Vecinos",60 solicit6 que lo remitieran al cuartel Central para juzgarlo. 
57AGN, RD, caja 2, expediente 11, foja 83. 
58AGN, RD, caja 2, legajo 3, expediente 11, foja 9. 
59AEG, Telegramas, lo. de junio de 1911. 
60AGN, RD, caja 2, expediente 11, foja 83. 
97 
Ante esto, el 1 de junio Rutilio Zamora fue a la ciudad de San Luis Potos1 a entrevistarse con Cándido Navarro61 y le solicit6 que liberara a su t1o, "preso por haber proclamado el triunfo de Madero". 62 Navarro viaj6 a san Miguel el 2 de junio y all1 liber6 a Miguel y a todos los acusados por su participaci6n en el mot1n. 63 De tal forma se abri6 la puerta a la intervenci6n de las fuerzas estatales y federales en la disputa local; con ello, la posibilidad de resoluci6n de la controversia comenza alejarse de San Miguel de Allende. 
En efecto, como un rompecabezas en que las diferentes piezas encontraron su lugar, el conflicto local se imbric6 con las dos lineas politicas que coexist1an en el movimiento maderista: la encabezada por Francisco Madero y la conducida por Francisco y Emilio Vázquez G6mez, que en aquel momento eran ministros de Instrucci6n Plica y de Gobernaci respectivamente. El pri.mero, además, era candidato a la vicepresidencia. Los hermanos Vázquez Gez diferian de Madero respecto de cuál era la mejor forma de conducir el proceso politico. Entre los meses de mayo a agosto de 
61 Como hemos podido conocer en el primer capitulo de esta tesis, Navarro conduela el más importante de los grupos de rebeldes antiporfiristas de Guanajuato. 
62AGN, RD, caja 2, expediente 11, foja 85. 63AEG, Telegramas, San Miguel Allende, 3 de junio de 1911. 
98 
1911 se fue perfilando a su alrededor una 11nea opositora. 
El punto de discordia que produjo el acercamiento entre Cándido Navarro y Emilio Vázquez G6mez, parece haber sido, más que ning otro, el licenciamiento de las tropas revolucionarias. Vázquez Gez argilia que era necesario reconstruir las fuerzas propias capaces de respaldar al nuevo régimen y que, por lo tanto, los elementos surgidos durante el proceso de la lucha armada debian ser incorporados. Licamente, a Navarro, al igual que a muchos otros jefes de la rebeli maderista amenazados por la exclusi, les interesaba una propuesta polltica que propiciara su permanencia en 
el movimiento. 
Las rencillas entre los maderistas de Guanajuato empezaron también a pesar fuertemente en el conflicto de San Miguel.M A los pocos dlas de que Navarro liberara a los presos, el gobernador Castelazo enviuna comunicaci a Alfredo Robles Dominguez en la cual 
afirmaba que Miguel Zamora "no puede reputarse sino como bandolero, pues en todos sus actos se ha distinguido por su afici6n a la rapi y a la destrucci. "65 
Mcomo hemos podido conocer en el capitulo I de esta tesis, en Guanajuato se agudizel enfrentamiento entre los maderistas,luego del triunfo de la revoluci en Ciudad Juarez. En dicho momento la pugna más fuerte se dio entre el gobernador castelazo y Cándido Navarro, jefe del grupo armado de mayor permanencia y de carácter más popular en el estado. 
65AGN, RD, caja 2, exp. 11, foja 91. 
99 
La convocatoria del gobernador Castelazo a la realizaci de una elecci de jefe politico abria una coyuntura propicia para atraer gente y crear una fuerza pol1tica. Con el propito de participar en dicha elecci, los Zamora crearon el Club Democrático Francisco 
I. Madero. Además, convocaron a una manifestaci6n popular cuya realizaci fue impedida por el jefe Garc1a. 
En ese momento el Club Madero contaba con cierta popularidad.M Muy importante fue que la presidencia del mismo recayera en Miguel Murillo "originario y vecino de Allende".67 Murillo, un comerciante local duefio de un mes6n, era un 11der respetado en San Miguel, que tenia capacidad de diálogo tanto con el gobierno como con los 
sectores populares.º 
El candidato elegido para aspirar a la jefatura pol1tica fue Rutilio Zamora. El programa presentado para avalar su candidatura es un elemento de importancia para explicar las expectativas que despertel club Madero entre la poblaci6n. Este promet1a a los habitantes del distrito de Allende que les daría "completa libertad". Que destituiría a todos los empleados de la administraci6n y que cubrirla los puestos "cori hombres del pueblo 
MAEG, G, la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 6 de junio de 1911. 
67AGN, G, 4ta, 911-12 (8), 29 de junio de 1911. 
68AGN, G, 4ta, 911-12 (8) l, 29 de junio de 1911; AEG, G, la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 6 de junio de 1911. 
100 
humilde". Promet1a también la derogaci6n de la ley que determinaba el cierre de las cantinas a determinadas horas, y se proponla lograr "que las haciendas se fraccionaran gratuitamente entre el mismo pueblo".69 
El nombramiento de Murillo, al que llamaron "un personaje célebre en toda la Replica por su desmedida audacia"'º asust6 a los "vecinos". Por ello, sin esperar a que Castelazo hiciera la designaci6n de quien debla organizar la junta vecinal, se apresuraron a convocar, el 5 de junio, a nombre propio y del "Supremo Gobierno del Estado", auna reuni6n en el teatro Angela Peralta para elegir jefe pol1tico. Aunque hubo quienes pretendían que la votaci6n se hiciera secretamente "por cédulas", recién iniciada la junta, el juez Elpidio Manrique se apresura sugerir que "para abreviar la elecci se proponga a alguien en voz alta". Enseguida fue presentada la candidatura del jefe Garcia, quien fue elegido "por aclamaci de los presentes", seg qued6 constancia en el acta de la reuni.TI 
El hecho de que la reuni se realizara sin darle participaci al Club Madero credescontento, agudizel clima de violencia e hizo 
69AEG, G, la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 6 de juniode 1911. 
7ºAEG, G, la, paq. 149, 6 de junio de 1911. 
71AEG, G, la, paquete no. 149, San Miguel Allende, 5 de junio de 1911. 
101 
cundir el temor entre la poblaci6n. En una carta an6nima se le solicit6 al gobernador que nulificara el nombramiento de jefe político y ordenara que "por medio de cédulas el pueblo sea el que 
elija la persona que deba desemper el cargo".72 
La reelecci6n de Garc1a motivo que se avivaran una vez m6s las fricciones entre Castelazo y Navarro. Este timo amenaz6 con regresar a San Miguel para apoyar al Club Madero,73 pero el gobernador se lo impidi6 enviando una fuerza militar perteneciente al Regimiento del estado.~ 
A medida que el interinato del presidente De la Barra se legitimaba, al ser visualizado en el pais como un camino viable para la formaci6n de un nuevo gobierno electo democráticamente, Navarro y en alguna medida los Zamora iban siendo, cada vez más, colocados fuera del marco legal imperante. Esto se puso en evidencia cuando aquél, en su carácter de jefe revolucionario, demandla renuncia al jefe político y autoriz6 a Zamora a realizar elecciones "por su cuenta".75 Con el objeto de poder hacerlas, Rutilio Zamora intentformar un grupo armado con gente de la . 
72AEG, G, la, paquete no. 149, San Miguel Allende 6 de juniode 1911. 
73AEG, G, la, Telegramas, San Miguel Allende, 6 de junio de 1911. 
74AEG,· G, la, Guanajuato, 8 de junio de 1911. 
75AEG, G, la, San Miguel Allende, 16 de junio de 1911. 
102 
Hacienda de san Isidro de las Caftas, lugar en donde cayetano y Miguel tenlan su rancho. 76 Además, amenazcon requisar armas pertenecientes a particulares en San Miguel. La respuesta del gobernador no se hizo esperar. Primero enviuna fuerza militar a "restablecer el orden" en San Isidro de las Cas.n A continuaci castelazo intervino radicalmente. Nombral jefe de los Rurales de Guanajuato, Bonifacio Soto, como jefe polltico de San Miguel. Este ocupel cargo el 24 de junio, custodiado por 60 soldados. 78 
Julio fue un mes clave, tanto a nivel estatal como nacional, pues el rumbo que tomel conflicto condujo a una depuraci del grupo dirigente de la revoluci. En ese mes los maderistas lograron derrotar a sus oponentes en Guanajuato y la definici que a nivel nacional tendría la controversia entre Madero y los hermanos Vázquez Gez también los favorecia. 
En San Miguel de Allende la lucha entre los antirreeleccionistas ocupel primer plano. El presidente del Club Madero, Miguel Murillo, resumimuy bien la situaci al ocupar Bonifacio Soto la jefatura polltica a fines de junio. 
76AEG, G, la, paquete no. 151, San Miguel Allende, 18 de junio de 1911. 
nAEG, G, la, paquete no. 151, San Miguel Allende, 18 de junio de 1911. 
78AEG, G, la, Telegramas, San Luis Potosi, 23 de junio de 1911; San Miguel Allende, 24 y 25 de junio de 1911. 
103 
Esta ciudad en la actualidad está gobernada por Bonifacio Soto, compadre del Gobernador se~or Castelazo, a la vez el dicho se~or Soto, tiene aqu1 a sus denes fuerzas maderistas al mismo tiempo que esto pasa ... aqu1 hay muchos partidarios del se~or general Cándido Navarro, cuyo partido es enemigo acérrimo de Soto.79 
La politica de Castelazo fue consolidar la presencia del ejecutivo estatal en San Miguel. Para ello tom6 una serie de medidas. En primer lugar, apoy6 la gesti del jefe de los Rurales al frente de la jefatura política y lo mantuvo en ella a pesar del fuerte descontento y las protestas manifestadas por el Club Madero.w A fin de garantizar la permanencia de Soto, el gobernador reforz6 la tropa de los Rurales, envi6 fuerzas militares pertenecientes al Primer Regimiento del Estado e incluso solicitla ayuda del Ejército Federal.81 La estancia de un nero amplio de tropa le sirvipara imponer el orden por la fuerza y asimismo actucomo un elemento de disuasi ante cualquier posible intento de revuelta. Castelazo tomademás una determinaci de fuerte peso politico. Si en un primer momento Soto llega Allende diciendo que haria las tan famosas "elecciones populares", a los pocos dias de ocupar el cargo, el 7 de julio, el gobernador le ordensuspenderlas;82 esta resoluci6n, por lo demás, fue definitiva. 
79AGN, G, 4ta, 911-12 (8) 1, 30 de julio de 1911. 80AGN, G, 4ta, 911-12 (8) 1, 30 de julio de 1911. 81 AGN, G, 4ta, 911-12 (8) 1, lo. de julio de 1911; AEG, 
Telegramas, San Miguel Allende, 8, 9 y 24 de julio de 1911. 82AEG, Telegramas, 7 de julio de 1911. 
104 
Paralelamente, en la capital del pa1s hubo s1ntomas que pusieron en evidencia que la estrella de los hermanos Vézquez G6mez declinaba. El 9 de julio Madero dio a conocer un manifiesto a la Naci6n, en el que propon1a disolver el Partido Antirreeleccionista y crear una nueva fuerza pol1tica.83 Esto signific6 la eliminaci de la candidatura del Dr. Francisco Vézquez G6mez a la vicepresidencia de la Replica. Madero invocaba la necesidad de una reorganizaci partidaria y era preciso replantear, por tanto, el nombramiento de candidatos para las pr6ximas elecciones nacionales que se realizar1an en octubre de 1911. 
Estos síntomas se pusieron en evidencia también en Guanajuato cuando, para que se hiciera la elecci de jefe politico de San Miguel Allende, el Club Madero pidi6 auxilio a sus apoyos externos.u Pero so obtuvo de Cándido Navarro y Emilio Vázquez una defensa verbal. Navarro estaba imposibilitado para realizar acciones concretas; cuando intent6 llegar a San Miguel fue disuadido una vez más por la presencia de los rurales, a los que se hablan sumado cien soldados de infanter1a del Ejército Federal. 
Tratando de revertir la situaci de desventaja en que progresivamente quedaba colocado, el secretario de gobernaci formuna coalici6n con los jefes del Ejército Libertador que lo 
83womack, 1979, p.101. MAGN, G, 4ta, 911-12, (8) 1, 11 de julio de 1911. 
105 
apoyaban. De este modo Navarro firm6 junto con Juan Andrew Almazán, Gabriel Hernández, Heriberto Jara, Camilo Arriaga y Francisco J. Mica entre otros, un acta en la que acordaban prestarse mutuo apoyo a fin de conseguir el cumplimiento del Plan de San Luis "en todas sus partes".85 Ese cumplimiento implicaba la elevaci de Madero a la presidencia de inmediato y, además, el reconocimiento de esos mismos revolucionarios como generales del ejército regular. 
La gravedad de estos acontecimientos nacionales acelerlas cosas en Guanajuato. Los partidarios del gobernador pasaron a la ofensiva. As1, el 17 de julio los Rurales provocaron un enfrentamiento militar con el grueso de las tropas de Cándido Navarro que estaban acuarteladas en Silao y las derrotaron. 86 Con este duro golpe a su principal oponente, el camino quedaba abierto para Castelazo en San Miguel. soto puso preso a Rutilio Zamora y a varios de sus partidarios y Murillo fue hostilizado;~ con esto el Club Madero dejde actuar. 
El 18 de julio la coalici de generales que respaldaba a Emilio Vázquez envial presidente una nota en la que, además de exigir nuevamente el cumplimiento del Plan de San Luis y de su designaci 
85Vázquez Gez, 1982, pp. 304-305. 
86AGN, G, 4ta, 911-12 (8) 1, 17 de julio de 1911; Telegramas, Silao, 18 de julio de 1911; AEG, G, la, paquete no. 146, Silao, lo. de Agosto de 1911. 
87AGN, G, 4ta, 911-12 ( 8) 1, 30 de julio de 1911. 
106 
con grado regular de generales revolucionarios, ped!an expulsi6n de los 11 cient1ficos" del gabinete.88 También solicitaban la permanencia de Emilio Vázquez en el mismo, que sent!an amenazado desde que Madero habla optado por apuntalar a De la Barra, es decir, al gobierno interino y pedir la renuncia de aquel. 89 En vista de la terminante negativa del presidente a considerar sus demandas y la tajante posici6n de Madero al respecto, Cándido Navarro y algunos generales fueron a entrevistarse con el jefe de la revoluci, quien se hallaba descansando en el balneario de Tehuacán, al sureste de Puebla. El encuentro, seg lo hace notar Cumberland, fue muy tenso. Los generales amenazaron a Madero con irse nuevamente a la revoluci, y por otro lado, éste reafirmsu voluntad de apoyar al gobierno.~ 
El 2 de agosto renunciEmilio Vázquez. El 7 del mismo mes, Cándido Navarro fue apresado en la ciudad de México y conducido a la Penitenciaria,91 de la cual saldr1a apenas en febrero de 1913, es decir, dos as y medio después. Por esos d1as fueron detenidos también en la capital Miguel y Cayetano Zamora.92 Luego de este resultado favorable a la facci pol1tica por él representada, 
umberland, 1981, p. 185 89valadés, 1963, p. 368. ~cumberland, 1981, p. 186. 91cumberland, 1981, p. 186. 92AEG, Telegramas, Allende, 12 de agosto de 1911. 
107 
Castelazo nombra un miembro de su personal de gobierno, Antonio Abarca, como nuevo jefe político de San Miguel.~ 
~AEG, G, la. paquete no. 148, San Miguel Allende, 25 de septiembre de 1911. 
108 
IV: LA REVOLUCION MADERISTA EN VALLE DE 
SANTIAGO 
LOS "VECINOS" DE VALLE 
El presente capitulo trata la confrontaci por el control de las instituciones politicas en el distrito de Valle de Santiago. A diferencia de lo observado en Allende, la confrontaci por el control de las instituciones politicas en el distrito de Valle de Santiago asume la forma de una competencia entre "la figura más prominente"1 de la ciudad y un grupo de jenes que encontraron en la insurrecci maderista la oportunidad de disputarle exitosamente el poder. 
El distrito donde se desarrollesta confrontaci se halla situado al centro-sur de la regi de El Baj1o, formada por fértiles valles 
1El Observador, 27 de noviembre de 1910. 
109 
que comienzan al este en Apaseo y terminan al oeste en Le6n. Lo 
fecundo de sus suelos deriva de que están cubiertos por tierra 
negra de origen vegetal. 2 Además, esta zona tiene lluvias 
suficientes y cuenta con el agua de los r1os que, naciendo en las 
montas del norte, corren hacia el sur a desembocar en el Lerma y 
riegan, junto con éste, las tierras abajes. Las principales 
actividades de Valle de Santiago eran la agricultura y la 
ganaderla, a las que se unla el comercio. 3 
El distrito estaba integrado por dos municipios: Valle de Santiago 
y Jaral. Durante el porfiriato, el dominio político del lugar habla 
recaído alternadamente, en manos de la gente influyente de uno y 
otro municipio. 
Entre 1873 y 1899, el caudillo del distrito habla sido el general 
2Garc1a Cubas, 1889, tomo 1, p. 356. 
3Las condiciones para el desarrollo agrícola eran altamente favorables. Teniendo en cuenta el porcentaje de su tierra que se cultivaba (73.94%), Valle era el cuarto distrito más importante de Guanajuato; y ocupaba el segundo lugar por la cantidad de las mismas que recibían riego (32.33%). Anuario Estadístico, 1903. No disponemos de datos completos para medir la producci agrícola durante todo el porfiriato. Los anuarios elaborados por Antonio Pefiel nos proporcionan informaci so para el periodo 1896­1906. Seg esta fuente la producci agricola aumentnotablemente en Valle en esos as. La zona, considerada cerealera desde la época colonial, acrecenta más este carácter al crecer la producci de trigo, maíz y cebada, sobre todo de los dos primeros. Anuario Estadístico, 1896, 1900, 1903, 1904, 1905 y 1906. La ganadería también era importante en la regi, sobre todo la cría de cerdos. En los inicios del porfiriato Valle era el distrito con mayor nero de puercos en Guanajuato: 15,200 cabezas. Memorias, 
1876, p. 26. 
110 
Francisco Franco, nacido en la hacienda de Burras, en Guanajuato, en 1830. A los 27 afios inici6 su carrera militar como alférez en su estado natal. Participentre los liberales en la batalla de Salamanca y luego combati6 contra la intervenci francesa en El Bajio. En 1872 se le ascendia general.4 Una vez instalado en Valle, aproximadamente en 1873, se dio a la tarea de acumular dinero y poder, convirtiéndose asi en un personaje importante de la politica local. Ocup6 la jefatura de Valle de Santiago durante veinte as (en tres ocasiones) en el periodo 1873-1899 5; a la vez, fue comandante del regimiento del estado.6 
En esos afios, un conjunto de negocios acertados lo llevaron a convertirse en hacendado; para ello, fue comprando terrenos, fracci6n tras fracci, hasta lograr obtener una propiedad entera.7 El general Franco comprtres haciendas con este procedimiento. su adquisici más importante fue Villadiego, finca que contaba con 
4AEG, G, la, paquete no. 148, Jaral, 8 de abril de 1911. 
5Diccionario Porrda, 1970, p. 790. 
6Memorias, 1895, p. XIX. 
7El hecho de que Franco se convirtiera en hacendado está indisolublemente unido a las caracteristicas de la estructura agricola de Valle de Santiago. Esta podemos definirla como moderna y dinámica. El distrito tenia un mercado de tierras sumamente activo, donde la compraventa y el arrendamiento de terrenos eran frecuentes. Lo anterior es resultado de tres procesos, que segdn Diaz Polanco caracterizan las transformaciones que sufre la estructura agricola de Valle de Santiago de 1880 a 1910: 1) la fragmentaci, por divisi6n entre herederos o venta de varias hacienda; 2) la reconstrucci de las grandes propiedades, gracias a la compra de numerosas parcelas; 3) la multiplicaci6n de los ranchos. Diaz Polanco y Montandon, 1984, pp.91-95 y 104. 
111 
merced de agua para 9.6 caballer1as de tierra, o sea unas 410 hectáreas. 8 La hacienda se habla dividido entre los herederos de Fortino González en 1865.9 Ahora bien, en 1888 Franco habla logrado 
reunir  las  cuatro  partes  en  la  finca,  dos  adquiridas  a  Do  
Guadalupe  Noriega,  otra  a  Ernesto  Vallejo  y  otra  a  Fran cisco  
Arroyo10  •  

En 1899, el reparto de aguas de riego produjo un conflicto que 
ocasionla renuncia de Franco a la jefatura pol1tica. A principios 
de marzo de dicho afio, el gobernador Joaquln Obreg6n González 
orden6 que se diera agua a algunos propietarios y fraccionistas de 
terrenos. Franco se opuso argumentando que Obreg "trae a nuestro 
seno .•• antiguos e irreconciliables pretendientes a nuestros 
derechos; litigantes vencidos en juicio constantemente por 
8La hacienda de Villadiego formaba parte del segundo padr del Laborio; tenla una forma irregular y colindaba con las haciendas de Santa Rosa, San José de Propios, Huérfanos, San José La Grande y La Compaa. Urquiola Permisán. 1982, p. 223. 
9D1az Polanco y Montandon, 1984, p. 97. 
1°La forma en que el general Franco reunia la hacienda de Villadiego fue la siguiente. En 1882 compra Guadalupe Noriega de González una de las partes que le hablan correspondido a la muerte de su esposo, con 16 tablas y media. El precio establecido para la compra fue de 3500 pesos. La otra parte de la sera González la obtuvo Franco mediante la permuta de una casa y el pago de una diferencia de 1200 pesos. En 1885 el general consigui6 otra de las fracciones de la hacienda, que adquiride Ernesto Vallejo e Ignacio Balbuena. Se compon1a de 18 tablas, más el sobrado de pastos y demás instalaciones. El costo total fue de 3928 pesos. Finalmente, en 1888 adquirila tima de las fracciones a Francisco Arroyo, que contaba de 2.40 caballer1as (102.72 has.) con derecho a riego y le cost3222 pesos. Urquiola Permisán, 1982, p. 224-225. 
nosotros". 11 Lo dicho por Franco hace pensar que se trataba de un 
conjunto de agricultores que desde tiempo atr6s pugnaba por entrar 
al reparto de agua. Resulta plausible que en una regi6n agr1cola 
muy dinámica, surgieran constantemente interesados en obtener o 
aumentar su cuota de agua. 
Obreg6n se defendi6 plicamente diciendo que los "verdaderos 
labradores" lo apoyaban. 12 Pocos dias después apareci6 en la prensa 
un comunicado firmado por numerosas personas entre quienes estaban 
varios agricultores y comerciantes, por ejemplo: Rafael Abascal, el 
Dr. Pedro Hernández13 Moisés R. González,w y Crescencio 
Saavedra, 15 agradecian al gobernador su participaci en la 
soluci6n del conflicto, asi como el nombramiento de Pedro González 
como jefe politico de Valle. Con no poca ironia seflalaban que ya 
uEl Continente Americano. 18 de mayo de 1899. 
12El Nacional, 31 de mayo de 1899. 
13El doctor Pedro Hernández fue uno de los cuatro médicos que babia en Valle en 1887. Además del ejercicio de su actividad profesional se dedica los negocios agr!colas. Para las obras realizadas por Hernández como doctor puede consultarse: Lara González 1987, p. 9; AEG, G, la, paquete no. 151, Valle de Santiago, 22 de febrero de 1911. 
14Moisés R. González fue un agricultor. La parte más importante de su fortuna la hizo al casarse con Soledad Roa, hija de Manuel Roa, uno de los agricultores más ricos de mediados del siglo XIX en la regi. Diaz Polanco y Montandon, 1984, pp. 121­
122. 
13crescencio Saavedra fue un comerciante de semillas. Además fue Regidor Primero del Ayuntamiento en 1900 y 1905; y jefe político (ambos cargos en Valle de Santiago) durante 1910. Periico Oficial, Tomo XLVIII, no. 2, 5 de enero de 1905, p. 24; El Observador, 8 de enero de 1911; Urquiola Permisán, 1982, p. 213. 
113 
hacia falta que Franco renunciara, pues seguramente estaba muy cansado, luego de veinte a~os de ocupar el puesto. 16 
El grupo que suplant6 al general Franco mantuvo una presencia constante en el ayuntamiento entre 1900 y 1911. Durante ese periodo tuvieron casi permanentemente en sus manos el cargo de regidor primero, el principal puesto del cuerpo municipal. Crescencio saavedra lo ocupen 1900, Eduardo Guerrero en 1901, Heliodoro cortés en 1902 y 1903, Crescencio Saavedra nuevamente en 1905 y desde 1907 fue ocupado por Fidencio HernAndez, un caudillo regional. 17 
Este era una de esas personalidades fuertes que gozaban de una gran autoridad en su medio, y que contaban con una sida red de relaciones familiares, profesionales y econicas. Su poder de repartir prebendas y brindar protecci hacia que lo siguiera gran cantidad de personas, tanto de la clase acomodada como entre la de los ranchos y pueblos . 18 En efecto, don Fidencio reunia varios cargos que lo hacian poderoso. Como acabamos de mencionar, era Regidor Primero del municipio. 19 En calidad de due de la hacienda 
16El Nacional. 13 y 14 de junio de 1899. 
17Véase cuadro adjunto. 
18El Observador L 27 de noviembre de 1910. 
19Peri6dico Oficial. Tomo XLVIII, no. 2, 5 de enero de 1905, p. 24; Tomo L, No. 13, 15 de enero de 1906, p. 215; Tomo LII no. 2, 6 de enero de 1907, p. 21; no. 3, 10 de enero de 1909, p. 38; Tomo LVIII, no. 8, febrero de 1911, p. 228. 
114 
de Terén, era presidente del Laborio. Esta era una sociedad formada 
por los agricultores para decidir sobre el reparto de aguas de 
riego. 20 
El Laborio era una instituci6n muy antigua. Desde sus origenes, a 
principios del siglo XVII, fue dividida en tres padrones, situaci6n 
que se mantenia en 1911.21 El desarrollo de la riqueza agricola de 
Valle de Santiago está indisolublemente ligado a la existencia de 
un sistema de riego de los más importantes de México. Las fuentes 
acuiferas del mismo eran el rio Lerma y la laguna de Yuriria.n 
Dado el peso que la agricultura tenia en la zona, la administraci6n 
del riego convert1a al presidente del Laborio en la figura más 
importante del distrito. 
Al igual que en otras regiones del estado de Guanajuato, la 
insurrecci maderista babia agitado la escena politica local. El 
20AEG, G, la, Valle de Santiago, 22 de febrero de 1911. 
21Cada padr estaba integrado por las haciendas que tenian derecho a utilizar las aguas del rio Lerma para irrigar sus terrenos. Rojas, 1958, p. 54. En el lenguaje de la regi se hacia referencia a ellas como "las haciendas del Labor1o". 
nEl Lerma fue el surtidor de agua más abundante del centro del pais; nace en el estado de México y atraviesa el distrito de Valle de Santiago de sureste a noroeste. La laguna de Yuriria constituye un depito lacustre artificial de 17 km. de largo por 7 de ancho y se encuentra al sur del distrito de Valle. Fue construida en el siglo XVI. Aprovechando una depresi6n natural del terreno se abri6 un canal desde el rio Lerma para que sus aguas inundaran aquellas tierras bajas y se formara la laguna. Esta funciona como depito regulador del sistema de riego. En tiempos de agua, cuando el Lerma tiene abundante caudal, las aguas sobrantes se desvian hacia la laguna, valiéndose de éstas cuando, en el estiaje, el agua del r1o es insuficiente para los riegos. Rojas, 1968, pp. 47, 50-51. 
115 
22 de febrero de 1911 se reunieron en la sala de acuerdos del Ayuntamiento de Valle de Santiago los agricultores del lugar.n El jefe pol1tico del distrito, Juan José Rocha, los convocpara proponerles la organizaci6n de un cuerpo rural a fin de garantizar la seguridad de las fincas rticas y de la ciudad. Tal proposici6n, (seg el propio Rocha) se justificaba por "la antipatriica rebeli que ha[bía] aparecido en algunos puntos de la Replica [y que] en la localidad podría servir de pretexto para el pillaje".24 La idea fue aceptada con entusiasmo por los presentes. Respecto a la distribuci de los gastos, se acordque cada finca equipara y sostuviera un hombre (con la aclaraci de que las fincas más peques se reunieran en grupos de dos o más para sostener un soldado). A fin de organizar la fuerza rural, que quedaría a las denes del jefe político, los agricultores nombraron una comisi integrada por José Isusi, Amado Olivares, Manuel Gutiérrez y el licenciado Fidencio Hernández.~ 
En la junta estaba presente el hijo mayor del finado general Franco, también llamado Francisco, quien tenla a su cargo la administraci de los bienes familiares en su carácter de albacea de la herencia.26 Al igual que su padre, era un empresario agrícola 
nEn el lenguaje de la regi agricultor significaba: empresario agrícola de cierta importancia. 24AEG, G, la, Valle de Santiago, 22 de febrero de 1911. 
~AEG, G, la, Valle de Santiago, 22 de febrero de 1911. 
26AEG, G, la, paquete no. 48, Valle de Santiago, 22 de febrero 
de 1911. 
116 
de ideolog1a liberal.27 No obstante su asistencia a la reuni6n, éste no integr6 la comisi6n organizadora de la fuerza rural de Valle. su participaci6n en la pol1tica distrital tomarla forma dentro de otro grupo asentado en la cabecera del municipio de Jaral.28 Las ambiciones pol1ticas de los integrantes de ese grupo, 
· abrigaban intenciones que abrir1an un nuevo capitulo en la disputa entre Jaral y Valle de Santiago por la jefatura pol1tica del distrito. Reeditándose aquella vieja confrontaci6n en la que el padre de Franco acab6 siendo desplazado por el grupo de Fidencio Hernández. 
LOS "JOVENES" DE JARAL 
El grupo pol1tico en cuesti6n estaba formado por j6venes de la élite local, quienes ocupaban los principales cargos del municipio de Jaral. Originarios del pueblo, en 1911, la mayoría de ellos tenia menos de 30 as y all1 desarrollaban sus negocios. Regino Franco, due de la "finca rtica" llamada Artegui, era el regidor primero y tenla 26 as; Jes Pati, de la misma edad, era cantinero y regidor segundo; Onésimo Procel era el sindico 
27AEG, G, la, paquete no. 149, Jaral, 13 de diciembre de 1911. 
28Jaral era un pueblo de aproximadamente 3,500 habitantes en 1910, situado en una fértil campi a poca distancia del rio Lerma y a 10 km. al oriente de Valle de Santiago. 
117 
procurador del Ayuntamiento, de 22 a~os y agricultor. Integraba 
también el Ayuntamiento Francisco Franco Martlnez, del cual no tenemos datos ni de edad, ni del cargo que ocupaba. Posiblemente era el tercer regidor.79 Como se dijo, el grupo era encabezado por Francisco Franco Jior, a quien llamaban as! en Jaral para distinguirlo de su finado padre. 
El momento politico que se estaba viviendo en el país, con una revoluci en marcha, abripara el grupo de Jaral la posibilidad de apoderarse del gobierno del distrito de Valle de Santiago.30 Para ello, el primer paso que dieron fue tratar de lograr acceso a la jefatura política auxiliar de su pueblo. Al igual que muchas otras localidades del Baj1o cercanas a Michoacán (Yuriria, Morole), Jaral tenía un militar en el cargo de jefe politico.31 Éstos ten1an la misi de organizar eficazmente las defensas locales, ante la amenaza constante que representaban los grupos de bandidos en la regi. El capitán Francisco Reyes estaba comisionado por el ler. Regimiento de Caballería del estado en Jaral, como jefe político auxiliar, desde 1888. Habla nacido en 
~AEG, G, la, paquete no. 148, Jaral, 8 de abril de 1911. No hemos encontrado evidencia de que existiera parentesco entre Regino Franco, Francisco Franco Martinez y la rama de los Franco integrada por el general y sus hijos. Sin embargo, es muy posible que este parentesco existiera. De ser as1 los lazos familiares constituirían un motivo más de uni para el grupo político de Jaral. 
3ºEn una sociedad como la porfirista, en la cual la avanzada edad y la permanencia en los cargos plicos era la tica dominante, resulta coherente que sea un grupo de gente joven el que pugnara por ampliar su radio de acci política. 
31AEG, G, la, paquete no. 143, Morole, 23 de junio de 1911. 
118 
Le6n y en 1911 tenla 46 anos.~ 
La oportunidad de quitar al capitán se presenten marzo, cuando David Almanza, un vecino de Valle, present6 una queja al gobernador contra el jefe.33 Seg el denunciante, los hechos ocurrieron de la siguiente manera: el capitán Reyes le puso a David Almanza una multa de 10 pesos por no haber concurrido al llamado que se le hizo para declarar sobre un robo en el rancho de El Terreno, del cual su esposa era arrendataria. Almanza, quien pag6 la multa, dice al gobernador que el jefe lo ultraj6, y que "por la afrenta que me causaron sus palabras injuriosas, propias de un tabernario y no de una autoridad, decidiacudir al Superior Gobierno para denunciar la mala conducta de un funcionario plico" •34 Almanza acus6 a Reyes de haber cometido varios hechos delictuosos: 1) dispuso de 800 pesos que Don Ram M ica, de Celaya, pag6 por tener la exclusividad del palenque de gallos en la feria de navidad de 1899; 
2) no haber asentado en los libros del Registro Civil algunos nacimientos y defunciones, para quedarse con el importe de los derechos que dichos trámites ocasionaban; 3) obtener una ganancia ilícita en la compra hecha por la municipalidad de las bancas para el Jardín Juárez. Estas fueron vendidas, "por la fundici de fierro que aqui tiene establecida el Sr. Anastacio Arellano", a 35 pesos y "se las cargaron al municipio al precio de 50 pesos cada 
32AEG, G, la, paquete no. 148, Jaral, 8 de abril de 1911. 33AEG, G, la, Guanajuato, 17 de mayo de 1911. 34AEG,G,la, Guanajuato, 17 de mayo de 1911. 
119 
unall; 4) estar reteniendo el dinero recaudado entre los vecinos para la pavimentaci6n y la luz de carburo del Jard1n Juárez.35 
Además de estos cargos, que ten1an que ver con el manejo de los fondos plicos, Almanza hizo acusaciones sobre la conducta del capitán: dijo al gobernador que el juego era una de sus distracciones favoritas y que por esto toleraba que en los casinos se apostara a los naipes y a los albures. Que, además, "se embriaga con demasiada frecuencia y en este estado comete escándalos y faltas graves a los vecinos".36 La denuncia de Almanza hizo que a principios de abril, Juan José Rocha, jefe pol1tico de Valle, practicara una "minuciosa investigaci" citando a muchos testigos. Entre ellos declararon: Pedro Ortega, empleado del registro civil, Rafael Aguirre, secretario de la jefatura, Francisco Vera, tesorero municipal, Ram6n Flores, sastre, Ram Lira, zapatero, Cástula Vázquez, "sin oficio ni profesi por raz de su sexo". Además, testificaron los regidores, el sindico del ayuntamiento y Francisco 
Franco Jior.37 
35Expediente formado sobre la averiguac1on practicada con motivo de los hechos denunciados por el c. David Almanza en contra del capitán Francisco Reyes, jefe pol1tico auxiliar de Jaral de Obreg, AEG, G, la, paquete 148, 1911. 
36Expediente formado sobre la averiguaci practicada con motivo de los hechos denunciados por el c. David Almanza en contra del capitán Francisco Reyes, jefe polltico auxiliar de Jaral de Obreg, AEG, G, la, paquete 148, 1911. 
37Expediente formado sobre la averiguaci practicada con motivo de los hechos denunciados por el c. David Almanza en contra del capitán Francisco Reyes, jefe pol1tico auxiliar de Jaral de Obreg, AEG, G, la, paquete 148, 1911. 
120 
De los testimonios recogidos no se probo la culpabilidad de Reyes en ninguno de los cargos sobre mal manejo de los dineros plicos. La actitud de los jenes de Jaral fue no acusar, pero tampoco defender al jefe de los cargos más graves. No les conven1a acusarlo porque eran parte de su gestiOn, por ser autoridades municipales. Pero s1 desprestigiarlo, como para contribuir a que le dieran al capitán otro destino y ocupar ellos el puesto. Por ejemplo, Regino Franco dijo no saber "absolutamente nada sobre la cantidad de dinero que se recaudy lo que se gasten la pavimentaci del Jard1n Juárez y en la planta de gas acetileno". Pero que "s1 le consta [que Reyes] algunas veces se embriagaba [Y que) tolera el juego de naipes en los casinos y que suele jugar a los albures."38 
La declaraci6n fue lo suficientemente hábil y ambigua como para manchar al capitán. El regidor dijo no saber sobre las cuestiones más espinosas que afectaban el esfuerzo de la poblaciOn, aunque si sabia de aquellos cargos, que si bien eran menores, eran lo suficientemente graves como para impulsar la caida del jefe: embriaguez y tolerancia hacia el juego. En el fondo, se le imputaba falta de autoridad suficiente como para controlar la jefatura en esos momentos de revuelta. Como resultado de la averiguaci, el capitán Reyes fue trasladado. La jefatura qued6 a cargo de los j6venes de Jaral. Primero la ocupel regidor primero, Regino 
38Expediente formado sobre la averiguaci practicada con motivo de los hechos denunciados por el c. David Almanza en contra del capitán Francisco Reyes, jefe politice auxiliar de Jaral de Obreg, AEG, G, la, paquete 148, 1911. 
121 
Franco, y luego fue nombrado Aurelio Rivera. 39 
LOS PASOS DE FRANCISCO FRANCO 
El primo paso de los jenes de Jaral, en su intento por obtener el dominio polltico y econico sobre la regi, fue organizar un levantamiento armado. 40 Para ello Francisco Franco Jior formun peque nleo con trabajadores de sus empresas agricolas.41 Engrosaron también estas fuerzas algunos otros hombres del lugar. su segundo fue Cándido Procel,G quien tendrá un papel destacado poco tiempo después. Escasos son los datos biográficos que poseemos sobre este personaje. Sabemos que era originario de Jaral y tenía alli numerosos familiares. Las caracterlsticas de sus parientes nos hacen pensar que Cándido era un hombre de clase media. su primo, Alfredo Procel, fue un mediano comerciante, due de una casa de empe.º Como ya vimos, Onésimo Procel fue agricultor y síndico procurador del ayuntamiento. 
39AEG, G, la, paquete no. 143, Jaral, lo. de mayo de 1911. 4~EG, G, la, paquete no. 148, Celaya, 31 de mayo de 1911. 41AGN, RD, legajo 1, expediente 6, foja 58. GAGN, G, 4ta. 911-12 (12) 1 , 20 de julio de 1911. ºAEG, G, 3a, paquete no. 159, Jaral 22 de mayo, 5 y 25 de 
julio de 1911. 
122 
Francisco Franco espera que la revoluci6n estuviera definida para lanzarse a la insurrecci. El 19 de mayo de 1911, pocos d1as después de que Orozco y Villa tomaron Ciudad Juárez y estando pactada la renuncia del presidente D1az, formaliz6 su presencia como grupo insurgente en Jaral, "reconociendo" a Aurelio Rivera como jefe político.44 La direcci que le imprimiFranco a su movimiento respondía a la necesidad de ocupar cada vez más posiciones de poder en el distrito de Valle, evitando lo más posible acciones de guerra que pudieran abrir heridas difíciles de cerrar luego. En esta tica, aunque su objetivo político era Valle, se dirigieron a la cercana ciudad de Cortázar, pues en la primera localidad los esperaban preparados militarmente para la defensa.45 En Cortázar entraron sin encontrar resistencia el 19 de mayo. All1 nombraron jefe pol1tico y solicitaron los fondos de la receptoria de rentas. 
Cuando llegaron a las afueras de Celaya, el 31 de mayo, eran aproximadamente entre 60 y 70 hombres que nunca hablan participado en una acci6n de guerra.~ Su entrada en Celaya fue conflictiva, pues el jefe político, Ciro Valenzuela, apoyado por un grupo importante de gente del lugar y por el gobernador del estado, 
~AEG, G, la, paquete no. 148, Celaya, 28 de julio de 1911. 45AEG, G, la, paquete no. 143, Valle, 20 de mayo de 1911. ~AEG, G, la, paquete no. 148, Celaya, 31 de mayo de 1911. 
123 
Enrique Aranda, se resist1a a entregar la ciudad.47 
Para poder entrar, Franco se lig6 al Cuartel Central de las fuerzas maderistas, dirigido en la ciudad de México por Alfredo Robles Domlnguez.48 La polltica de este organismo respecto de los grupos que hablan ido surgiendo en el proceso de la lucha armada fue incorporarlos, apoyándose en aquellos más proclives a aceptar sus 6rdenes y iles para subordinar en determinadas zonas a otros más conflictivos. En el caso de Franco, el cuartel pretend1a que subordinara a dos grupos de Salvatierra, el de Moisés Garcla y el de Catarino Guerrero, que tenlan fuertes contradicciones y entre los cuales se temia un enfrentamiento. En este sentido, al Cuartel de México le interesaba admitir al grupo de Francisco Franco, dado que por sus características: estar encabezado por un hacendado de una familia reconocida y haber demostrado un comportamiento tranquilo (sin incendios de jefaturas, ni de oficinas recaudadores de impuestos, ni liberaci de presos) lo hacían confiable. Al Cuartel le interesaba incorporar a Franco, además, por otras razones. Como ya vimos el grupo que este mismo organismo habia creado en Guanajuato desde noviembre de 1910, encabezado por Cándido Navarro, había cobrado independencia ligándose a la fracci maderista encabezada por Emilio y Francisco Vázquez Gez. 
47AEG, G, la, 28 de mayo de 1911; Guanajuato, 29 de mayo de 
1911. 
48AGN, RO, caja 2, legajo 3, expediente 11, foja 38 y 61, lo. de junio de 1911. 
124 
En Celaya se produjo una divisi en las tropas comandadas por Franco. Poco a poco, desde que hablan salido de Jaral, los soldados menos proclives a la obediencia y a la disciplina: disolutos, pero más radicales que su jefe Franco, en cuanto a lo que conceb1an deb1an ser sus acciones, se hablan ido aglutinando alrededor de Cándido Procel. Un com denominador de dichos hombres fue su carácter marginal; se encontraban excluidos de la trayectoria normal de su gente y, por tanto, se velan forzados a quedar fuera de la ley y a caer en la "delincuencia". Por ejemplo el dinamitero del cuerpo, Trinidad Fonseca Torres, "ex-cura" y ex director de la escuela de nis del pueblo de La Zanja (distrito de Salvatierra). Desempleado, habla perdido su trabajo cuando el jefe pol1tico encontrcartuchos de dinamita en su poder. 49 Asimismo, eran "gente de Procel" una pareja de jenes amigos, Teodomiro Pati y José Centeno. Estos estaban también desempleados en el momentos de armarse el grupo. No pod1an conseguir trabajo pues eran "prugos de la justicia".50 De naturaleza provocativa y pendenciera -seg dijo el jefe politico de Jaral-hablan estado presos en varias oportunidades.51 
49AEG, G, la, paquete no. 148, Salvatierra 27 de abril de 1911. 
5~EG,G,la, paquete no. 148, Jaral, 18 de agosto de 1911. 
51Eric Hobsbawn destaca a este tipo de conducta social como uno de los caminos que conducen al bandolerismo. Hombres que realizan acciones conceptuadas como delito por las autoridades y que a partir de ellas quedan marcados. Considerados delincuentes se encuentran presos en un circulo vicioso del cual es dificil salir: son sospechosos, no consiguen trabajo y se ven empujados al robo y al pillaje. Hobsbawn, 1976, pp.30 -32. 
125 
Las caracter1sticas de estos rebeldes eran muy similares a las de los grupos bandoleros, tan comunes en la regi desde antafio. Algunos de estos rasgos vienen particularmente al caso. Formaban bandas pegue:fias que se aglutinaban alrededor de una figura carismática. En general eran de la regi6n y jenes. Gustaban de embriagarse y eran pendencieros; no les agradaba la disciplina, ni tener que obedecer. Los grupos, una vez que se armaban, no duraban mucho tiempo. A veces comet1an un solo robo y luego se disolv1an. 
Como  eran  del  lugar,  sol1an  disfrazarse:  pintarse  el  pelo,  
maquillarse,  usar  uniforme.  de  soldados,  a  fin  de  no  ser  
reconocidos.  Muchos  eran  "prugos  de  la  justicia",  seg  el  
lenguaje de las autoridades.  

Asl, en Celaya, a principios de junio, Procel se separde Franco y licencisus propias tropas.52 La divisi entre Franco y Procel nos habla de dos formas de entender el proceso revolucionario. En Franco se hace evidente una clara y poco escrupulosa aspiraci de poder y control politico. En cambio el grupo de Procel expresaba una inconformidad marginal, no generalizada pero s1 persistente. 
La lucha de fracciones maderistas a nivel nacional intervino en el conflicto entre Franco y Procel. Es necesario recordar aqu1 algunos elementos de esta confrontaci. Como ya vimos al referirnos al 
52 
Para evitar que su gente se dispersara, formun destacamento que se incorpora las recientemente creadas fuerzas rurales del estado de Guanajuato, comandadas por Bonifacio Soto. AEG, G, la, paquete no. 151, Celaya, 25 de junio de 1911. 
126 
proceso en San Miguel Allende, las fuerzas se definieron y alinearon en Guanajuato. Los seguidores de Madero constitu1an un nleo fuerte en el que estaban Franco, el gobernador Castelazo y los Rurales, cuerpo militar estatal de reciente creaci, cuya base inicial fue el grupo formado por Bonifacio Soto, otro de los jefes revolucionarios. Cándido Procel se incorporal conflicto nacional poniéndose del lado de los hermanos Vázquez Gez. As1, sus fuerzas se dieron de baja en los Rurales y se incorporaron a la Secretarla de Gobernaci.53 Luego de la derrota militar que causaron los 
rurales de Soto a  las tropas de Cándido Navarro el 17  de  julio en  
Silao,  el  segundo  jefe  de  las  mismas,  Pedro  Pesquera,  lleg a  
Celaya  al  frente  de  unos  pocos  hombres  y  se  uni a  Cándido  
Procel.54  

Los acontecimientos se precipitaron en México, y el 2 de agosto renunciEmilio Vázquez G6mez. El nuevo ministro, Alberto Garcla Granados, dio a conocer su voluntad de llevar a cabo el licenciamiento inmediato e incondicional de las tropas revolucionarias y de utilizar el ejército federal, de ser necesario, para llevarlo a cabo.~ En lo que respecta a Guanajuato, García Granados ordenlicenciar de inmediato las fuerzas de Procel 
~AEG, G, la, México, 27 de julio de 1911. 
54AEG, G, la, paquete no. 148, Celaya, 29 de julio y 5 de agosto de 1911. 
55Womack, 1979, p. 104. 
y Navarro. 56 Para ello, Castelazo concentr6 en Celaya un nnero importante de fuerzas militares pertenecientes a los Rurales y al ler. Regimiento del Estado.57 Procel se opuso al licenciamiento y trat6 de organizar una insurrecci en Celaya. Para ello reparti6 armas entre los vecinos de algunos barrios de la ciudad. Dicha insurrecci6n no prosper6, pero ante el temor de que esta tuviera lugar castelazo solicit6 ayuda a las tropas federales del quinto regirniento.58 Procel a se resisti argumentando que sus soldados no podian ser licenciados puesto que conformaban una fuerza dependiente de la Secretaria de Gobernaci6n. A fin de acabar con el problema, Garc1a Granados dio de baja, por cese, a las fuerzas rebeldes.~ 
LA ELECCION DEL JEFE POLITICO 
Al contrario de lo que ocurria Procel, Francisco Franco obtuvo triunfos importantes. Crecicorno figura pol1tica a partir de su reconocimiento corno jefe insurgente y merced a estar ligado a 
56AEG, G, la, paquete no. 148, Celaya, 7 de agosto de 1911. 57AEG, G, la, paquete no. 148, Querétaro, 8 de agosto;Guanajuato 9 de agosto, México, 11 de agosto 1911. 58AEG, G, la, paquete no. 148, Celaya 7 , 8 y 9 de agosto de 1911. 59AEG, G, la, paquete no. 148, Celaya, 11 de agosto de 1911. 
Madero. su grupo polltico tenla una presencia mayoritaria en Jaral, tanto en el municipio como en la jefatura. Por todo esto, Franco habla acumulado suficiente fuerza como para intentar apoderarse de una mayor porci6n de poder en el distrito de Valle de Santiago. En carta a Alfredo Robles Domlnguéz, de junio de 1911, explicitla necesidad de renovar las autoridades locales pues "de all1 viene el descontento general, causa de los trastornos que en algunas partes se han lamentado"; por ello proponla "que bajo la protecci de mis fuerzas, las poblaciones fueran, poco a poco, nombrando 
funcionarios populares de libre elecci6n11 60
• 
A fin de pugnar por la jefatura politica central del distrito, la de Valle, Franco se incorpor6 en esta ciudad al Club Antirreeleccionista Ignacio Allende, 61 La figura de un jefe insurgente reconocido en el seno de la agrupaci, brinda ésta la legalidad necesaria como para obtener cada vez más adherentes. Como era de esperar, la aparici de Franco gener6 un fuerte enfrentamiento con el jefe politico Fidencio Hernández. Este ocupaba interinamente dicho cargo, vacante de titular desde mayo de 1911, en su carácter de regidor primero del Ayuntamiento. 
Hernández, quien vela claramente el peligro que significaba para él que el grupo polltico de Jaral tuviera presencia en Valle, se opuso 
~AGN,  RD,  caja 2,  legajo 3,  expediente 11,  foja  62.  
61 Esta campafia en paquete no.  organizaci habla sido formada las elecciones presidenciales de 149, 15 de junio de 1911.  durante 1910.  la AEG,  tG,  ima la,  

129 
a que se hiciera una elecci del cargo y trat6 de obstaculizar los trabajos del Club Allende dirigidos a ese fin.~ La presencia de dos grupos enfrentados cre6 un clima de mucha tensi6n entre los pobladores de la ciudad. El jefe pol1tico contaba con una fuerza militar, el cuerpo de guardia municipal integrado por 28 soldados "voluntarios", que él pagaba de su peculio y le respond1an directamente.~ Sin embargo, los vientos soplaban a favor de Francisco Franco y del Club Allende, quienes lograron que Fidencio Hernández renunciara a la jefatura. Para ello organizaron una demostraci6n de poder, convocando a los habitantes de la ciudad de Valle de Santiago a una manifestaci6n.M 
La realizaci6n de la misma fue un punto a favor del Club Allende, pues demostrtener capacidad de convocatoria popular. Poder llamar a la multitud a manifestarse ordenadamente y con base en sus consignas (en ese caso en apoyo a Madero, a la revoluci y por el cambio de jefe político de Valle) era fundamental en la política del momento. Otro punto a favor del club, y que también se relacionaba con su capacidad de convocatoria, era la defensa que hacian de las "prácticas democráticas". En esta linea, el Club Allende realizuna elecci interna a fin de nombrar su candidato para "las primas elecciones que para jefe politico provisional harían los vecinos de esta ciudad". Llama la atenci el corto 
62AEG, G, la, paquete no. 146, México, 6 de junio de 1911. 63AEG, G, la, paquete no. 148, Celaya, 21 de junio de 1911. MAEG, G, la, paquete no. 143, Valle, 11 de junio de 1911. 
nero de votantes: 49 personas. 65 Es decir que fue escaso el 
nero de miembros de la élite que participaron a este nivel en las decisiones pol1ticas. Salielecto candidato del Club Allende un comerciante de semillas, Félix Galván, por 37 votos. En el acta de la reuni se acordque "se fijen ejemplares de ella en los parques plicos y que se inserte en el periico El Pueblo, gano de este Club". 66 
A pesar de que hubo intensas negociaciones, y que en estas intervino el gobernador, las fuerzas pol1ticas no se pon1an de acuerdo para que pudiera hacerse la elecci de jefe. Castelazo intervino enviando un cuerpo de 300 rurales del estado67 y nombrjefe pol1tico interino a Gabriel Ruiz, personaje que por no ser de Valle resultaba neutral en el conflicto.68 La elecci de jefe pol1tico se realizel 2 de agosto y Félix Galván obtuvo la mayor1a, con 6,090 votos.~ La cifra es muy elevada, considerando que el timo censo del distrito indica que la poblaci en condiciones de votar era alrededor de 12.150 hombres. 70 
65AEG,  G,  la,  paquete  no.  149,  15 de  junio de 1911.  
66AEG,  G,  la,  paquete  no.  149,  15 de  junio de  1911.  
67AGN,  G,  4ta,  911-12,  {8)  1  1  2 de agosto de 1911.  
68AEG,  G,  la,  paquete  no.  148 ,­ Valle,  7  de agosto de  1911.  
de  69AEG, 1911.  G,  la,  paquete  no.  146,  Valle de Santiago,  2  de agosto  

7°Esta cifra la hemos estimado considerando que en 1910 el distrito de Valle de Santiago tenla 50,101 habitantes, de los cuales 24,301 eran hombres y 25,800 mujeres. En vista de que entonces so votaba la poblaci masculina, tomamos como 
131 
El apoyo obtenido parece haber sido respuesta tanto al programa democr6tico y de cambio ofrecido por el Club Allende como al liderazgo que personalmente ejerc1a Galván entre los trabajadores. Esta conjetura se fortalece en la medida que el peri6dico El Observador se~alen aquellos d!as, que Félix Galv6n h~b!a obtenido la jefatura pol1tica gracias al masivo apoyo del pueblo.71 En la figura de éste se resume, pues, el culo de expectativas despertadas en la regi6n por la revoluci6n maderista. Baste mencionar que el programa pol1tico de Galván tuvo como punto fundamental, la promesa de mejorar la condici6n econ6mica de los obreros y de los trabajadores del campo.n 
El triunfo de Galván repercutidirectamente en el Ayuntamiento que estaba a en manos de Fidencio Hernández.73 Para entonces, el Cuerpo Municipal se habla dividido entre los partidarios de Galván y los de Hernández. A fines de agosto el jefe pol!tico recibiuna nota del Club Allende donde esta agrupaci manifestaba que "no se encuentran satisfechos sus anhelos de remoci6n de empleados plicos de la pasada administraci". Ante esto, Galván informal 
referencia la pirámide de edades de todo el estado, en la cual los hombres mayores de 20 afios sumaban poco más del SOi de la poblaci total. En ese sentido, aproximadamente 12,150 hombres, o sea la mitad de la poblaci masculina de Valle de Santiago estaba en condiciones de votar en el momento en que se realizla elecci de Galván. Secretarla de Agricultura y Fomento, 1910, pp. 7, 35 y 62. 
71 EL Observador, 2 de agosto de 1911. 
72El Observador, 2 de agosto de 1911. 
73Este ocupaba el cargo de regidor primero y contaba con un grupo de funcionarios municipales que lo apoyaban. 
132 
gobernador que por no querer la gente a las autoridades porfiristas y ante el temor de que "se llegue a la violencia", decid1a citar a los regidores suplentes, pues "no estaba acostumbrado el plico a verlos en aquellos puestos". Sin embargo, no so cit6 a los suplentes: Dr. Jes González, Crescencio Saavedra, Nazario Garc1a y Trinidad Ram1rez, sino a dos propietarios, Daniel Velasco y Enrique González. En pocas palabras, Félix Galván formun nuevo ayuntamiento con los regidores que le eran adictos.~ 
En la tima parte de su informe al gobernador sobre la reuni del nuevo Ayuntamiento, Galván justificla exclusi de Fidencio Hernández, llamándolo intrigante y conspirador. Hizo explicito el peso que tenia en lo ocurrido la rivalidad entre los dos grupos pol1ticos, y dejentrever que ésta era antigua al expresar, a manera de acusaci, que Hernández fue "enemigo del general Franco, cuando este militar desempefila jefatura" (es decir en el timo tercio del siglo XIX). Afirmfinalmente que, "el expresado Regidor Ser Hernández, no acepta otra autoridad que no sea él o algunos de sus incondicionales".~ 
Los partidarios de Hernández consiguieron un nuevo apoyo y presentaron resistencia. Luego de organizarse como fuerza pol1tica, 
~El ayuntamiento asi formado decidicambiar al recaudador de impuestos, una figura muy resistida entre la poblaci. 
~AEG, G, la, paquete no. 148, Valle de Santiago, 2 de septiembre de 1911. 
133 
el Club Oem6crata,% en septiembre se integraron a una organizaci de carácter nacional: el Partido Cat6lico.n fste acept6, en su Convenci de principios de octubre, avalar la candidatura de Enrique Aranda para gobernador de Guanajuato.711 Apareciasi un nuevo motivo de divisi entre los clubes al apoyar cada uno distintos candidatos. Con más fuerza por ser parte de una organizaci nacional, el Doctor Rafael Abascal -recién nombrado presidente del Club Demrata-solicita Castelazo que reuniera al "ayuntamiento legal" y que fuera éste el que llamara a elecciones para gobernador, argumentando que de ser organizadas por un ayuntamiento que carecia de legitimidad, las elecciones estarían viciadas.~ 
Frente a este nuevo clima de tensi, estando al borde de un enfrentamiento militar entre ambos clubes, el gobernador Castelazo envia Alejandro Martinez Ugarte como su representante, con orden de hacerse cargo de la jefatura política de Valle. La disputa se resolvi nuevamente, con una demostraci de fuerza del Club Allende. Este organizuna reuni muy numerosa en la que obligaron a Martinez Ugarte a prometer plicamente que la jefatura quedaría 
%AEG, G, la, paquete no. 143, Valle de Santiago, 22 de junio de 1911. 
nAEG, G, la, paquete no. 148, Valle de Santiago, 13 de octubre de 1911. 
78AEG, G, la, paquete no. 146, Valle de Santiago, 8 de octubre de 1911. 
~El Pais, 6 de noviembre de 1911. 
134 
en manos del Dr. González, jefe interino nombrado por Galván. Mart1nez Ugarte inform6 a Castelazo que "la situaci6n aqu1 era dificilísima" (•.• ) "después de haber insistido repetidas veces, con peligro de mi persona, en que el pueblo estaba obligado a acatar las disposiciones del gobierno, para evitar serios trastornos tuve que ceder, consiguiendo que terminara con mica lo que estuvo a punto de terminar con sangre". 80 
El resultado de las elecciones muestra una consolidaci de los allendistas. V1ctor José Lizardi, quien result6 elegido gobernador, obtuvo 7976 votos en Valle de Santiago, seguido por Enrique Aranda con 549. Los demás candidatos obtuvieron muy pocos votos: el ingeniero Manuel Villaser 54, Francisco Covarrubias 13, Lic. Enrique Colunga 15, Lic. Eusebio Ortega 2, Sr. Francisco Arroyo González 1, Lic. Adalberto Abascal 1, y el profesor Alberto Villafuerte l. Cándido Navarro, quien fuera también candidato, ni siquiera figur 81 
En noviembre de 1911, Galván logrconsolidar su posici6n, al desbaratar un nuevo levantamiento de Cándido Procel. El grupo de Procel era peque, no pasaba de 20 hombres. En cuanto lo detectaron, rápidamente fue perseguido y atacado por la acci conjunta de fuerzas militares del estado (regulares y rurales) y los federales del tercer cuerpo. El enfrentamiento que logr
8ºAHEG, Valle de Santiago, 27 y 28 de octubre de 1911. 81AHEG, Valle de Santiago, 31 de octubre de 1911. 
disolverlos tuvo lugar en el cerro de Culiacán, el 19 de noviembre. 82 
La derrota inflingida al grupo rebelde de Procel, aunque fue de carácter netamente militar, contcon bases políticas muy fuertes. Esta insurrecci venia preparándose desde meses antes. En efecto, a mediados de septiembre de 1911, tres meses después de haberse separado de Francisco Franco, Cándido Procel inviten Jaral a su primo Alfredo Procel "a participar en un movimiento revolucionario que estallarla antes de 15 dias y que tendria por objeto sostener por la fuerza la fmula Vázquez G6mez-de la Barra".~ En su primer intento, Procel no pudo rehacer el grupo de rebeldes que lo había acompafiado anteriormente. Algunos de sus antiguos compafieros estaban presos. El jefe pol1tico de Jaral, Aurelio Rivera, había apresado a José Ojeda y Jes Abrego por "sospechas de que pueden provocar un levantamiento". 84 A otros, simplemente, ya no les interesaba. Por ejemplo, Trinidad, el antiguo dinamitero del grupo, se encontraba entonces ocupando el puesto de escribiente de la 
jefatura política de Valle de Santiago.~ 
82AHEG, Salvatierra, 20, 21 (5 comunicaciones) 22, 23 (2 comunicaciones), todas de noviembre y 14 de diciembre; Valle, 22 y 23 de noviembre (2 comunicaciones), Le, 23 de noviembre (2 comunicaciones). 
83AEG, G, la, paquete no. 148, Jaral, 22 de septiembre de 1911. 
MAEG, G, la, paquete no. 148, Jaral, 2 de septiembre de 1911. 
85AGN, G, 4ta, 911 -12 (8), 18 de noviembre de 1911. 
136 
Una nueva oportunidad de reclutar gente para armar un grupo rebelde, se present6 a principios de noviembre debido al descontento imperante entre los trabajadores de las haciendas de Valle de Santiago. Dicho descontento, se enmarcaba en la inestabilidad laboral que desde julio de 1911, se vivía en todo el estado de Guanajuato. Esta fue protagonizada principalmente por los trabajadores asalariados: obreros de las fábricas en las ciudades y jornaleros en el campo. El gobierno del estado aludi6 a esta cuesti como "las dificultades que han surgido entre el capital y el trabajo".86 En estos movimientos hubo muchas demandas; por ejemplo, los operarios de la fábrica de tejidos La Reforma, en Salvatierra, se fueron a la huelga para protestar por "el carácter despico del maestro, quien da maltrato a los obreros" y en defensa de la fuente de trabajo.~ El empresario espal Eusebio González, due de la fábrica, habia externado su intenci6n de cerrarla. Al producirse el movimiento cambisu decisi, aplazando el cierre.88 
Otro movimiento combinla defensa del empleo con un pedido de rebaja en el precio de los alimentos. En la hacienda de Barranca, en el distrito de Jerécuaro, los peones solicitaron, "por necesidad y en términos correctos" dijo el jefe político Albarrán -quien 
uAEG,  G,  la, paquete no.  166,  Guanajuato,  marzo  1912.  
87AEG,  G,  la,  paquete  no.  143,  Salvatierra,  25  de  julio de  
1911.  
88AEG, 1911.  G,  ia,  paquete  no.  148,  Salvatierra,  25  de  julio de  

defendi6 a los trabajadores ante el gobernador -que se les diera ma1z barato.~ El precio del litro de este cereal en la hacienda era de 11 centavos y el jornal "solo es de 15 centavos, con lo que no alcanzan a alimentarse". Los trabajadores solicitaron, asimismo, que no se les quitara el trabajo:~ 
En el distrito de Valle de Santiago,91 los peones y medieros de la hacienda de La Bolsa se quejaban de que: 1) los jornales eran muy bajos; 2) no se les suministraba maíz en la medida legal; 3)el maíz que se les entrega iba mezclado con ciertos desperdicios ("pedazos de elote"), "al grado de que en un cuarto de hectolitro faltan tres cuarterones o sea seis litros"; 4) "el maiz que toma en pago la hacienda del sembrado de medieros no es medido con equidad, sino en sacos que hacen un hectolitro y medio, que son tomados por un hectolitro".92 
La presencia de tanto descontento entre los trabajadores creaba la oportunidad propicia para conseguir adeptos a la causa de Procel. Uno de sus seguidores más cercanos, Tomás Sixtos, agitentre los trabajadores de la hacienda del Laborio invitándolos a levantarse en armas para obtener alzas en los jornales. Argumentque con los 
89AEG, G, la, Jerécuaro, 29 de agosto de 1911. ~AEG, G, la, paquete no. 151, Jerécuaro lo. de septiembre de 
1911. 91AHEG, Telegramas, Valle de Santiago, 3 de noviembre de 1911. 92Díaz-Polanco, 1982, pp. . 72-73. 
138 
meros medios pac1ficos no obtendr1an sus demandas. 93 
Sin  embargo,  ni  siquiera  entonces,  con  la  presencia  de  un  
descontento  laboral  tan  amplio  como  el  que  hemos  mostrado,  el  
intento  por  transformarlo  en  rebeli  dio  mayores  frutos.  La  

conducta del jefe pol1tico fue clave en este sentido. En efecto, Galván asumiuna actitud que fue com entre los jefes ante este tipo de problemas: tratar de conciliar a las partes con el objeto de evitar la violencia. Para empezar, recomendinsistentemente prudencia a los empresarios agr1colas 94 con lo cual logrque · algunos de ellos aceptaran aumentar los salarios. Además, la 
"máxima autoridad" salia recorrer la zona tratando de contrarrestar la acci de los inconformes. Recomenda los trabajadores que "tuvieran paciencia de esperar que la labor de Madero diera frutos". Los jornaleros volvieron al trabajo.~ 
En ~érminos de lo ocurrido en San Miguel de Allende y Valle de Santiago, la revoluci mexicana en Guanajuato tuvo diversas repercusiones. Por una parte, reavivlas pugnas habidas entre las élites locales por el control del poder político. Por la otra, abricanales de participaci a la amplia poblaci marginada de las decisiones durante el porfiriato. Como consecuencia de uno y otro hecho, la vida politica local se convirtien escenario de las 
93AHEG, Telegramas, Valle de Santiago, 18 de noviembre de 1911. ~Diaz-Polanco, 1982, p. 72. 95AHEG, Telegramas, Valle de Santiago, 18 de noviembre de 1911. 
tensiones provocadas por la lucha entre facciones y la manifestaci popular. La nueva situaci pol1tica puso de manifiesto las serias limitaciones de los dirigentes locales para 
controlar  los  nuevos  movimientos  desatados.  En  ese  sentido,  el  
gobierno  maderista  intervino  militarmente  en  los  conflictos  
pol1ticos locales imponiendo  su  autoridad.  

140 


V. LAS ELECCIONES DE GOBERNADOR Y DE LAS CAMARAS DE 
DIPUTADOS Y SENADORES EN GUANAJUATO 
El lema: "Sufragio efectivo, No reelecci" sintetizla propuesta 
pol1tica del maderismo. Con esas palabras se buscaba expresar las 
máximas que en adelante regir1an el juego pol1tico. Por una parte, 
"Sufragio efectivo" denotaba la intenci de que el voto fuese el 
recurso verdadero para decidir quiénes serian los gobernantes. Por 
otra parte, mediante el principio de "No reelecci", se pretend1a 
acabar con la posibilidad de que los gobernantes se mantuvieran en 
el poder por periodos prolongados. 1 
La posibilidad de acabar con las prácticas viciadas de la época 
porfirista mediante la aplicaci de estos postulados, hizo que la 
propuesta maderista fuera aceptada por la mayoria de las fuerzas 
1El principio de "No reelecci" fue incorporado a la legislaci estatal. El Congreso del Estado hizo suya la reforma de la Constituci General de la Replica en la que se establecia que el presidente, vicepresidente y los gobernadores de los estados solo podian permanecer en sus cargos durante un mandato. La reforma a la constituci nacional tuvo lugar el 17 de abril de 1911 y la consecuente incorporaci a la legislaci estatal el 22 de mayo del mismo afio. Periico Oficial, tomo LX, no. 9, 30 de julio de 1911. 
141 
pol1ticas. La promesa de hacer efectivo el ejercicio de la democracia, constituy6 la mejor plataforma de la revoluci6n maderista. En ese marco se inscribieron las programas de los dos grandes partidos nacionales del momento, el Partido Cat6lico y el Partido Liberal. Asimismo, compart1an esta ideas el Partido Popular Evolucionista y, por supuesto, el Partido Antirreeleccionista.2 
Un hecho que hace referencia al impacto que tuvo la propuesta pol1tica maderista, es que los legisladores elegidos durante el gobierno de D1az fueron quienes aprobaron las leyes fundamentales del nuevo programa. En efecto, correspondia la XXV legislatura convertir en ler, el 7 de noviembre de 1911, el principio de la no reelecci aplicado al presidente y vicepresidente de la Replica. 3 Asimismo, éstos mismos legisladores aprobaron, el 19 de diciembre de 1911, la Ley Electoral que normaba la acci de los partidos pol1ticos y establecia reglas y mecanismos a fin de garantizar del sufragio efectivo. 
La atmfera pol1tica que se respiraba en el pais también lleg6 a Guanajuato. Prácticamente, toda la vida politica local latia al compás de las consignas maderistas. No obstante, debajo del ancho manto tendido por Madero, existian diferencias politicas que no 
2Fueron puntos comunes en los programas de los partidos la 
libertad de sufragio,  la  no  reelecci,  la  inamovilidad  de  los  
jueces y medidas para  la  pr otecci  de  los  trabajadores  de  la  
industria y el campo.  

3Mac Gregor, 1983, p. 24. 
142 
tardar1an en salir a la luz. Un examen detenido de esas circunstancias servirá para apreciar los cambios ocurridos como resultado del establecimiento de la nueva forma de autoridad pol1tica. 
EL REPLANTEAMIENTO DE LAS FUERZAS POLITICAS 
La fecha de los comicios fue fijada para el 29 de octubre de 1911. Desde principios de julio el clima pol1tico empeza agitarse y fueron surgiendo los candidatos. La mayor1a de los contendientes se consideraban maderistas. 4 As!, el ingeniero Manuel Villaser, los licenciados Enrique Colunga, Julio Garcia y Victor José Lizardi y Francisco Cobarrubias,5 manifestaron su adhesi a Madero y al Partido Constitucional Progresista, (P.C.P.) . 6 
4 El general Cándido Navarro fue propuesto por el Partido Nacionalista Democrático. Su ruptura con Madero, a principios de agosto, lo convierten en el ico candidato no maderista en ese momento. 
5Covarrubias era un conocido ranchero de Irapuato. 
6 El 12 de agosto hubo una reuni entre el delegado del P. e. P. , Francisco Martinez Baca, con los grupos pol1ticos contendientes en Guanajuato. 11 ••• el delegado obtuvo la adhesi al Sr. Madero de los distintos grupos que se disputan en Guanajuato el triunfo electoral. .. 11 , El Observador, 12 de agosto de 1911. 
Julio Garc1a7 fue postulado por el ingeniero Alfredo Robles 
Dom1nguez;8 durante los primeros d1as de julio, éste hizo gestiones 
ante Madero en pro de dicha candidatura. Lo acompafiaba su medio 
hermano, el licenciado Carlos Robles, también importante político 
y representante de la Casa Bryant, compafi1a minera americana con 
inversiones en Guanajuato. Asistieron a la reuni6n algunos 
empresarios de peso, Alcézar y Pimentel y Fagoaga. Garcia contaba, 
además, con el apoyo del espal Eusebio GonzAlez, empresario 
textil, hacendado y gran comerciante de la regi6n de Celaya­
Sa 1 amanea • 9 
Pronto se vio que García concitaba la adhesi de otros maderistas. 
El 8 de agosto el Club Electoral Leonés hizo suya la candidatura de 
García. Dicho Club, creado ex profeso para las elecciones de 
gobernador, era expresi de la Cémara Agrícola Nacional de Le6n, 1º 
7Hombre de avanzada edad, Garc1a tenla una larga experiencia en la funci plica. En efecto, fue magistrado federal y subsecretario de Instrucci6n Plica en el timo gabinete de Porfirio 01az. En Guanajuato babia sido catedrático y director de la Escuela de Jurisprudencia del Estado. La Vanguardia y n Observador, 30 de julio de 1911. 
80e este hombre ya hemos hablado en otra parte de nuestro trabajo. Recordemos que estuvo ligado a Madero desde la primera hora. Partici-p6 en el Partido Democrético y en el Nacionalista Oemocrético y fue el Jefe del cuartel Central de la insurrecci6n armada maderista. En el momento de postular a García, Alfredo Robles era miembro de la .conducci del P.C.P•. 
9El Observador, 20 de agosto de 1911. 
1°La simbiosis entre los miembros de la Cámara y del nuevo Club era notable. Eran miembros de la Cámara su presidente, el ex gobernador de Guanajuato, Enrique Aranda, el secretario del Club Electoral Leones, Francisco Durán Torres, el tesorero Rafael Villalobos y varios vocales, Archibaldo Guedea, Juan Segure Arcocha, 
144 
organizaci que como podemos recordar, representaba a la facci pol1tica de los hacendados de Le. De tal manera, Garc1a recibiel apoyo de ésta poderosa facci pol1tica. 
Garc1a contaba, además, con el beneplácito oficial. Esto se puso claramente de manifiesto cuando el postulante arriba Guanajuato en campa proselitista. El recibimiento fue casi un acto de gobierno: hubo desfile y mica de gendarmes. Asimismo, estuvieron presentes los empleados estatales y los artesanos, operarios y peones de las obras plicas; soldados del Regimiento del Estado tomaron parte en el desfile. 11 El apoyo de Castelazo significno so la venia oficial, sino la adhesi de la rancheros de Silao, pues, como hemos podido observar en el capitulo I, el gobernador conduela dicha facci política. 
De tal forma, Garcia fue el candidato que logrreunir el apoyo de las facciones maderistas más antiguas, y que contenían a los grupos econicos de mayor poder en el estado. Su oponente más importante, Víctor José Lizardi, fue candidato de una corriente política que también militaba en el maderismo desde la primera hora, bajo la 
Joaqu1n Ederra, Enrique Robles Rocha y Enrique Urrutia. AEG, G, la, paquete 149, 8 de-agosto de 1911. 
11El Observador, 18 de septiembre de 1911. El gobierno estatal se encargtambién de agredir a los candidatos que no contaran con su beneplácito. Por ejemplo, cuando covarrubias quiso realizar un acto plico en Guanajuato como parte de su campa proselitista, fue agredido por los gendarmes. Esto originun conflicto queterminen un alto grado de violencia. 
145 
conducci de Francisco D1az, Na:bor Baltierra12 y Alejandro Mart!nez 
Ugarte. 13 
A este tradicional grupo integrado por sectores medios urbanos, se 
unieron nuevas expresiones de. apoyo a Lizardi de parte de 
agrupaciones formadas en vistas de la elecci de gobernador. Tales 
como el Club Morelos, cuyas figuras principales eran Joaqu1n Ramos 
Roa, 14 Humberto Dávalos, el ingeniero Manuel Aranda, Salvador 
sánchez, Fernando Espinosa y Juan Rodr1guez, y el Club Resurrecci, 
integrado entre otros por los licenciados José Hernández de la 
Garza, Hernández Galván y José Guerra.15 
Las más recientes adhesiones no produjeron cambios significativos 
12 AGN, G, la, paquete 151, 7 de julio de 1911; Moreno, 1977, 
p.80. 
13El Observador, 1 y 4 de julio de 1911. como hemos podidoobservar en el capitulo I de esta tesis, D1az y Mart1nez Ugarte actuaban conjuntamente en Guanajuato desde 1910, cuando fundaron un club para trabajar en favor de la candidatura de Madero a la presidencia de la Replica. A partir de all1 la figura pol1tica de Mart1nez Ugarte babia crecido considerablemente. Lo vimos en Guanajuato como Delegado Militar y Jefe del Partido Antirreeleccionista atendiendo en algunas regiones del estado los dos problemas fundamentales de aquel momento, el licenciamiento ylas disputas referentes al cambio de los jefes pol1ticos. Respectode este timo punto, su tarea principal ( que cumplicon suma habilidad) fue ocuparse de limar asperezas entre las fuerzas pol1ticas y entre éstas y el gobernador Castelazo para llevar a buen término la eleccio~ de los jefes pol1ticos de distrito. En julio de 1911 ocupde manera interina la gobernatura de Aguascalientes, 
puesto al que solo atendipor unos pocos meses. ausencia durpoco y rápidamente se reintegrpol1tica en Guanajuato.  Sin embargo su a la actividad  
14El Observador,  junio de 1912.  
15El Observador,  julio de 1912.  

146 
en la composici6n social del lizardismo: todos proven1an de sectores medios urbanos de fuerte raigambre local. Ramos Roa uno de los nuevos lideres y director de la campafia electoral, 16 era periodista y propietario del hotel Victoria~ Dentro del segmento de los profesionales era mayoritaria la presencia de los abogados ligados al poder judicial estatal. Lo eran, además del candidato a gobernador, Hernández Galván, Hernández de la Garza y Salvador Sánchez. 17 
Los datos biográficos de Lizardi reafirman el perfil del grupo. Abogado, magistrado propietario del Supremo Tribunal y catedrático del Colegio del Estado, donde además realizsus estudios, nacien Celaya en 1876. Por lo tanto tenia treinta y cinco as en 1911. Hijo de Antonia Santana y Manuel Lizardi, este habla sido gobernador interino por unos meses entre 1877 y 1878. A pesar del breve tiempo que ocupel cargo, el padre dejun buen recuerdo de su gesti. Posiblemente este fue un hecho clave para que sus partidarios lo eligieran candidato a gobernador. 18 
En poco tiempo los lizardistas aumentaron el nero de sus partidarios: se formaron numerosos clubes de artesanos, obreros, 
16AGN, FM, expediente 246 -1, foja 007321. 
1~EG, G, la, paquete 148, 29 de septiembre de 1911. 
18AEG, G, la, paquete 144, 11 de septiembre de 1911. El Observador, 1 de julio y 12 de septiembre de 1911; La Vanguardia, 13 de agosto de 1912; Velazco y Mendoza, Luis, Historia de la ciudad de Celaya, t.IV, pp. 35 y 67. 
mineros19 y pequef\os comerciantes.20 Durante la constituci6n de 
dichos clubes se votaba, en la mayorla de los casos, para designar 
autoridades.21 Este movimiento finalmente acab6 en la creaci del 
Partido Popular Lizardista, en los primeros dlas de agosto. 
A poco más de un mes de celebrarse los comicios, todo parecla 
indicar que la gobernaci quedarla en manos de uno de estos dos 
contendientes. Sorpresivamente, el 23 de septiembre, Garcla renunci
a su postulaci como gobernador de Guanajuato. En vista del apoyo 
brindado a su candidatura, resulta dificil entender la salida de 
Garcla de la contienda electoral. Al respecto so es posible hacer 
un par de conjeturas. La primera es que la renuncia pudo haber sido, 
en parte, consecuencia del distanciamiento entre Madero y el 
ingeniero Robles Domlnguez. 22 La segunda, que Garcia tenla en su 
contra el ser reconocido como el "candidato oficial del gobierno 
19La propaganda entre los operarios de las minas que rodeaban la ciudad la hizo un grupo de estudiantes del Colegio del Estado, y all1 también se formaron clubes lizardistas. 
20Entre los comerciantes destacan los del Mercado Hidalgo. 
21El Observador, 16, 19, 21 y 22 de julio y 18 de octubre 1911. 
22 El Observador, 2 de octubre de 1911. La prensa publicrumores de que se habían roto las buenas relaciones entre ambos personajes el 2 de octubre, pocos dias después de la renuncia de Garcia. Creemos que en este distanciamiento pesel hecho de que Madero no apoyla candidatura de Robles Domlnguez a la vicepresidencia de·la Replica durante la convenci del Partido Constitucional Progresista. Para dicho cargo fue elegido Pino Suárez. Este rumor fue confirmado en los meses siguientes. Robles Dominguez criticel personalismo de Madero y declarplicamente a principios de 1912 que ya no era maderista, pues esta fuerza ya no encarnaba las ideas de la revoluci. El Tiempo, 10 de febrero de 1912. Finalmente, acusado de intento de rebeli, fue encarcelado por un corto tiempo y al ser liberado se alejdel pais. 
del Estado", hecho que lo hacia depositario de los costos políticos de la gesti de castelazo, que no era considerada satisfactoria de acuerdo con las expectativas de los sectores medios y populares.v 
Como consecuencia de la salida 'de Garcia hubo movimientos en las filas partidarias. Algunos maderistas que hasta ese momento no hablan llegado más que a tibios escarceos proselitistas, se animaron, reagruparon sus fuerzas y se lanzaron al ruedo. Tal es el caso de los partidarios del licenciado Enrique Colunga, que se reunieron en Celaya en la Convenci Constitutiva del Partido Unionista Libertad y Trabajo. 24 Mientras tanto, en Le se formel Partido Liberal Guanajuatense, a fin de postular a Toribio Esquivel Obreg como candidato a gobernador del estado.~ 
La oposici catica, que hasta ese momento no habla logrado plasmar en una organizaci y que no babia podido encontrar un candidato fuerte, pescen rio revuelto. El 6 de octubre la convenci del Partido Catico realizada en la capital del estado, 
23En este sentido fue muy efectiva la propaganda de los lizardistas quiénes los acusaban de gobernar para los "los ricos y de los hombres de negocios". El Observador. 
24Entre los clubes asistentes estaban Hijos del Trabajo de Apaseo, el Club Derecho de Irapuato, Cuna de Hidalgo de Abasolo, y delegados de grupos de partidarios de San Miguel Allende y Huanimaro, AEG, G, la, paquete 151, 24 de septiembre de 1911. 
~AEG, G, la, Acta Constitutiva del Partido Liberal Guanajuatense, 27 de septiembre de 1911. 
eligicomo candidato a Enrique Aranda. 26 Con esta decisi la 
facci de hacendados de Le se alejdel antirreeleccionismo y 
terminconvirtiéndose en la base política del Partido Catico en 
Guanajuato. 27 Este reacomodo fue significativo, en la medida que 
implicque la elecci de gobernador de Guanajuato dejara de ser 
so una contienda entre maderistas. 
El Partido Catico obtuvo rápida difusi en Guanajuato, pronto se 
convirtien una fuerza política de dimensi estatal~ y en una 
seria competencia política para el maderismo. El resultado de los 
comicios es un claro reflejo de dicha situaci. Lizardi obtuvo el 
primer lugar con 57,374 votos, seguido muy de cerca por el candidato 
del Partido Catico con 48,530 votos.~ 
26 su rival más cercano fue otro maderista, Villaser, quien contaba con mayoritario apoyo por parte de 1os delegados del distrito de Salvatierra. El Observador, 6 de octubre de 1911. 
vEn esos dlas fundaron el Partido Democrático Guanajuatense. AEG, G, la, Acta Constitutiva del Partido Democrático Guanajuatense, 10 de octubre de 1911. 
28La explicaci del vertiginoso ascenso del arandismo es inseparable del hecho que Guanajuato fuera un estado de importante tradici catica. 
29La elecci fue también una contienda entre maderistas. Enrique Colunga obtuvo 43,754 votos. Aunque un poco lejos de los tres primeros, el ingeniero Villaser obtuvo bastantes votos, 22,200. Francisco Cobarrubias obtuvo 3074 votos. Figuraron, además, Cándido Navarro, que a pesar de haber renunciado a su candidatura obtuvo 3917 votos, la mayoría de ellos de la regi de Silao, donde estaban el grueso de sus partidarios. Y finalmente Toribio Esquivel Obreg obtuvo 2217 votos. El Observador, 28 de septiembre de 1911. 
150 
Como hemos podido observar, las elecciones de gobernador trajeron como consecuencia el replanteamiento de las fuerzas pol1ticas locales. La novedad más importante en ese sentido fue la constituci6n de los partidos. pol1ticos estatales. Del amplio espectro de fuerzas cercanas al gobierno, surgieron: el Gran Partido Popular Lizardista, el Partido Unionista Libertad y Trabajo y el Partido Liberal Guanajuatense. De los tres, el Partido Popular Lizardista fue el que mejor supo canalizar el interés de participaci6n de vastos sectores medios y populares, que hasta ese momento hablan estado politicamente rezagados. En la oposici se form6 el Partido Democrático Guanajuatense, afiliado al Partido Catico Nacional. La pluralidad de opciones expresada en la competencia p'Ciblica de tantos candidatos, le dio cuerpo al principio de no reelecci. En cambio, como veremos a continuaci6n, la idea de hacer efectivo el sufragio tropezcon numerosos inconvenientes. 
LA INOPERANCIA DEL VOTO 
A fines de julfo de 1911 se le hicieron reformas a la Ley Orgánica Electoral estatal de 1861, dirigidas a garantizar el ejercicio del sufragio durante la elecci6n de gobernador. En primer lugar, la novedad más importante fue que el gobierno permitila libre 
151 
formaci6n de los partidos pol!ticos. Para ésto estableci6 ciertos requisitos: que cuenten con un m1nimo de 1000 partidarios, que elijan una mesa directiva y que se inscriban en un registro especial en la Secretarla de Gobierno.~ Asimismo, la reforma confiri6 a los partidos el derecho de vigilar el proceso electoral. De tal forma, éstos tuvieron la posibilidad de colocar un delegado en cada casilla para presenciar el acto de la elecci6n y asistir, sin voz ni voto, 
al c6mputo de la misma. En caso de existir discrepancias, pod!an formular protestas por escrito que se anexaban al acta de la elecci6n, as1 como solicitar copia de dicha acta.31 
La segunda reforma gubernamental tendiente a garantizar el sufragio efectivo; hacia referencia a uno de los instrumentos más delicados del proceso concreto de la votaci, las boletas electorales. Al respecto la reforma establecía que los ciudadanos debían entregar directamente las boletas al presidente de la mesa. Y que, además, dichas boletas debían "estar firmadas por los votantes o por la persona que a su ruego se las hubiere llenado si no supieren escribir, ratificándose en tal caso y ante la mesa el voto por aquel 
a cuyo nombre firmel tercero".32 
3°Decreto del Congreso del Estado de Guanajuato, 28 de julio de 1911, art. 20. fracs. I, II y III en: Periico Oficial, tomo LX, no. 9, 28 de j~lio de 1911. 
31Decreto del Congreso del Estado de Guanajuato, 28 de julio de 1911, arts. 3o. 4o. 5o. 60. en: Periico Oficial, tomo LX, no. 9, 28 de julio de 1911. 
32Periico Oficial, tomo LX, no. 9, 28 de julio de 1911. La reforma pretend1a atacar uno de los mecanismos del fraude electoral consistente en el reparto de boletas a determinadas personas: 
152 
A pesar del avance que representaba el nuevo marco legal, la limpieza del sufragio no pudo garantizarse. Cat6licos y maderistas fueron acusados de promover el fraude en favor de sus candidatos. La mayor parte de las.denuncias recayeron sobre los jefes pol1ticos. Por una parte, la "máxima autoridad" en los distritos de Comonfort, Cortázar, Irapuato, Dolores Hidalgo y Salamanca fue acusada de favorecer a los candidatos arandistas durante la campafia electoral.33 El Observador publicuna Carta Abierta al Gobernador, donde responsabilizaba a la jefatura pol1tica de realizar maniobras a fin de modificar los resultados electorales. seg dicho documento, el secretario de la jefatura pol1tica de Salamanca, José Flores,"hizo iles", firmándolas, 96 boletas de la secci6n 36 que favorecían a,Aranda, mismas que debieron ser anuladas por carecer de la firma del votante.~ Desde las posiciones lizardistas, en su afán por obtener votos a cualquier precio, los caticos no so recurrieron a los jefes pol1ticos. Pues hubo denuncias de que, tanto en algunas haciendas como en negociaciones mineras, se presionaba y amenazaba con el despido a los trabajadores a fin de que votaran 
hacendados, empresarios, mineros, caudillos locales, quienes las llenaban y las entregaban a las autoridades electorales a nombre de sus trabajadores. 
33Los timos tres distritos de tradici catica, AHEG, Celaya, 23 de octubre de 1911. 
~El Observador, B de diciembre de 1911. 
153 
por Aranda.35 
Por su parte, los caticos acusaron a los lizardistas de obtener un elevado nero de votos en Le6n y Valle de Santiago por contar con el favor de los respectivos jefes políticos. En virtud de lo cual solicitaron la remoci6n de ambos jefes, Antonio Madrazo y Félix Galván. La acusaci más seria fue contra este timo. Una comisi6n de vecinos de Valle, entre quienes estaba un dirigente importante del Partido Cat6lico, Rafael Abascal, se entrevistcon el gobernador de Guanajuato para pedir la destituci de Galván.36 Luego, el Club Popular Democrático Guanajuatense, filial local del Partido catico, presentante la Cámara estatal una solicitud acompada de documentos probatorios, en la que pedían la nulidad de las elecciones en dicho distrito.37 Además, acusaban a Galván de 
haber  eliminado  mediante  maniobras  a  sus  opositores  en  el  
ayuntamiento38  y  de  infracciones  cometi das  cuando  se  hizo  la  
divisi de casillas electorales.  

35Por ejemplo, hubo denuncias de amenazas de despido en la negociaci minera de El Pingco, y en una propiedad agrícola de Bryant, EL Observador, 27 de octubre de 1911. Por el mismo motivo fueron denunciados varios empresarios agrícolas en Valle de Santiago y en Ciudad Manuel Doblado, El Observador, 29 de octubre de 1911. 
36El Observador. 
37En este mismo documento, fueron denunciadas gran cantidad de irregularidades cometidas en varias de las casillas electorales del distrito de la capital, otro de los bastiones del lizardismo. Periico Oficial, tomo LXII, no.3, 11 de julio de 1912. 
38Capítulo IV, pp. 123 y 124. 
154 
La informaci6n presentada es suficiente para concluir, que la consigna maderista: "Sufragio efectivo", no obtuvo, en su aplicaci durante la elecci6n de gobernador de Guanajuato, los resultados esperados. Un elemento adicional a las irregularidades denunciadas por las fuerzas contendientes fue que el ejecutivo utiliz durante la campa, los recursos del estado en apoyo de Garc1a, excluyendo a otras fuerzas pol1ticas. Además, el manejo de las boletas electorales no fue claro. El peri6dico El Observador acus6 al gobierno de enviar menos boletas del nero de hombres aptos para votar a los distritos electorales de Le y Guanajuato, donde el lizardismo tenia posibilidades de obtener un mayor nero de votos.39 
En este contexto, las presiones mutuas, los manejos turbios, las denuncias nunca investigadas, crearon una marafia de confusi que por principio cuestionaba la capacidad del régimen de poner en práctica su propio programa democrático. De tal forma, el papel de dicho programa como plataforma que ofrec1a un punto de encuentro entre el gobierno y las fuerzas pol1ticas comenza resquebrajarse. Este fue el inicio de un alejamiento entre ambos que se profundizar1a mucho más en las primas elecciones. 
39El Observador, 16 de noviembre de 1911. Esta denuncia suponía el apoyo del gobierno del estado a Enrique Colunga, quien seria el depositario de el favor oficial luego de la renuncia de García. 
LA ELECCION DE DIPUTADOS Y SENADORES A LA XXVI LEGISLATURA 
Al comenzar su campafía Lizardi manifestque: "La revoluci no ha(bía) llegado a Guanajuato, (más que) por las noticias que nos ha dado la prensa••• es preciso que llegue y yo soy la revoluci".40 No obstante, su política durante el primer semestre de gobierno dejmucho que desear comparada con aquellas promesas iniciales. Las pugnas entre maderistas por los puestos plicos y la lucha contra la rebeli antimaderista que surgien Guanajuato al calor del orozco-zapatismo, se llevla mayor parte de la energía del gobierno. En este sentido, las armas, los pertrechos y el aumento de los efectivos militares consumieron el gasto pQblico. Por cierto, de un erario que Lizardi recibideficitario de su antecesor.41 En respuesta a los miembros de su partido que le reprochaban por el incumplimiento de su programa de gobierno Lizardi contest"Si no se ha hecho todo lo que debe hacerse, es por una parte porque no es posible cumplir en poco tiempo lo que requiere una laboriosidad y un estudio profundo e intenso; y por otra, por las ~normales circunstancias por que atraviesa todo el pa1s. n42 
4ºEl Observador, 10 de enero de 1912. 41Periico Oficial,tomo LXII, no.27, 14 de abril de 1912. 42 El Observador, 22 de marzo de 1912. 
A medida que se acercaban las elecciones de las cámaras 
nacionales, las diferencias en el seno del lizardismo se 
agudizaron. con la intenci6n de apuntalar al gobierno en la crisis 
interna, uno de los dirigentes más importantes del partido43 que 
habla llevado a Lizardi al poder, Joaqu1n Ramos Roa, fundel 
Partido Patri6tico Liberal.~ Por su parte, los que reclamaban un 
cambio de rumbo de la pol1tica oficial formaron el Partido Popular 
Independiente.45 
Esa corriente interna del maderismo46 mantuvo el perfil 
clasemediero que distingui6 al lizardismo desde el principio, pero 
engrosado con una mayor representaci de los sectores más bajos 
de la misma. En efecto, no estaban en el nuevo partido los 
43Se refiere al Partido Popular Guanajuatense creado durante la campa de gobernador. 
~Ramos Roa dirig1a un periico, El Adalid, que empeza circular en el primer semestre del a. Roa fue acusado de que dicho periico era solventado con el dinero del gobierno. ,E¡¡ Observador, 27 de febrero de 1912. Formaban parte también de este grupo miembros del gobierno, como Nicéforo Guerrero y algunos diputados de la cámara local, los licenciados Juan Olivares y Joaquin Chico González. 
45Seg sus palabras: "El verdadero lizardismo, el que lucho deveras, el que gan6 las elecciones, el que movia las masas .•• " decidiconstituirse como una nueva corriente con una organizaci propia. El Observador, 21 de enero de 1911. 
46La mesa directiva del Partido Popular Independiente estuvo integrada por: presidente licenciado Francisco Carrada, vicepresidente, Francisco D1az, tesorero, José de la Luz Pérez, primero, segundo y tercer secretarios, respectivamente, el coronel Lucio Puga, el profesor José Castro y Edmundo M. Guerrero, vocales: Ignacio Silva, Jes Chagolla, Cleofas Sánchez, J. Guadalupe Espinosa, José Guerrero Salas y Florencio Guerrero. 
157 
magistrados del poder judicial y casi no hab1a licenciados. Permaneclan, en cambio, los periodistas de la primera hora como Diaz y algunos mAs nuevos como Florencio Guerrero. El grupo de los profesores fue muy importante. Además de Castro se dedicaban a cuestiones educativas Alejandro Martlnez Ugarte, Ignacio Ramirez, Fulgencio Vargas y Alberto Villafuerte.47 
El hecho de que estos hombres se hayan integrado en torno al nuevo nle del partido indica, en primer lugar, cierto interés por lograr ascenso social por la vla de los puestos gubernamentales. En segundo lugar, el deseo de ocupar cargos en la administraci plica parece haber tenido miles politicos, ya que la presencia de sus miembros en dicha administraci permitiria difundir su programa renovador. 
No es casual entonces que su constituci como corriente se haya dado conjuntamente con la fuerte pugna entre maderistas por el nombramiento de los miembros del equipo lizardista. Contienda de la que salieron poco favorecidos, pues no fueron seleccionados para ocupar ninguno de los puestos importantes.48 Donde si obtuvieron mejores resultados fue en el neurálgico municipio de 
47Todos ellos se iniciaron como maestros, pero en 1912 ya ten1an una trayectoria y mucho prestigio dentro de la carrera magisterial. 
48La excepci estuvo en el área magisterial donde contaban con elementos de peso. Así Ignacio Ramirez obtuvo la Direcci General de Educaci Primaria en el Estado. El Imparcial, 7 de enero de 1912. 
158 
Guanajuato, donde varios de sus miembros alcanzaron cargos de municipes en las elecciones de diciembre de 1911.49 
Tomando en cuenta lo anterior, resulta coherente que la plataforma pol1tica del Popular Independiente coincidiera con su llamado a recomponer la popularidad del maderismo. Su propuesta en ese sentido era recuperar aquellos puntos del programa maderista a partir de los cuales este movimiento hab1a logrado amplio consenso y que, luego de varios meses de gesti, aparecia incumplido frente a la opini plica. 
En pos de ta¡es objetivos el maderismo renovador proponia: garantizar el sufragio efectivo y defender las causas populares. En cuanto a la cuesti electoral deseaban eliminar "toda clase de fraudes1150 Al respecto, Martinez Ugarte elaborun proyecto de ley que fue aprobado por su corriente.51 El documento intentaba corregir una serie de irregularidades que se pusieron en evidencia durante la elecci de gobernador de Guanajuato. A fin de evitar el llenado de boletas electorales, el cigo proponia que si bien éstas se pod1an repartir antes de la elecci, los ciudadanos debian obligatoriamente presentarse en las casillas. Además, sugeria que las boletas deberian estar numeradas, el gobierno 
49AHEG, Actas del Cabildo, 26 de diciembre de 1911. 
5°El Observador 25 de febrero de 1912. 51El Observador 18 de marzo de 1912. 
159 
informarla pQblicamente cuántas papeletas habla emitido y en las 
casillas se nombrarla una persona encargada de llenar las boletas 
de los votantes que no supieran escribir.52 
En lo referente a la defensa de las causas populares se ocuparon 
sistemáticamente de difundir los problemas que aquejaban a los 
trabajadores.53 Su conducta polltica exhibi6 además, un marcado 
interés por convertir su partido en un canal de comunicaci6n entre 
los sectores disconformes y el gobierno. En ese sentido puede 
interpretarse la iniciativa del profesor Villafuerte, munlcipe de 
Valle de santiago, para la realizaci de una reuni entre 
empresarios agrlcolas y el gobierno a fin de lograr un aumento de 
salario para los trabajadores del campo. Los miembros de dicho 
partido también concurrieron ante el gobernador para presentarle 
la quejas de los comerciantes en peque del Mercado Hidalgo por 
la reubicaci6n de sus puestos comerciales. Asimismo se hicieron 
52Proyecto de Reforma a la Ley Electoral del Estado de Guanajuato. Presentado por el Sr. Prof. Alejandro M. Ugarte a la Mesa Directiva del Gran Partido Popular Independiente, arts.4,5,6,8. El documento proponla el establecimiento de urnas "Que las boletas que vayan siendo llenadas en las casillas sean depositadas en cajas de madera, pegadas por todos lados, que tengan solo una abertura por donde puedan introducirse (art.13) Y que, además, " a la abertura por donde se introdujeron las boletas, se les pegue una hoja de papel firmado por los miembros de la mesa electoral y los delegados"(art.18). EL Observador, 19 de Marzo de 1912. 
53De tal manera, ante el aumento de las huelgas y protestas de los obreros industriales, El Observador public6 artlculos en los que demandaba el apoyo de las autoridades a tales movimientos. En este mismo sentido se escribieron artlculos a favor de las huelgas de obreros agrlcolas ocurridas en Guanajuato. Otro de los problemas de los que se ocupdicho pori6dico fue la leva. El Observador, 12 de enero y 2 de febrero de 1912. 
eco de la demanda de los habitantes de los distritos de San 
Francisco del Rinc6n y Aclmbaro, quienes se hablan manifestado en contra de sus jefes pol1ticos.~ 
Al margen de los problemas suscitados en su frente interno, el gobierno de Lizardi recibi6 fuertes criticas de parte de los empresarios agr1colas del estado conducidos por la Cámara Agr1cola Nacional de Le6n. Vale recordar que en un principio, estos empresarios formaron parte del grupo liderado por Toribio E. Obreg, posteriormente sostuvieron la gesti de Enrique Aranda al frente del estado y por timo, cuando hubo que elegir gobernador se volcaron al Partido Cat6lico. Los motivos principales de la fricci6n fueron dos. Por una parte, el dictado de una ley tendiente a lograr una mayor recaudaci6n impositiva mediante un aumento de los impuestos a las tierras improductivas.55 Y por la otra, las intenciones del gobierno lizardista de que los empresarios agricolas otorgaran mejores salarios a sus trabajadores. La oposici del empresariado signific6 un desgaste fuerte para el gobierno, quien finalmente tuvo que ceder ante sus demandas. En consecuencia, el nuevo 
programa de recaudaci6n impositiva no se aplic6.56 
~. El Observador, 23 de enero de 1912. 
55AEG, G, la, paquete 431, 15 de enero de 1912; El Bautista (Le6n), 22 de septiembre de 1912. 
56AGN, FM, carpeta 246 -1. 
161 
El 30 de junio tuvo lugar la elecci6n para renovar la cámara legislativa nacional. Este proceso constituye un momento muy interesante para observar el comportamiento de las fuerzas politicas en un momento de transici6n de un régimen conservador a uno revolucionario. En primer lugar, porque al estar en juego 245 escafios de diputados y la mitad de la cámara de senadores, hubo una amplia competencia por el poder. En segundo lugar, porque ya se habla aprobado la nueva legislaci6n electoral producto del régimen revolucionario. En tercer lugar, se sumaba el hecho de estar presente un partido de oposici, el Partido Catico Nacional, que babia dado muestras de ser capaz de capitalizar los 
errores del gobierno57 y tenia probabilidades de obtener buenos resultados en las elecciones de las cámaras nacionales. 
En los ocho meses transcurridos entre la elecci presidencial de octubre de 1911 y las elecciones legislativas de junio de 1912, el Partido Catico cambisu postura politica. De haber formado parte de la alianza electoral que apoyla candidatura de Madero a la presidencia, fue adoptando una posici independiente y 
nPara ello contaba con dos periicos de difusi nacional, El Pa1s y La Naci y con un conjunto de publicaciones estatales y locales. El Pais abogaba por la libertad de sufragio y en contra de las actividades de La Porra grupo de choque del P. C.P., aparentemente organizado por Gustavo Madero, hermano del presidente. Insistiendo constantemente en estos puntos, EL Pais se presentaba como promotor de un programa democrático que el maderismo babia abandonado y como el defensor de la institucionalidad. 
adquiriun perfil propio frente al electorado.58 El éxito de esta 
pol1tica  se  puso  de  manifiesto  durante  las  elecciones  de  
gobernadores  de  algunos  estados.  As1,  el  P.C.N.  obtuvo  las  
gubernaturas  de  Jalisco,  México,  Querétaro  y  Zacatecas.  En  

Guanajuato, al igual que en Puébla y Michoacán dicho partido 
perdi6 la gubernatura por muy pocos votos.~ 
En las elecciones legislativas, Guanajuato fue uno de los estados 
del pais donde el enfrentamiento electoral entre el Partido 
Constitucional Progresista y el Partido catico fue más claro.w 
El peso de este timo era considerable por lo menos en la mitad 
de los dieciocho distritos electorales, cuatro de éstos situados 
en el noreste del estado: San Miguel Allende, Dolores Hidalgo, san 
Luis de la Paz e Iturbide y cinco distritos en la regi de El 
Bajio: Le6n, Salvatierra, Irapuato, Acámbaro y Jerécuaro.61 
58Un anticipo del caudal electoral que el Partido Catico podria lograr se puso de manifiesto en la elecci presidencial, pues si bien dicho partido apoyla candidatura de Madero, logrrealizar una importante campafia para la vicepresidencia a favor de un candidato propio, el entonces presidente interino de la Barra. Este obtuvo el segundo lugar en la votaci con un 29 % de los votos frente al candidato maderista, Pino Suárez, quien obtuvo el 53%. 
59Ross, 1959, ·p. 219. 
60Junto con Michoacán, Jalisco, Colima, Nayarit, Querétaro Aguascalientes y Zacatecas, Guerra, 1990, p. 272-273. 
61La fuerza de los caticos en esta tima regi era muyamplia, pues contaban además con una presencia importante en el distrito territorial de Valle de Santiago, que pertenecía al distrito electoral de Salamanca (4to.). 
163 
Dado que el Partido Constitucional Progresista estaba " ...dividido por mezquinos y apasionados juicios y (que) pod1a ser derrotado por el Partido Cat6lico~ .• ",~ los maderistas decidieron limar sus diferencias. As1, bajo la conducci del maderismo oficial, algunas de las organizaciones formadas durante las elecciones para gobernador, reestructuraron sus alianzas y presentaron un frente 
unido. El gran art!fice de los acuerdos preelectorales elaborados por el gobierno fue Ramos Roa. 
El oficialismo incorporla presencia de otras fuerzas maderistas en las áreas en que éstas ten!an preponderancia. Por los dos distritos electorales de Guanajuato, el Partido Popular Independiente postul6 al profesor Mart!nez Ugarte y a Enrique Bordes Mangel.~ Hubo candidatos villaseristas en los distritos de Salamanca y Pénjamo, donde fueron postulados Manuel F. Villaser y José Villaser respectivamente.M El acuerdo entre maderistas fue lo suficientemente amplio como para que el licenciado Julio Garc!a, fuera propuesto como candidato a senador por la f6rmula oficialista.~ 
62La afirmaci6n fue hecha por Ramos Roa. El Pais, 15 de agostode 1912. 
~El Observador, 19 de junio de 1912. 
MEl oficialismo no logr6 llegar a un acuerdo con el Partido Unionista de Celaya. El Diario, 10 de julio de 1912; El Pa1s, 28 de julio de 1912. 
65Recordemos que éste fue el oponente de Lizardi cuando se lanzaron las candidaturas a la gobernaci del estado. 
A fin de aumentar las posibilidades de triunfo sobre su oponente, en algunos distritos el maderismo se vio en la necesidad de apoyar candidatos de fuera de su partido. su más importante alianza en este sentido fue con grupos liberales.M En Guanajuato hubo candidatos liberales en cuatro ge los distritos electorales donde se tem1a el triunfo de los caticos: en el 7o. y So. de Le, donde fueron candidatos el Doctor Miguel D1az Infante y el Licenciado Manuel Malo Juvera, el 130.de Acámbaro donde lo fue Manuel Castelazo Fuentes y el 170. de San Luis de la Paz donde lo 
fue Florencio Cabrera.~ 
La votaci realizada en los respectivos distritos electorales dio como resultado el triunfo de la alianza oficialista. Las juntas de distrito otorgaron credencial de presuntos diputados titulares a catorce de los miembros de dicha coalici, tal como indica el cuadro I. Para senadores la fmula oficial también obtuvo el triunfo, resultando electos los licenciados Julio Garc1a y Antonio Alcocer. 68 
~En Guanajuato los liberales no lograron traspasar la frontera del fraccionalismo y convertirse en un partido con presencia a nivel estatal. Sin embargo, habla grupos con dicha filiaci que actuaban a nivel regional. Estos grupos eran los llamados Partido Democrático Liberal y el Partido Liberal Puro. fil. Diario, 9 y 29 de junio de 1912. 
67AGN, FM, carpeta 246 -1, fojas 007355 a 007358. El Diario, 29 de junio de 1912, La Vanguardia, 30 de junio de 1912. 
~ A.C.E.G., sesi del 13 de agosto de 1912. 
165 
CUADRO I: RESULTADOS DE LA ALIANZA OFICIALISTA EN LAS ELECCIONES PRIMARIAS A LA XXVI LEGISLATURA EN EL ESTADO DE 
GUANAJUATO. 
DISTRITOS  PRESUNTOS DIPUTADOS  
Acámbaro  Manuel C'astelazo Fuentes  
Celaya  Flavio González Roa  
Guanajuato  Alejandro Mart1nez Ugarte  
Guanajuato  Enrique Bordes Mangel  
Le6n  Miguel D1az Infante  
Le  Manuel Malo Juvera  
Pénjamo  José Villaser  
Salamanca  Manuel F. Villasefior  
San Felipe  Angel Rivera Caloca  
s. Francisco del R.  José Maria de la Vega  
s. Miguel Allende  Joaqu1n Ramos Roa  
santa Cruz  Natividad Macias  
san Luis de la Paz  Florencio Cabrera  
Silao  Gonzalo Ruiz  

FUENTES: AEG, G, la, paq 169, Guanajuato, 11 de julio de 1912; AGN, FM, carpeta 246-1, fojas 007355-007360; La Vanguardia, 30 de 
junio de 1912; A.C.E.G., sesi6n del 13 de agosto de 1912. 
Como era previsible, el resultado de la elecci para diputados revelel peso de la oposici en Guanajuato. Tal como indica el cuadro II, el Partido catico obtuvo el triunfo en cuatro de los dieciocho distritos electorales, dos en el norte, Dolores Hidalgo 
166 
donde result6 presunto diputado Francisco Arce e Iturbide donde obtuvo idéntica denominaci el licenciado Pablo Lozada. 69 En El Baj1o hubo resultados favorables a los cat6licos en Irapuato, donde resultelegido el licenciado Carlos Vargas Galeana y en Salvatierra donde gan6 Ram6n Mugica Leyva.70 
CUADRO II: RESULTADOS DEL PARTIDO CATOLICO NACIONAL EN LAS ELECCIONES PRIMARIAS A LA XXVI LEGISLATURA EN EL ESTADO DE GUANAJUATO. 
DISTRITOS  PRESUNTOS DIPUTADOS  
Dolores Hidalgo  Francisco Arce  
Irapuato  Lic. Carlos Vázquez Galeana  
Iturbide  Pablo Lozada  
Salvatierra  Ram Mica Leyva  

FUENTES: El Pais, 14 de julio de 1912. AEG, G, la, paq 169, Guanajuato, 11 de julio de 1912; AGN, FM, carpeta 246-1, fojas 007355-007360; La Vanguardia, 30 de junio de 1912; A.C.E.G., sesi del 13 de agosto de 1912. 
69En San Miguel (140.) y San Luis de la Paz (170.) el P.C.N. obtuvo mayor1a en las casillas electorales de las capitales respectivas, pero perdi6 en la totalidad del distrito. El Pais, 1 de julio de 1912.· 
70 AEG, G, la, paquete 166, Guanajuato, 11 de julio de 1912. Los resultados de las elecciones en los distritos de todo el país, 
o sea antes de la revisi de los mandatos que se efectuarla en la misma Cámara, confirman la presencia de una oposici importante. En efecto el maderismo obtuvo 144 presuntos diputados (61.5%) y la oposici 79 (33.8 %). Guerra, 1990, pp.259. 
167 
; "SUFRAGIO EFECTIVO" O "VOTO POLITICO"? 
Una vez realizado el escrutinio de los votos emitidos en las 
casillas correspondientes, el proceso contj_nu6 en la ciudad de 
México, donde la cámara de diputados integrada por los presuntos 
diputados nombrados en todo el pa1s, deb1a revisar y dictaminar 
definitivamente sobre los mandatos. Con este prop6sito, dicha 
cámara se constituy6 en colegio electoral. Como las elecciones 
hablan favorecido a la corriente renovadora, este sector logr6 
obtener el control de la comisi6n encargada de dictaminar sobre los 
mandatos 1 cuyas funciones serian decisivas•71 
Martinez ugarte y Bordes Mangel, miembros del Partido Popular 
Independiente de Guanajuato, se integraron al grupo de los 
71Para ello, poco antes de que se iniciaran los trabajos de revisi6n de las credenciales, fue creado el Bloque Liberal Renovador. Los renovadores controlaban este grupo en el que habla también diputados liberales. Precisamente fue en el Bloque Liberal Renovador donde se decidi6 que Serapio Rend6n, Jes Urueta, Victor Moya Zorrilla, Pascual Luna y Parra, y Vicente Pérez serian los miembros de la comisi6n revisora de credenciales. Mac Gregor, 1983, p. 44 y 60. 
168 
renovadores.72 Frente a la delicada cuesti de decidir quiénes serian los diputados ratificados por el colegio electoral, dichos personajes no sostuvieron sus postulados pol1ticos anteriores. En efecto, si antes hablan defendido el sufragio efectivo ahora planteaban el "voto pol1tico". As! fue como Luis Cabrera, diputado renovador, sostuvo: "En un parlamento se discute con razones pol1ticas, se discute con armas pol1ticas (••• ) Mi juicio pol1tico me dice que hay que votar contra este dictamen, (el de un miembro del P.C.N.) mi criterio de jurista que hay que votar a su favor11 •73 
El caso de Pablo Lozada, elegido presunto diputado por Iturbide, en Guanajuato, es un ejemplo de la aplicaci del criterio politico. La comisi declarque babia revisado los expedientes de la elecci y que éstos no reunían los requisitos legales necesarios. Con base en dichas consideraciones, el dictamen declaraba nulas las elecciones en Iturbide.~ Pablo Lozada presentpruebas de que los expedientes no se hablan abierto y acusa la comisi de rechazar su credencial so por tratarse de un diputado del Partido 
72 Al grupo de los renovadores se integrademás, otro diputado por Guanajuato: Juan N. Macías. Miembros destacados del grupo de los renovadores fueron: Serapio Rend6n¡ Jes Urueta, Víctor Moyazorrilla, Gustavo Garmendia, Francisco Escudero, Luis Manuel Rojas,Eduardo Hay, Roque González Garza, Miguel Alardin, José I. Novelo, Gerzayn, Valent1n del Llano, Manuel Méndez, Salvador Martinez Alomia, Adolfo Gurri, Enrique Ibáz, Felix Palavicini, Heriberto Jara y Luis Cabrera. Me Gregor, 1983, p. 60. 
~DDCD, 13 de septiembre de 1912, citado por: Guerra, 1990, p 255. 
~ DDCD, XXVI legislatura, 28 de septiembre de 1912, pp.24. 
Cat6lico.75 Una situaci6n similar tuvo lugar en el caso del 
diputado Elorduy, perteneciente al Partido Antirreeleccionista, 
quien present6 los paquetes sin abrir frente al colegio 
electoral.76 
A la aplicaci6n del criterio pol1tico corresponde también la 
decisi6n del colegio electoral de reafirmar en sus puestos a los 
candidatos de la alianza oficialista cuestionados en tres distritos 
de Guanajuato, Ciudad González, Pénjamo y San Francisco del 
Rinc6n.77 
75El Colegio Electoral rechaz6 el dictamen que volvi6 a comisi6n para \lna nueva revisi6n. DDCD, XXVI legislatura, 28 de septiembre de 1912, p. 1, EL Pais, 29 de septiembre de 1912. La credencial de Lozada fue finalmente aprobada, El Pais, 3 de octubre de 1912. 
76Josefina Me. Gregor expresa con mucha claridad cual fue el sentido de voto politice: "Siempre que se present6 la oportunidad, la comisi6n la aprovechpara hacer a un lado a los enemigos de la revoluci y, de este modo, obtener para los revolucionarios la mayoría de las curules de la Cámara. Para lograrlo no le importpasar en repetidas ocasiones por encima de los principios democráticos pregonados por Madero." Mac Gregor, 1983, p. 57. 
77En estos casos, el cuestionamiento respondi6 a rencillas entre maderistas. En Ciudad González, el Club 20 de Noviembre, que pretendía la diputaci para uno de sus miembros, objet6 las credenciales de Angel Rivera Caloca y el suplente, Doctor Felipe Ortiz. AEG, G, la, 6 de julio de 1912. En Pénjamo, otro maderista que pretendía la diputaci, Manuel Bauche Alcalde, objeto el triunfo de José Villaser y Toribio Villaser. AEG, G, la, 22 de agosto de 1912. En·San Francisco del Rinc fueron cuestionadas las credenciales del General José M. de la Vega y del ingeniero Manuel 
G. Aranda. DDCD, XXVI legislatura, 11 de septiembre de 1912. El ico cambio se produjo en Pénjamo donde el presunto diputado suplente, Toribio Villaser, fue reemplazado por Benedicto Navarro. DDCD, XXVI legislatura, 28 de septiembre de 1912. Pero dicho cambio no fue significativo pues no incorpor6 a los maderistas disconformes. 
La eficacia del oficialismo se expres6 en los resultados nacionales del colegio electoral. De tal forma, en la primera jornada de trabajo se aprobaron en conjunto y sin discusi las credenciales de 81 de los diputados maderistas.78 Fueron confirmados 63 diputados más, 61 de ellos con dictamen favorable de la comisi6n. 
o sea que a ninguno de los 144 diputados de la mayoría le fue negada su credencial. En cambio, la oposici6n perdi6 un nero considerable de diputados: de 79 credenciales provisorias le fueron 
rechazadas 24. En resumen, la oposici6n perdi6 el 30.37% de sus diputados en la revisi de las elecciones que se hizo en la cámara de diputados.79 
En conclusi, las elecciones de gobernador y de legisladores bajo el régimen maderista trajeron como consecuencia el replanteamiento de las fuerzas políticas locales. La novedad más importante en ese sentido fue la constituci6n de los partidos pollticos estatales. como consecuencia de ello se verific por una parte, la posibilidad de canalizar el interés de participaci de vastos sectores medios y populares, que hasta ese momento hablan estado políticamente rezagados. Por otra, la formaci del Partido catico Nacional materializlos ideales democráticos del nuevo 
78DDCD, XXVI legislatura, 1 y 2 de septiembre de 1912. 
79De los 24 diputados de la oposici que fueron rechazados 11 fueron invalidados seg la opini6n de la comisi de poderes, 4 fueron rechazados con el dictamen favorable de dicha comisi y 9 elecciones fueron anuladas. Guerra, 1990, p.258. 
171 
régimen. 
Los avances pol1ticos logrados en Guanajuato bajo la plataforma maderista se suman por lo tanto al aumento de la participaci ciudadana en la pol1tica observado a nivel nacional. En efecto, a pesar de las posiciones perdidas por la oposici6n en el colegio electoral, su presencia en la cámara con 55 diputados, o sea, el 
23.5 por ciento, es prueba de que bajo el maderismo existiuna apertura pol1tica sin precedentes en México. Pero el trato dado por el oficialismo a la oposici6n muestra, al mismo tiempo, las fallas de una propuesta que pretend1a sacar al pais del letargo politico en que lo habla dejado el porfiriato, mediante procedimientos democráticos. A partir de las elecciones legislativas de junio, la relaci entre el gobierno y los partidos politicos de oposici se deterior Liberales y cat6licos expresaron su inconformidad a través de la prensa, donde hicieron referencia a los problemas fundamentales que conllevla elecci de diputados y senadores. La presencia de "candidatos oficiales", la participaci ilicita de las autoridades en el proceso electoral y la actitud de los maderistas durante la revisi de los mandatos, fueron objeto de reiteradas criticas.80 El periico La Vanguardia de Celaya, se 
8ºAlgunas de las afirmaciones son muy reveladoras del clima de 
11
inconformidad que reinaba. El Pais expres las elecciones del día 30 han producido un desconsuelo tan hondo como general en toda La Replica. Nuestra correspondencia viene llena de las más sombrias reflexiones. Todos los hombres de bien, de trabajo y de talento que prestaron tan grande y generosa fe a las promesas de la pasada insurrecci, muestran el lastimoso desaliento de un terrible desengaflo. Porque la suprema de esas promesas fue la efectividad del sufragio, y el supremo de los hechos producidos por 
172 
refirimejor que ning otro a este problema cuando afirmque, "Las 111timas elecciones de Diputados y Senadores han venido a demostrar que el Sufragio no es efectivo y que los principios proclamados por la revoluci de 1910 han sido falseados". 81 
el 30 de junio ha sido un verdadero banco de palos a esa efectividad tan deseada y tan necesaria". 
81La Vanguardia, 4 de agosto de 1912 
173 
VI: LA REBELION ANTIMADERISTA EN GUANAJUATO 
EL DESPLAZAMIENTO POLITICO DE LOS LIDERES GAVILLEROS 
En el capitulo anterior hemos podido observar el comportamiento de las fuerzas politicas que desarrollaron sus acciones dentro del marco legal imperante en el régimen maderista. Sin embargo, un nero importante de grupos que hab1an acompaflado a Madero en la lucha contra D1az, transgredieron dicho marco y se volcaron a la acci directa contra el gobierno revolucionario. El análisis emprendido en la tesis quedaría incompleto si no incluyéramos el estudio de estas fuerzas. Con ese objeto, hemos reservado un timo capitulo para examinar las circunstancias bajo las cuales aquellos grupos se volvieron contra Madero y abandonaron la legalidad. 
El Plan de San Luis Potosi, base programática del acuerdo entre Madero y los grupos rebeldes que respondieron a su llamado a la 
174 
insurrecci6n, promet1a una carrera militer permanente a los civiles que se alistaran en las fuerzas voluntarias de la revoluci. En ese sentido, para los rebeldes su texto representaba una v1a de acceso oficial a la carrera militar. Asimismo, concedia a los jefes atribuciones pol1ticas al nombr~rlos "autoridad legitima provisional de las ciudades o pueblos que liberaran".1 
Los acuerdos de paz celebrados en Ciudad Juárez cancelaron esta via, pues los negociadores maderistas se comprometieron a licenciar a los grupos rebeldes y abandonaron la idea de crear las fuerzas armadas revolucionarias. Esta medida cre6 una situaci sumamente desventajosa para los jefes rebeldes, pues dado que ellos derivaban su mayor poder del liderazgo ejercido entre sus tropas, dicho pacto representaba un claro desplazamiento político.2 
El hecho se puso en evidencia pocos meses después, durante la formaci del Partido Constitucional Progresista. De acuerdo con Alan Knight, las áreas mas importantes de la rebelion armada 
1Plan de San Luis Potosi, articulos s, 9 y transitorios A y B en Lerner, 1987, pp. 108 -111. 
2El fracaso de la politica acordada en ciudad Juárez se puso rápidamente en evidencia. En primer lugar, el gobierno so logrlicenciar a una parte del ejército revolucionario, la otra parte fue incorporada a las fuerzas armadas regulares. En segundo lugar, la rebeli continuluego de pactado el cese de hostilidades, pues los soldados licenciados volvian a levantase. Se originasí una creciente oposici politica y militar al gobierno. En Guanajuato, como en muchos otros estados del pais, pequefias gavillas realizaron acciones esporádicas durante todo el resto del afio 1911. 
antiporfirista no estuvieron representadas en la constituci6n del nuevo partido. Knight aclara que el acuerdo polltico tomado en las filas maderistas, significfundamentalmente la no incorporaci de los lideres "plebeyos" al partido.3 De tal manera, el costo de la fundaci del P.C.P. fue el alejamiento de los jefes militares. Muchos de ellos y de sus seguidores, se ir1an en los primos meses a engrosar las filas de la rebeli6n antimaderista. 
Los focos rebeldes más significativos a nivel nacional fueron dos. El primero de éstos se formalizen diciembre de 1911, cuando a las tres semanas de que Madero fuera nombrado presidente de la Replica, Emiliano Zapata lo desconoci6 y le declarla guerra en el estado de Morelos. El segundo tomcuerpo a principios de marzo de 1912, cuando Pascual Orozco retirsu lealtad a los gobiernos del estado y nacional en Chihuahua. En vista de las reiteradas alusiones de los jefes rebeldes guanajuatenses a ambos lideres revolucionarios, conviene revisar a continuaci la filiaci politice-ideolica de sus movimientos. 
3En tal sentido, Knight destaca que en el comité central del 
P.C.P. solo habta un maderista que había peleado en la revoluci, Eduardo Hay. Knight, 1986, p.265. 
EL OROZCO-ZAPATISMO EN GUANAJUATO 
Durante el gobierno de Madero actuaron en Guanajuato numerosas gavillas de alzados. Las más efectivas de ellas contaron con liderazgos duraderos y pudieron realizar varias acciones militares contra los objetivos más dif1ciles.4 Tal es el caso del grupo comandado por Pedro Pesquera, ante el encarcelamiento de su jefe máximo, Cándido Navarro. Esta gavilla actu6 en los distritos de Silao, Le Y. San Felipe.5 La de Teodoro Barajas se moviprincipalmente en los distritos de Manuel Doblado, Romita y el 
municipio de CUerámaro.6 
En la regi formada por el distrito de Pénjamo y la parte noroeste del estado de Michoacán, la presencia de varios lideres poderosos hizo que la conducci general estuviera muy disputada. Sin embargo, el personaje que realizlas acciones militares más importantes y condujo al mayor nero de gavillas fue Mauro Pérez. En efecto, Pérez condujo a las gavillas que el 21 de mayo de 1912 
4El Baj1o fue la regi6n donde se concentrel mayor nero de grupos; la zona más afectada fue el centro y el suroeste. 
5Apéndice III, pp. 16, 17, 18, 19, 20 y 24. 
6Apéndice III, pp. 14, 15, 21, 22, 24, 27, 28, 29, 34 y 36. 
177 
asaltaron la ciudad de Pénjamo.7 Realizel ataque a la estaci ferroviaria de Palo Verde 4 de junio,8 y el 8 de este mismo mes se asoci6 entre otros con Benito Canales, Refugio G6mez para atacar la ciudad de Puruándiro en Michoacán. 9 Sim6n Beltrán10 cobr6 mucha fuerza en junio de 1912, luego de la muerte de Mauro Pérez. Era temido por los jefes pol1ticos por su intenci de unificar grupos .. En los distritos de Valle de Santiago, Yuriria y Morole actuaron los hermanos Pantoja al mando de Tomás Pantoja.11 Otras gavillas de menor importancia fueron la de Moisés Garc1a, 12 Jes Armendáriz, 13 Cándido Procel, 14 Eduardo Gutiérrez, u Daniel L6pez, 16 Irineo 
'Apéndice III, p.20. 
8Apéndice III, p. 23. 
'Apéndice III, p.24. 
'°Apéndice III, pp. 25, 26, 52 y 53. 
11Apéndice III, pp.17, 21, 27, 32, 49. La importancia de la jefatura de Tomás Pantoja el Valle de Santiago es destacada por Diaz Polanco quien lo considera "el más audaz y temible" jefegavillero de la zona. Diaz Polanco, 1982, p. 56. Sobre la actuaci6n de los hermanos Pantoja puede consultarse, además, Pinet, 1986, pp.229 -237. 
12AGN, G, Presos, 912, (16) ,1 y AEG, G, la. paquete 431, Guanajuato, 16 de mayo de 1912. 
13Apéndice III, pp. 3, 6, 7, 12. 
14Cap1tulo IV, pp. 126-130. 15Apéndice III, p. 34. 
16Apéndice III, p. 26. 
178 
Andrade17 y Benito Canales. 18 
Tanto unas como otras se constituyeron durante la insurrecci contra D1az. Pedro Pesquera era segundo jefe en el grupo conducido por CAndido Navarro. Teodoro Barajas fue miembro de la banda comandada por Bonifacio Soto y Alfredo Garc!a. 19 Otros dos de los jefes que hemos catalogado como fuertes en 1912, Mauro Pérez2º y TomAs Pantoja,21 también actuaron en el movimiento de Madero contra D1az. Por su parte, Moisés Garc!a encabezen 1911 una rebeli6n antiporfirista en los distritos de Yuriria y Morole6n, 22 Jes ArmendAriz pelejunto a CAndido Navarro,n Cándido Procel, actubajo el mando de Fancisco Franco. Finalmente, Miguel Pérez, Eduardo Gutierrez24 e Irineo Andrade, este timo proveniente de Michoacán, 25 lideraron rebeliones contra el régimen de Porfirio 
17Apéndice III, p.  2.  
18Apéndice III, pp.  10 y  19.  
19AEG, G, abril de 1912.  la,  paquete  no.166,  Ciudad  Manuel  Doblado,  19  de  
20pinet,  1986,  p. 22.  
21Pinet, actuaci6n en  1986, p.229. Del ico que 1911 es de Sim BeltrAn.  no  tenemos  datos sobre  su  

22AGN, RD, legajo 1, expediente 6, fojas 135 -137, 31 de mayo de 1911. 
nLa incorporaci de Armendariz al grupo conducido por Navarro fue mencionada en el primer capitulo de esta tesis. 
24Pinet, 1986, p.222. 
25AEG, G, la, 2 y 5 de junio de 1911. Andrade incursionen los distritos de Salamanca, Irapuato y Pénjamo en Guanajuato. 
179 
D1az •26 
como hablamos adelantado, la filiaci pol1tica de casi todos ellos fue desde el principio el orozco-zapatismo. De las jefaturas principales, Pesquera, Barajas y Beltrán adoptaron dicha filiaci. En mayo, luego de incendiar la hacienda de San Juan de la Puerta, Teodoro Barajas comenza ser reconocido en su zona como "coronel orozquista".v En una proclama que leyeron en septiembre, en una de sus muchas entradas a la poblaci de Tlachiquera, los rebeldes pesqueristas junto al nombre de su jefe vitorearon a Orozco y a Navarro.28 En junio de 1912, Sim Beltrán, con el grado de general en jefe, entre~a un vecino de Valle de Santiago un comprobante que decia: "Recibi del ser José Sixtos un caballo tordillo valuado en cuarenta pesos cuya cantidad será pagada por la revoluci encabezada por los ilustres generales Pascual Orozco y 
Emiliano Zapata. 1129 
Hubo ocasiones en las que los propios gavilleros se definieron 
zapatistas u orozquistas. Por ejemplo, zapatistas dijeron ser los 
uBenito canales constituye una importante excepci, pues no estuvo en México durante la rebeli de 1911. En ese momento se encontraba en Estados Unidos. Pinet, 1986, p. 220. 
~Apéndice III, p. 21. 
28Apéndice III, p.40. 
29D1az Polanco, 1982, p. 57. 
180 
hombres que atacaron Palo Ve·rde, en abril de 1912.3º Los gavilleros 
de Andrade entraron en varias haciendas al grito de Viva Orozco31 y la gavilla que penetr6 en Le6n el 23 de septiembre vitore6 a Navarro, Pesquera y orozco.32 
Otro argumento a favor del carécter orozco-zapatista que tuvo la insurrecci en Guanajuato, es que los pobladores que se insurreccionaban, o de alguna manera participaban en la rebeli, tenían claro a qué fuerza política se sumaban. De tal forma, zapatistas dijeron ser, al declararse en rebeli6n, los peones de la hacienda de Chichimequillas, en el distrito de Silao.33 En este mismo sentidoi cuando Teodoro Barajas entren la villa de cuerámaro los habitantes le solicitaban les permitiera saquear los 
comercios al grito de 11 ¡ Viva orozco, Zapata y Barajas!".34 
Asimismo, cuando reconocían la procedencia política de los alzados, los jefes políticos, jefes militares y otras autoridades los llamaban orozquistas o zapatistas.35 Como un reconocimiento del 
3ºApéndice III, p.8. 
31 Apéndice III, p.11. 
32Apéndice III, p. 40. Luego del derrocamiento de Madero en febrero de 1913, Cándido Navarro salide la carcel y se integra la rebeli6n como jefe zapatista. Muere poco después. Romero Flores, 
1946. 
nApéndice III, p.2. 
34Apéndice III, p 23. 
35Apéndice III, p. 18 y 43. 
181 
peligro que el orozquismo significaba para ellos, podemos interpretar el beneplácito con que se recibi6 en las jefaturas pol1ticas de muchos distritos la noticia de la derrota de orozco en la segunda batalla de Rellano por las tropas federales comandadas por el general Huerta. 
La presencia del orozco-zapatismo en las gavillas locales se ve corroborada ante la ausencia de rebeliones que respondieran a otra filiaci. La ica excepci6n en este sentido es la adhesi6n al vazquismo por parte de Cándido Procel36 , Moisés Garcia 37 y otra gavilla cuyo jefe nos es desconocido y que anduvo por Angamaciro a fines de abril de 1912.38 
Al plantear que el orozco-zapatismo fue la filiaci politica de la insurrecci antimaderista en Guanajuato, no estamos queriendo decir que tuvieran un contacto permanente y que las gavillas actuaran bajo las 6rdenes de Orozco y Zapata. De una relaci6n as!, so hemos podido encontrar algunas referencias a dos casos. El de Sim6n Beltrán es el más claro, pues fue reconocido por el cuartel central zapatista como un jefe aliado. Efectivamente, Zapata le dijo en una carta a Genovevo de la O, que dicho jefe estaba entre los hombres que era posible movilizar, para un amague que estaban 
36Al respecto puede consultarse el capitulo IV, p .13 ii. 
nEl Observador, 16 de mayo de 1912. 38Apéndice III, p .13. 
182 
planeando sobre la ciudad de México en septiembre de 1912.~ El otro es Teodoro Barajas. No sabemos si éste tom6 efectivamente contacto con los orozquistas, pero si hay evidencia de que un grupo de éstos vino del norte y lo anduvo buscando en el rancho de Otates dond~ Teodoro tenia su campamento.40 
Hecha la aclaraci precedente, cabe subrayar la importancia de la filiaci6n orozco-zapatista de los guerrilleros locales, en el sentido de que alude al marco de referencia ideol6gico-pol1tico con base en el cual dotaban de sentido a sus acciones contra el régimen. Ahora bien, ¿Por qué estos lideres sintieron formar parte del orozco-zapatismo cuando no existía relaci6n orgánica alguna? ¿Por qué explicaban y justificaban su rebeldia de esa manera? 
" •••EL FUEGO DE LA REBELION VUELVE A EXTENDERSE PARA DERROCAR AL NUEVO TIRANO ••• " 
La pregunta nos lleva a tomar en consideraci los motivos dados por la rebeli6n orozquista y zapatista. De acuerdo con el plan41 
3~.G.N., 1979, doc. no. 54. ~Apéndice III, p. 35. 
41 Meyer, 1984, apéndice B. Los motivos y propitos de la rebeli6n orozquista están plasmados, además, en los siguientes documentos: Carta de renuncia de Orozco a su puesto de jefe de los rurales en Chihuahua, en Casasola, 1950, tomo I, p.413 ;los tres 
publicado en el cuartel General en Chihuahua, el 25 de marzo de 1912, los jefes orozquistas justificaban su levantamiento diciendo que "la Revoluci6n ha(bla) sido traicionada" al ser "falseado y violado" el Plan de San Luis Potosi. En tanto que los ideales, metas y prop6sitos de este docwriento no hablan sido cumplidos, la revoluci6n debla continuar hasta conseguirlo.~ 
Los puntos principales del Plan de Ayala hacen hincapié en eso mismo. El primer sefialamiento de los zapatistas es que su rebeli6n defend1a " ••• el cumplimiento del Plan de San Luis". Y más adelante agregan, que Francisco Madero, habla eludido "· •• el cumplimiento de las promesas que hizo a la Naci6n en el Plan de San Luis Potosi, cifiendo las precipitadas promesas a los convenios de Ciudad Juárez••• 043 Ambos argumentos apuntan al derrocamiento de Madero y a la conformaci6n de un nuevo gobierno. Desde esta perspectiva, tanto uno como otro movimiento deben ser considerados rebeliones antimaderistas. 
La decepci de los jefes rebeldes se refiere principalmente a la falta de reconocimiento oficial a sus acciones. Mientras el Plan de San Luis establec1a que los jefes militares serian los encargados 
manifiestos publicados por Orozco el 13 de marzo de 1912, en Meyer, 1984, p.81; carta enviada por orozco al presidente Taft, Meyer, 
1984, p.87. 
42Plan orozquista, art. lo. en: Meyer, 1984, apéndice B, 

pp.167,170 y 176. 
43Plan de San Luis reformado en Ayala, art. lo., en C6rdova, pp. 435 -436. 
184 
de designar a las autoridades locales en las poblaciones que fueran conquistando, en la realidad casi siempre acababan siendo desplazados. 
El plan orozquista no dejaba lugar a dudas de que el máximo interés de los jefes rebeldes era acceder a la carrera pol!tica por la v!a 
armada. Al respecto establec1a, que en el caso de que triunfara su revoluci6n, el nombramiento de las nuevas autoridades nacionales seria prerrogativa de los jefes de la rebeli6n.~ Por su parte, el Plan de Ayala propon1a la conformaci6n de una junta de jefes militares de los distintos estados quiénes serian los encargados de nombrar un presidente interino de la replica.~ 
otra de las grandes "promesas incumplidas" del Plan de San Luis era la cuesti agraria. Ambos planes coincidieron en reivindicar el derecho de los campesinos a recuperar los terrenos que les hab1an sido arrebatados. Como reparaci de esos despojos proponían la expropiaci de las tierras de los grandes terratenientes, previa indemnizaci.~ En cuanto a los obreros, el Plan zapatista no toca el tema. S1, en cambio lo hace el documento orozquista, que propon1a soluciones a las reivindicaciones obreras: reducci6n de la jornada laboral, supresi6n de las tiendas de raya, reglamentaci6n 
Mplan orozquista, art.17 en: Meyer, 1984, apéndice B, p.172. 
45Plan de San Luis reformado en Ayala en: C6rdova, 1973, art. 
12 p. 438. 
46l>lan orozquista, art.350, en: Meyer, 1984, p.175; plan de san Luis reformado en Ayala arts. 60. y 70. en: Cdova, 1973, p.437. 
185 
del trabajo de los menores, aumento de salarios y su pago en 
efectivo y condiciones higiénicas para los trabajadores.~ 
El énfasis puesto sobre los elementos comunes del zapatismo y el 
orozquismo, no ignora las diferencias que de hecho existían entre 
ambos movimientos. Antes bien, responde al interés de subrayar los 
miles que inspiraron la acci6n de los gavilleros de Guanajuato. 
La proclama que Pedro Pesquera dirigi"Al Heroico Pueblo Del 
Estado De Guanajuato048 es un testimonio irrefutable: 
Pueblo, Sabed que hoy, dia 11 de mayo de 1912, el fuego de la revoluci6n vuelve a extenderse para derrocar al nuevo tirano, el hombre que en noviembre de 1910 hizo que murieran tantos inocentes para subir al poder, valiéndose de promesas las cuales jamás cumpli Francisco I. Madero es más tirano y criminal a que o. Porfirio Diaz ••. ~ 
En ese mismo texto, Pesquera hizo referencia a la leva, una 
reivindicaci muy sentida en Guanajuato, diciendo que Madero, 
•••valiéndose de sus esbirros que recorren los campos agarrando gente humilde y pacifica prisionera para llevarla como voluntarios a servir de carne de can para poder sostenerse en el poder y matar a sus propios hermanos dejando a sus familias en la peor miseria yorfandad puesto que al llevárselos se llevan su ico sostén • • • 50 
~Plan orozquista, art.340. en Meyer, 1984, p.175. 
48AEG, G, la, Silao, paquete no.167, s/f. 
49AEG, G, la, paquete no.167, Silao, s/f. 
5ºAEG, G, la, paquete 167, Silao, s/f. También el plan orozquista se pronuncicontra la leva. En efecto, en su articulo 21, dicho plan llama "despica" a la ley del servicio militar 
186 
Ambos fragmentos son Qtiles para ilustrar la identificaci de los guerrilleros locales con movimientos de la estatura del zapatismo y el orozquismo. Sin embargo no alcanzan para formarse una idea de la acci6n desarrollada por los grupos rebeldes en el estado de Guanajuato. Por esta raz6n, el .resto de.l capitulo será dedicado al examen de la participaci6n de uno de esos grupos armados en la vida polltica local. 
EL CONFLICTO POR LA JEFATURA POLITICA AUXILIAR DE LA HACIENDA DE SAN JUAN DE LA PUERTA 
La rebeli6n de los Barajas, en el distrito de Manuel Doblado, ejemplifica el papel que jugaron las aspiraciones políticas de los jefes de la rebeli6n antiporfirista en el surgimiento de la rebeli contra Madero en Guanajuato. En sus inicios, el conflicto fue una confrontaci entre maderistas por la jefatura política auxiliar de la hacienda de San Juan de la Puerta. 
Todo empezel 18 de enero de 1912 cuando Ignacio Cabrera, jefe polltico del distrito de filiaci lizardista, nombrjefe político 
obligatorio expedida por el gobierno maderista, " •••que arranca hijos a las viudas y padres a los inocentes para servir de apoyo a las ambiciones de cualquier déspota". La ley fue promulgada la primera semana de diciembre de 1911. El Tiempo, 2 de diciembre de 1911. 
187 
auxiliar de la hacienda de San Juan a Aristeo Sapién.51 Un vecino de la finca, Librado L6pez, solicit-en forma amenazante-que el jefe auxiliar "fuera retirado del cargo".52 En un oficio al ejecutivo del estado, Cabrera manifestsu opini6n respecto de lo que ocurr1a en san Juan de la Puerta: lo dicho por Lez revelaba que "se fragua un complot para hacer desaparecer al Jefe Auxiliar 
••• 1153
que hoy quiere cumplir con su deber Las palabras del jefe pol1tico no estaban muy lejos de la realidad: en San Juan de la Puerta un grupo de vecinos inconformes con el nombramiento de Sapién hablan comenzado una movilizaci6n para apoderarse de la jefatura pol1tica auxiliar de la hacienda. 
El grupo de opositores a Sapién estaba conducido por dos ex combatientes de la insurrecci antiporfirista. Luciano Lez, duefio del rancho de san Rafael y un aprendiz de zapatero de veinte as a quien las autoridades llamaban, con cierto tono peyorativo, "el joven" Rafael Barajas.54 Además, integraban dicho grupo otros miembros de la familia L6pez, Librado hermano de Luciano y su primo Rafael, también de profesi zapatero. Habla algunos comerciantes: 
51AEG, G, la, paquete no 166, e.Manuel Doblado, 18 de enero de 1912. 
52AEG, G, la. _paquete no 17 4, e. Manuel Doblado, 28 de enero de 1912. 
53A E G, G, la, paquete no 174, e. Manuel Doblado, 2 8 de enero de 1912. 
54Ambos hablan actuado en el grupo formado por Castelazo y comandado por Bonifacio Soto y Alfredo García. 
188 
Pascual Mufioz era el duefio de la zapater1a ubicada en la plaza central de la hacienda. Las posibilidades de suplantar a Sapién no eran lejanas, pues el grupo opositor contaba con la presencia del jefe pol1tico auxiliar suplente de san Juan, Melit6n L6pez, quien en caso de renuncia, ausencia o abandono del titular era el encargado de sustituirlo.55 
Ambas facciones trataron de hacer valer sus pretensiones ante las autoridades centrales del estado. A principios de abril, Cabrera inform6 al gobernador que la .hacienda habla sido atacada por la noche en dos ocasiones. Sin embargo, al ser interrogados algu~os vecinos dijero:p que "nada sab1an y que nada hablan o1do". De todas maneras, dichos supuestos ataques sirvieron a Sapién para acusar a Rafael Barajas de estar levantado en armas.~ 
Ante esto Lez y Barajas recurrieron al coronel Alfredo Garcia, a cuyas denes hablan peleado un a antes y que ahora ocupaba el puesto de jefe de armas del estado. Este solicit6 informes a Cabrera, "...pues se tienen noticias que hacen creer que los timos asaltos de que se ha dado cuenta[ ... ] son resultado de intrigas y malas voluntades", y agreg6 muy duramente que de confirmarse la 
55cuando Rafael ayudaba a Pascual Mufioz en su zapateria, luego de trabajar sol1an ponerse a tocar la guitarra y a cantar. Melit y Rafael Lez hac1an la propio. Esto nos hace suponer que, además de compafieros en la lucha pol1tica y de estar muchos de ellos emparentados, algunos miembros del grupo eran amigos. AEG, G, la paquete no 166, c. Manuel Doblado, 19 de abril de 1912. 
56AEG, G, la, paquete no 166, c. Manuel Doblado, 19 de abril de 1912. 
"nada buena conducta [de Sapién) he de estimar se sirva decir cual 
será el medio más eficaz para poner remedio".~ 
La posibilidad de lograr la salida de Sapién parecitomar cuerpo 
cuando un grupo de vecinos de la hacienda de San Juan de la Puerta 
y de las rancher1as cercanas, dirigiuna carta al secretario de 
gobierno de Guanajuato en defensa de Rafael Barajas. Afirmaban que 
"Sapién lo calumni6" diciendo que estaba levantado en armas y 
ped1an que se depusiera al jefe pol1tico auxiliar, a quien, además, 
acusaban de abusar de su autoridad.58 
El 17 de abril.Cabrera iniciuna averiguaci6n formal, citando a 
declarar a varios testigos en la ciudad de Piedragorda. En el 
documento, el blanco principal de los ataques fue Rafael Barajas: 
Piedad Andrade afirmque "es muy escandaloso y a nadie respeta" y 
57AEG, G, la, paquete no 166, c. Manuel Doblado, 15 de abril de 1912. 
58Con mucha sencillez, pero de manera elocuente, los vecinos narraban co, en su afán por hacer valer su autoridad, establecer el orden y combatir a sus enemigos, Sapién se inmiscuia agresivamente en la vida cotidiana de los pobladores de la hacienda. A tal punto que 
...se ha dado el caso y esto sucede frecuentemente que a las ocho de · la noche el Sefíor Jefe Auxiliar {... ) se introduzca en nuestras casas a hacernos que apaguemos la luz y que nos encerremos y que ya no debemos hablar: para tocar la guitarra en nuestras casas es necesario pedirle licencia; a los que se emborrachan no les impone ninguna multa sino que él los quiere castigar a balazos diciendo que para eso le han sido dadas las armas por el gobierno del Estado. AEG, G, la, paquete no 166, c. Manuel Doblado, 7 de abril de 1912. 
para colmo de males "una vez se present6 a la tienda a insultar al mismo patr6n de la hacienda". El administrador L6pez opin6 en el mismo sentido y agreg6 que "ha dado 6rdenes de que se separe de la hacienda y no lo ha conseguido, como as! tampoco el pago de las rentas de la casa que ocupa" • La acusaci6n más grave que recay6 sobre él fue la de "tener cuentas pendientes con la justicia", por haber herido un afio antes, en mayo de 1911, a Doroteo Vásquez. Seg L6pez y otros testigos, Barajas no pudo ser castigado en ese momento "debido a que inmediatamente se uni6 a la revoluci maderista" •59 
El documento que resultde la inquisitoria de Cabrera sirvia los lizardistas locales para reforzar su posici6n frente al gobernador. Los testimonios de personas cuya opini6n pesaba ante el ejecutivo y la sociedad estatal, como por ejemplo el administrador de la hacienda de San Juan de la Puerta, Juan L6pez, o el jefe de la secci6n tercera del distrito y encargado de la tienda de la misma finca, Piedad Andrade, apoyaron la conducta de Sapién, "quien no hace más que cumplir con su deber". 60 Luego del firme apoyo obtenido a través de los testimonios Cabrera violent6 la situaci6n y puso preso a Rafael.61 
~AEG, G, la,_paquete no 166, c. Manuel Doblado, 19 de abril de 
1912. 60AEG, G, la, paquete no 166, c. Manuel Doblado, 19 de abril de 
1912. 61AEG, G, la paquete no 166, c. Manuel Doblado, 27 de abril de 
1912. 
191 
La respuesta no se hizo esperar. El 10. de mayo, Teodoro Barajas, padre de Rafael, conduciendo un grupo grande de hombres, entre los que habla una porci importante de vecinos de la hacienda, sitiy atac6 San Juan de la Puerta. Aparentemente la batalla fue dura: so después de dos horas de combate los gavilleros lograron vencer la resistencia de los defensores y entrar en la finca.~ En seguida iniciaron un incendio en las oficinas plicas y en la casa de la hacienda. 63 
¿Qué decidia Teodoro Barajas a iniciar la rebeli, a asumir el camino de la violencia, a tomar la dificil decisi de colocarse fuera de la ley? ¿Por qué atacla hacienda de San Juan de la Puerta? 
La reacci de Barajas parece haber respondido al hecho de cerrarse la posibilidad de un entendimiento entre las autoridades y el grupo de opositores que actuaban en San Juan. Este tipo de conducta se repitientre la gente que aspiraba a ocupar cargos plicos en la nueva administraci y que se sintieron perjudicados ante la negativa de las autoridades maderistas a abrir canales de negociaci.M Se cumple aqu1 lo dicho por Knight respecto a que 
62AEG, G, la. paquete no 167, e. Manuel Doblado, 4 de mayo de 1912. 
filAEG, G, la, paquete no 173, c. Manuel Doblado, 3 de mayo de 1912. 
MAdemás, como en muchos otros movimientos locales, la chispa, en parte, la produjo una provocaci. En este sentido debemos entender que la acci de Cabrera, al poner preso a Rafael, hijo de 
192 
uno de los mayores errores de Madero fue no haber o1do los 
requerimientos de los jefes de la rebeli contra D1az y haberlos 
excluido de la posibilidad de participar en la vida partidaria y en 
los puestos plicos, pues esto condujo directamente a la rebeli 
contra su gobierno. 
No es casual que a los pocos d1as de iniciada su rebeli Barajas 
ya fuera reconocido en la zona como coronel orozguista ya que dicha 
filiaci, como vimos más arriba, era expresi de este tipo de 
disconformidad. Asimismo, su conducta es coherente con el interés 
de liderar la disconformidad local contra el jefe político 
maderista. 
Ya no teman seres, ya les matamos al jefe, ya está ardiendo alli, ya no habrá quien les sacrifique, nos vamos porgue se nos acabel parque, pero volveremos. 65 
El grito de los gavilleros en el momento en que se retiraban de la 
hacienda, y la quema de los edificios plicos, define claramente 
que se tratde un ataque contra las autoridades. En este mismo 
Teodoro, significaba un agravio a toda la familia Barajas. 
65En realidad,-el jefe político auxiliar, Aristeo Sapién, no habla muerto. Simplemente estaba escondido y cuando se retirla gavilla a toda prisa huyal monte. Luego de caminar perdido y semidesnudo ("en trapos menores y con los faldones de fuera") varias horas, escondiéndose de los rebeldes que andaban por los alrededores, logrobtener un caballo y llegar a la ciudad de Piedragorda. AEG, G, la, paquete no.173, c. Manuel Doblado, 1 y 2 de mayo de 1912. 
193 
sentido un resultado importante del mismo fue la renuncia del jefe 
pol1tico auxiliar, Aristeo Sapién, el 6 de mayo.M 
Sin embargo, definir a la rebeli básicamente como una respuesta a la falta de opciones pol1ticas no significa negar otra serie de elementos importantes. En primer lugar el problema social. Indudablemente, la hacienda de San Juan de la Puerta fue elegida como el primer objetivo militar, pues all1 se concentraban los antagonismos y el descontento. Esto constituy sin duda, un marco propiciatorio para la creaci y subsistencia de la gavilla. 
En San Juan el ~onflicto social se encontraba a flor de piel. Entre los vecinos habla varios motivos de descontento: el precio de las mercancías era uno de ellos. Seg el corresponsal de El Observador, "San Juan de la Puerta aparentemente es un punto que no vale nada, pero en el fondo es un centro de comercio de importancia11 • 67 En la hacienda habla una tienda que pertenecía al arrendatario, Luis Chávez Valdivia, y por otro lado, muchos vendedores ambulantes asistían con sus productos. Este trataba de asegurar las ventas de su tienda, eliminando la competencia que le hac1an los comerciantes en peque. El otro punto de fricci6n eran los muy altos impuestos. Todas las semanas llegaba el odiado recaudador a cobrar los ciento cincuenta pesos de los impuestos 
~AEG, G, la, paquete no 173, c. Manuel Doblado, 6 de mayo de 
1912. 
~El Observador, 29 de enero de 1911. 
194 
estatales y municipales que debla reunir la gente del com.A 
Pero este descontento social guarda relaci, además, con una serie 
de conflictos que afectaron tanto a San Juan de la Puerta como a 
otras haciendas de la regi donde Teodoro Barajas form6 su 
gavilla.~ El brote más violento tuvo lugar inmediatamente después 
de las elecciones estatales. Los trabajadores no esperaron a que 
Lizardi ocupara la gubernatura y cumpliera la promesa de 
aumentarles el salario; al contrario, se lanzaron a luchar por 
ello, lo que gener6 una ola de huelgas y protestas en todo el 
estado de Guanajuato. En el distrito de Manuel Doblado estos 
movimientos afectaron, además de la hacienda de San Juan, a las de 
Maravillas, Buenavista, Santa Rita y La Concepci6n.70 
Pero no s6lo babia problemas en San Juan, sino que sus habitantes 
eran rebeldes y no se dejaban fácilmente sojuzgar. El jefe politice 
68 AEG, G, la, paquete no. 167, e. Manuel Doblado, 2 5 de diciembre de 1912. 
69A fines de mayo qued6 claro cuál era el territorio de Teodoro Barajas. Considerando los puntos geográficos a los que llegaban con mayor asiduidad, dicho territorio comprendia por el norte hasta la hacienda de Sauz de Armenta. Por el este el punto limite era el rancho de Tierra Blanca; hacia el oeste la ciudad de Piedragorda y por el sur habían llegado hasta el pueblo de Cuerámaro y se extenderían luego todavia un poco más al sur hasta la hacienda de Tupátaro. o sea ·que centralmente los rebeldes se mov1an pordistrito de Manuel Doblado y en el Municipio de Cuerámaro. De esa área proven1an gran parte de los miembros de la gavilla y tuvieron lugar la mayoria de sus hechos de armas. 
70AEG, G, la, paquete no 151, Puerta de San Juan, 3 de noviembre de 1911. 
195 
Cabrera fue muy claro al respecto en enero de 1912, cuando expres6 que la finca se hallaba "en estado de anarqu1a" y que "las autoridades temen a los vecinos que son de carácter levantisco y no están acostumbrados a obedecer".TI Simultáneamente, el sentimiento antigobiernista era muy fuerte entre los pobladores: las quejas de las autoridades al respecto fueron constantes. El maderismo hered6 esta situaci. un afio antes el periico El Observador publicuna nota en la que se llamaba la atenci sobre la necesidad de establecer en la hacienda un jefe politico auxiliar remunerado y dos gendarmes. Dicho cargo se inaugurpocos meses después de la calda de Porfirio D1az. 
En segundo lugar, una situaci propiciatoria de la rebeli fueron los problemas pol1ticos entre el oficialismo y la oposici. Debido a los fraccionamientos locales entre caticos ·y maderistas, abiertamente los agricultores importantes del distrito de Ciudad Manuel Doblado no colaboraban para nada con la gesti del jefe político. Una prueba de esto es que ninguno de ellos, ni los miembros de la familia Serrano, ni Melchor Ayala, Agustin Padilla, Benjamín Fuentes, Luis Chávez Valdivia y Francisco Hernández72 se 
71AEG, G, la, paquete no 166, c. Manuel Doblado, 28 de enero de 1912. 
72Los Serrano tenian en sus manos la mayoría de las haciendas que se encontraban en las afueras de la ciudad de Piedragorda. Así la firma Serrano y Hermanos, en la que eran socios Rafael y José, pose1a la hacienda de Buenavista; Manuel era el propietario de la hacienda de Maravillas; Ricardo, de La Concepci; y Maria del Refugio viuda de Serrano era la due de la hacienda de San Pablo. 
(AEG, G, la, paquete no 151, c. Manuel Doblado, 14 de mayo de 1911.). Además, Rafael era el due del rancho de San José de 
196 
present6, el lo. de marzo, a la reuni6n a que fueron citados. Con dicha junta, el gobierno buscaba un acuerdo con los agricultores a fin de solucionar el descontento existente entre los trabajadores de algunas empresas porque no se les aumentaba el salario. Asimismo se intentaba "prevenir cualquier .alteraci6n del orden".73 
Más a, Teodoro Barajas y su gente contaban con que una porci importante de los hacendados de Doblado no combatirian militarmente contra ellos. El 11 de abril de 1912, el Congreso del Estado dictel decreto nero 87, que pretendía la creaci de un servicio voluntario de acordadas. Para formar estos grupos de defensa ­"anexos a su propiedad"-los empresarios debían solicitar permiso al jefe pol1tico, pero los gastos corrían por su cuenta. Tampoco esta vez los agricultores del distrito de Manuel Doblado respondieron al llamado del gobernador. El 4 de mayo Cabrera inform6 al secretario de Gobierno que "hasta esa fecha ninguno de los propietarios del distrito se ha presentado a esta oficina solicitando la organizaci de acordadas".~ El gobierno le 
otates. (AEG, G, la, paquete no 157, c. Manuel Doblado, lo. de septiembre de 1911.). Otro destacado arandista de la regi, Luis Chávez Valdivia, era arrendatario de la hacienda de San Juan de la Puerta y due de la hacienda de La Mesera. ( AEG, G, la, paquete no 166, c. Manuel Doblado, 19 de abril de 1912 y Southworth, 1910, pp.202.). Hilari6n Torres de Le, miembro de la Cámara Agrícola Nacional de Le6n t~nía una hacienda en Doblado, la de El Saucillo. 
(AEG, G, la, paquete no 151, c. Manuel Doblado, 4 de noviembre de 1911 y Brading, 1988, pp.209. ). 
73AEG, G, la, paquete no 174, e, Manuel Doblado, 1 de marzo de 
1912. 
74AEG, G, la, paquete no 174, c. Manuel Doblado, 4 de mayo de 
1912. 
197 
respondi6 que "no espere que los hacendados espontáneamente formen las acordadas sino que las exija".~ El 9 de mayo Cabrera us6 este mismo término y "exigi a los agricultores que formaran acordadas, pero su orden no surti6 ning efecto.76 
Seg lo expuesto hasta aqul, podemos afirmar que fueron muchos y diversos los factores que se conjuntaron para que se produjera la rebeli de Teodoro Barajas. Sin embargo, hay uno que nos interesa reafirmar, pues relaciona a Barajas con otros movimientos del estado de Guanajuato. Me refiero a la permanente bqueda, por parte de estos hombres, de un camino que legalizara su rebeli y les permitiera pasar a ocupar un lugar legitimo mediante su entrada al ejército o a través de la actividad polltica. 
Trágicamente, el asunto vuelve a hacerse presente en la carta. que Teodoro le escribi6 al jefe polltico Cabrera, ofreciendo su rendici ·pocos dias antes de morir en un enfrentamiento con fuerzas militares. Esta decla textualmente, 
75AEG, G, la, paquete no. 174, Guanajuato, 6 de mayo de 1912. 76AEG, G, la, paquete no. 174 , e. Manuel Doblado, 9 de mayo de 1912. 
La Mora, agosto 19 de 1912 
Muy ser mio de mi respeto, Ser, estoy por aceptar el indulto siempre que me aseguren mi vida y que venga la firma del Gobernador, y quedarme como jefe de Acordada yo. mi padre y.Ram soto y que sea lo más pronto posible y que sea una cosa segura y que no sea enga y creo en lo queUd.me manda decir•••n 
Fueron pocos los jefes rebeldes que lograron salir de su papel de 
"bandidos" y legitimarse durante los timos meses del gobierno de 
Madero.78 Sin embargo, no todos ellos murieron en manos de las 
fuerzas militares. Algunos decidieron acogerse a la amnist1a 
ofrecida por el gobierno y lograron que su decisi fuera 
respetada. Los jefes más importantes de la rebeli de 1912 en 
Guanajuato que siguen dicho camino son los hermanos Pantoja. En los 
acuerdos de rendici de estos aparece nuevamente el interés de 
legitimaci de los jefes. Asi, Irineo y Abundio Pantoja fueron 
nombrados tenientes de la federaci en la jefatura de operaciones 
nAEG, G, la, paquete no 174, c. Manuel Doblado, 19 de agosto de 1912. El subrayado es nuestro. 
78En realidad, la mayoria de los jefes murieron en enfrentamientos militares. En la pacificaci de la regi jugun papel destacado el ejército federal, el cual organizuna nueva campa militar a partir de agosto de 1912. Para ésto fue dividido el estado en cinco zonas militares y en cada una de ellas operaba una columna expedicionaria. La direcci de toda la operaci estuvo a cargo de~ teniente coronel Luis Medina Barr6n.(AEG, G, la, paquete 166-2, Tlachiquera, 22 de agosto de 1912.). Este logrunificar el esfuerzo de todas las fuerzas militares que actuaban contra las gavillas, cuerpos de voluntarios organizados por los vecinos, acordadas, guardias municipales, el ejército estatal y los federales. El éxito de los federales estuvo asociado además, al uso de tácticas muy violentas, como el empleo masivo de la ametralladora, y el asesinato y la quema de las casas de los rebeldes. (Pinet, 1986, p.245.). 
199 
de Celaya. El jefe de todos ellos, el temido Tomás Pantoja, fue nombrado jefe pol1tico auxiliar del pueblo de La Magdalena en Valle de Santiago.~ 
El estudio de la rebeli de los Sarajas, en el distrito de Manuel Doblado, nos ha servido para ejemplificar los elementos expuestos. Las aspiraciones de los lideres de la rebeli antiporfirista por encontrar una v1a de acceso a los puestos plicos, queda clara en su lucha por acceder al jefatura pol1tica auxiliar de la hacienda de San Juan de la Puerta. El conflicto armado es consecuencia de la interrupci de dicha v1a, producto del fracaso de las negociaciones entre los maderistas que administraban el poder y los antiguos combatientes antiporfiristas. 
~D1az Polanco, 1982, p.61. 
200 
CONCLUSIONES 
La historia que hemos referido ha dado cuenta de la lucha habida en Guanajuato por el control de las instituciones y el poder po11tico durante la primera fase de la Revoluci6n Mexicana. El análisis de los sucesos registrados alli nos ha permitido saber algo de lo sucedido en una regi6n que, como la mayoría del pais, tuvieron escasa influencia en la epopeya revolucionaria. o sea, de lo ocurrido en un estado que, como dir1a Luis González, más que revolucionario fue revolucionado. El material recopilado muestra sobre todo la forma que adoptla transici del viejo régimen porfirista al revolucionario para los habitantes del estado. Lo que equivale a mostrar los avatares de la instauraci de la autoridad po11tica revolucionaria. 
El éxito del maderismo resoninmediatamente en la regi y despertamplio interés por tomar parte en la nueva etapa política que se iniciaba en el pais. La promesa de hacer efectivo el ejercicio de la democracia, constituyuna plataforma inmejorable. Sobre ella se asentel despertar de la vida política local durante 
201 
los primeros meses del nuevo régimen y su principal expresi fue la elecci de autoridades distritales, estatales y federales. 
una primera conclusi al respecto es que, si bien el advenimiento del maderismo represent6 la posibilidad de disponer de nuevas formas de participaci y soluci a los conflictos pol1ticos locales, los aires revolucionarios avivaron las pugnas por el control de las instituciones. En consecuencia, la vida polltica local se convirti6 en escenario de las tensiones provocadas por la lucha entre facciones. 
A pesar del amplio apoyo obtenido por Madero en muchas regiones del pals, durante los trabajos referidos a la elecci presidencial de 1910, en Guanajuato la rivalidad y las diferencias de opini fueron la tica de la relaci entre éste y los lideres politices más importantes del estado, Toribio Esquivel Obreg y Alfredo Robles Domlnguez. En consecuencia, no se pudieron sumar esfuerzos y el antirreeleccionismo guanajuatense fue un movimiento con presencia débil. 
Otro ejemplo de co las pugnas internas afectaron al proceso polltico se dio en San Miguel Allende, donde la controversia entre maderistas y vazquistas se convirtien un fuerte impedimento para la realizaci de la elecci local de jefe politice. A diferencia de distritos como Valle de Santiago, donde las pugnas entre antirreeleccionistas no afectaron de manera tan fuerte y la 
202 
elecci6n local pudo realizarse. 
Sin lugar a dudas el ejemplo más claro al respecto lo constituye la rebeli6n antimaderista, que afect6 a gran parte del pa1s sobre todo durante el periodo en que Madero ocup6 la primera magistratura. En Guanajuato, los lideres de la insurrecci6n contra Porfirio Diaz volvieron a tomar las armas ahora contra el gobierno revolucionario. cumberland es certero al destacar la importancia que tuvieron las rebeliones que debienfrentar el gobierno maderista como elementos que obstaculizaron la posibilidad de construcci de un régimen democrático. Tanto a nivel nacional como en Guanajuato,. las actividades revolucionarias crearon graves problemas financieros para el gobierno, quien destinuna parte sustancial de sus recursos a combatirlas. Y lo que es más 
importante, hicieron crecer la importancia del ejercito federal, alimentando asilas condiciones para el golpe de estado del general Victoriano Huerta, en febrero de 1913. 
Otro aspecto a tener en cuenta en estas conclusiones es el peso que tuvo el componente militar en el cambio de régimen. En Guanajuato, la transici del gobierno de D1az al de Madero no fue resultado de una lucha militar. Los levantamientos armados constituyeron so una -y no la más significativa-de las acciones de los revolucionarios. No sucedicomo en otros estados donde grupos que en un principio estaban dispersos se fueron uniendo en torno a objetivos militares comunes. En Guanajuato los pocos intentos de 
203 
unificaci6n fracasaron. Tampoco hubo acciones de guerra decisivas. Si bien la capital estuvo amenazada, ning jefe militar se atrevi6 a entrar en ella. Tampoco hubo una presencia extendida y constante de acciones pequenas: asaltos a minerales, haciendas, rancherias, etc•• 
otro aspecto que nos habla de la escasa importancia de la acci militar es que en Guanajuato la insurrecci fue tardia. El levantamiento nacional se inicien noviembre de 1910 y en el estado los primero hechos de armas se produjeron en abril. El grueso de los movimientos de los grupos armados tuvo lugar apenas en mayo, cuando.el fin de la insurrecci nacional y el triunfo del maderismo eran inminentes, y la mayoria de estos se presentaron después del día 17, cuando la renuncia de Porfirio Díaz ya había sido plicamente anunciada. 
Pero, si bien la eficacia militar de los grupos de insurrectos fue escasa, estos cobran importancia si los analizamos desde la perspectiva política. En tal sentido, nuestra segunda conclusi destaca que a la acci armada cabe vérsela como una forma más de lucha por el poder pol1tico. Asi, el grupo conducido por Bonifacio Soto se forma fin de impulsar a Castelazo para que pudiera ocupar la gubernatura de Guanajuato. Obtenido esto, Castelazo creun cuerpo de rurales y nombra Soto jefe de los mismos. Los rurales fueron el brazo militar de la política del gobernador. En el caso de Francisco Franco, se tratde un hacendado que juntsus peones 
a fin de recuperar el control pol!tico en el distrito de Valle de Santiago. Lo dicho es aplicable también a Cándido Navarro. Como hemos podido observar, éste intervino militarmente a favor de una de las facciones en conflicto, durante las elecciones para jefe pol1tico en el distrito de San Miguel Allende. 
En los treintaitres distritos en que se encontraba dividido el estado el nombramiento de nuevos jefes políticos, autoridades claves a nivel local, produjo un intenso proceso cuyo com denominador fue el interés, puesto de manifiesto tanto por los dirigentes como por los grupos populares, por participar en la elecci6n de las autoridades. 
De tal manera, nuestra tercera conclusi6n hace referencia a la amplia capacidad para movilizar al pueblo detrás de sus consignas, demostrada por los grupos de notables que ten!an en sus manos la direcci de los asuntos pol!ticos en los distritos. Lo anterior se expresen los episodios de mediados de mayo, cuando los "vecinos" de San Miguel convocaron y encabezaron una manifestaci6n para festejar la llegada de la paz. Alli se pretendiusar a la poblaci como sustrato de legitimaci6n de la autoridad política vigente. La capacidad de los dirigentes para convocar a la multitud se exprestambién en Valle de Santiago, meses después, en el momento en que el Club Allende realiz6 una manifestaci para avalar su pedido de elecciones de jefe pol!tico. En este caso, sin embargo, el objetivo era otro: lo que se buscaba era un fundamento 
205 
social para imponerse sobre una fracci6n pol°1tica rival. Tal vez el ejemplo más significativo lo encontramos en las ciudades, villas y minerales del área de Sierra Gorda, donde los grupos de notables locales convocaron a la poblaci6n a constituirse en asambleas y votar para designar al jefe pol1tico. En este caso, el llamado de dichos dirigentes respondi6 sobre todo a la necesidad de encauzar los anhelos de participaci6n popular y evitar la violencia. 
Empero, la nueva situaci6n pol1tica puso de manifiesto las serias limitaciones de los dirigentes locales para controlar los nuevos movimientos desatados. Esta es nuestra cuarta conclusi. En tal sentido, el exámen de los sucesos ocurridos en el distrito de San Miguel Allende en el momento de la instauraci6n del régimen revolucionario, típico de los dieciseis motines que hemos registrado en todo el estado, da cuenta del desbordamiento de los cauces fijados por las autoridades locales para manifestar su apoyo a la Revoluci. 
Frente a esta situaci el régimen revolucionario impuso su autoridad. Al respecto, como hemos podido observar tanto en san Miguel Allende como en Valle de Santiago, cuando la pugna entre facciones se agudizaba, el gobernador hacia intervenir las tropas. En San Miguel incluso nombr6 jefe pol1tico al jefe de los rurales. El proceso sufri6 as1 una superposici entre poder militar y poder civil, que muchas veces impidique los conflictos planteados se resolvieran en el marco de la lucha política. En tal sentido, la 
quinta conclusi6n de esta tesis hace referencia al hecho de que, a pesar de que el nuevo gobierno auguraba la instauraci de un régimen sobre bases totalmente distintas a las preexistentes, no pudo evitar en caer en problemas similares a los que se presentaba como alternativa. 
Lo anterior no s6lo es aplicable al uso de la fuerza militar, sino a la falta de procedimientos adecuados en estos mismos procesos electorales. Paradicamente, durante la vigencia de un régimen que se presentaba como una alternativa democratizadora, en Guanajuato la claridad de los resultados casi siempre acabaron siendo puestos en duda por los.propios participantes. Así, en las elecciones para gobernador y para la XXVI legislatura, maderistas y caticos se acusaron recíprocamente de haber cometido fraude. Las pruebas presentadas por ellos en cada caso no son absolutamente convincentes, no obstante, lo cierto es que para todo propito práctico, el nuevo sistema electoral no resultaba confiable. En este mismo sentido, el trato dado por el oficialismo a la oposici muestra las fallas de una propuesta que pretendía sacar al pais -procedimientos democráticos mediante-del letargo político en que lo habla dejado el porfiriato. 
Sin embargo, es necesario selar algunos elementos sumamente relevantes. En Guanajuato, las elecciones de jefes políticos, de gobernador y de legisladores bajo el régimen maderista trajeron como consecuencia la libre constituci de los partidos políticos. 
La formaci de tales partidos permiticanalizar el interés de participaci de vastos sectores medios y populares, que hasta ese momento hablan estado políticamente rezagados. En ese sentido, nuestra sexta conclusi6n apunta a sefialar que la constituci6n de los partidos pol1ticos estatales fue un cambio significativo respecto del régimen porfirista. 
La formaci de partidos de oposici legalmente reconocidos fue un elemento que enriquecila posibilidad de encauzar la vida política mediante procedimientos democráticos. Esto se puso de manifiesto en la posici6n alcanzada por el P.C.N., en los resultados electorales, tanto en Guanajuato como en todo el país, en las elecciones de la XXVI legislatura, la tima a nivel nacional del régimen maderista. DE tal manera, presencia de una oposici política consolidada, representada por el Partido Catico Nacional, materializlos ideales democráticos del nuevo régimen. 
208 
.NOTAS SOBRE FUENfES DE ARCIDVO 
Esta tesis esta basada en mtiples fuentes de archivo en Guanajuato y en repositorios nacionales. La documentaci más valiosa la obtuvimos en los archivos locales. Estos fueron el Archivo del Estado de Guanajuato, el Archivo Histico del Estado de Guanajuato, el Archivo Judicial de Guanajuato y el Archivo del Congreso del Estado de Guanajuato. 
En el Archivo del Estado de Guanajuato se encuentran los papeles del Fondo Gobernaci. Esta documentaci contiene informaci relativa al funcionamiento del poder ejecutivo del estado y comprende actividades de orden politice, social, econico y judicial. Está dividido en cuatro secciones: primera, Gobierno y Guerra; segunda Instrucci Plica y Justicia; tercera, Hacienda y Fomento y cuarta, Estadistica y Registro Civil. 
La secci de Gobierno y Guerra fue de gran interés para el tema de las relaciones pol1ticas en el nivel local. Los jefes politices distritales comunicaban al gobernador la situaci que prevalecía en sus regiones: reportes confidenciales sobre las opiniones y actitudes políticas de los principales personajes locales, informes 
209 
sobre el funcionamiento de los municipios y la elecci de sus autoridades, conspiraciones, intrigas y conflictos de autoridad. Fueron de especial interés las actas de elecciones de jefes políticos y los expedientes formados con testimonios de los vecinos sobre diversas acusaciones contra· estos mismos jefes políticos, en 1911. Asimismo, para 1912, fue muy valiosa la informaci sobre las rebeliones antimaderistas. 
En lo que se refiere a los aspectos militares, el ramo Gobierno y Guerra fue il para el estudio de las características de los movimientos rebeldes y la actuaci gubernamental. La correspondencia de los jefes politicos al gobernador informa sobre motines, rebeliones, la actuaci de gavillas, investigaciones realizadas a sospechosos, solicitudes para la intervenci de las fuerzas armadas estatales con el fin de sofocar alg conflicto, etc. 
La secci de Instrucci Plica y Justicia del Archivo del Estado de Guanajuato contiene referencias al funcionamiento de las instituciones educativas de carácter plico en todos los niveles. Son abundantes las noticias sobre el Colegio del Estado: cuerpo de profesores, movimientos de éstos, datos biográficos de los alumnos, etc. . Sobre aspectos referidos a la aplicaci de la justicia encontramos documentaci escasa; so aparecieron algunas declaraciones a reos o testigos efectuadas en los municipios. 
La secci6n de Fomento y Hacienda contiene informaci6n proveniente de todos los municipios del estado acerca de los asuntos de ingerencia hacendaria tratados en ellos. Prestaron utilidad para enterarse de las actividades de los cabildos, los comprobantes mensuales de lo que ingresaba a·sus arcas, asi como los egresos tenidos durante ese mismo tiempo. Además, para obtener una idea clara de la dimensi de los ataques de los rebeldes, fueron singularmente valiosos los vividos relatos que sobre ellos proporcionaban los encargados de las oficinas recaudadoras de rentas, instaladas en las diferentes regiones del estado. La secci6n de Registro Civil y Estadistica contiene solicitudes y actas de matrimonio, censo, arreglo y ubicaci6n geográfica de los panteones y otros materiales semejantes. Utilizamos en especial los recuentos de datos demográficos y econicos, que el jefe politico remitia al gobernador a fin de elaborar una estadística estatal. 
Valiosa fuente complementaria, sobre todo para la elaboraci6n de biografías, fue el Archivo Histico de Guanajuato. Contiene básicamente los papeles del municipio de la capital del estado, además de folleteria, recortes de periicos, revistas y una miscelánea de documentos. Los ramos más consultados fueron las actas de las sesiones del cabildo de Guanajuato durante 1912. También fueron objeto de atenci el ramo Tierras y el ramo Minería, para los cuales existen guias que abarcan el porfiriato y la revoluci. 
211 
En el Archivo Judicial de Guanajuato los Libros Copiadores de Sentencias nos proporcionaron informaci referida a procesos judiciales seguidos a rebeldes. Los documentos más valiosos fueron los que contienen declaraciones directas de éstos respecto a las motivaciones, ideas e intereses que los llevaron a participar en movimientos opositores o delictivos. 
En el Archivo del Congreso del Estado de Guanajuato encontramos los papeles relativos al funcionamiento del poder legislativo del estado. All1 pudimos revisar las actas de las sesiones del congreso local, mismas que nos proporcionaron valiosa informaci sobre los procesos electorales, sobre todo en lo que hace a conflictos y al resultado de las votaciones. 
uno de los principales problemas que tuve que enfrentar, durante la consulta de los archivos guanajuatenses, fue que la mayor1a del material se encontraba desordenado. Los papeles del ramo gobernaci los consulté en un deposito conocido como Penal Salgado, por encontrarse dentro de dicho establecimiento. Abrir uno por uno los paquetes de documentos, que se encontraban en la misma situaci6n en que los hablan dejado los empleados del gobierno, fue una tarea maravillosa en el sentido que me permitidescubrir la vida pol1tica del estado durante el periodo maderista de la Revoluci6n Mexicana. Pero tuvo el inconveniente de hacer la tarea sumamente larga. Este mismo problema se present6 al revisar el Archivo Judicial y el Archivo del Congreso. En el ico archivo local que no tropece con dicho inconveniente fue en el Archivo Hist6rico de Guanajuato, pues aunque parte del material no estaba clasificado, conté con el auxilio del entonces director el maestro Jes Rodr1guez Frausto. 
En México, la fuente que nos suministr6 la informaci6n más interesante fue el ramo Gobernaci del Archivo General de la Naci. Este ramo contiene los papeles de la Secretarla de Gobernaci6n. Alll obtuvimos la dimensi nacional de los acontecimientos al constatar cuáles hechos, de los recogidos en las fuentes locales, lograron llegar hasta la sede del poder central. Los documentos se encuentran agrupados en numerosas secciones. Entre ellas exploramos: Ayuntamientos, Cárceles y Penitenciarias, Cuerpos Rurales, Migraci, Presidios, Presos, Tranquilidad Plica, Relaciones con los Estados y Revoluci Mexicana. Del conjunto de material existente pudimos revisar so la parte que se encontraba disponible en el momento en que consultamos este ramo. Además, tropezamos con el mismo problema que para la revisi6n de los archivos locales: los documentos no hablan sido ordenados ni clasificados; solo existia una guia (inédita) para la secci de Revoluci Mexicana elaborada por Javier Garciadiego. 
Una de las funciones más importantes de la Secretaria de Gobernaci es la de servir de enlace institucional entre los poderes pollticos federales y las diversas autoridades estatales. En la secci denominada Relaciones con los Estados, se aglutina la 
informaci6n sobre la organizaci6n y funcionamiento de la administraci6n plica nacional. La documentaci6n contiene informes de los jefes politicos y gobernadores sobre la situaci de las entidades, noticias sobre las legislaturas estatales, movimientos de los ejecutivos locales, programas, manifiestos, correspondencia oficial, legislaci6n, solicitudes de ayuda federal y consultas sobre asuntos politicos. Para investigar acerca del bandolerismo, grupos rebeldes y levantamientos maderistas se consult6 la secci6n de Tranquilidad Plica. Se agrupan alli los documentos referidos a la necesidad de conservar el orden. Estos incluyen informes sobre levantamientos armados, noticias sobre medidas represivas, expulsi6n de extranjeros, establecimiento de fuerzas antisubversivas, invasiones de tierras, noticias sobre gavillas de bandoleros e informes de los servicios secretos de vigilancia politica. Algunos de los informes más reveladores por lo que se refiere a la rebeli maderista se encuentran en el expediente titulado: Los jefes politicos y militares del Estado de Guanajuato remiten informaci relacionada con el desarrollo del movimiento 
revolucionario en esa entidad. 
Por otra parte es acervo fundamental para el estudio de los primeros as de la Revoluci el Fondo Alfredo Robles Dominguez. Está bien conservado en el Archivo General de la Naci6n y se han elaborado excelentes guías que facilitan la consulta. Centenares de cartas, telegramas e informes, constituyen un material apropiado para rastrear los aspectos locales del movimiento revolucionario, 
214 
las diversas facciones en pugna y la compleja relaci entre los grupos militares de Guanajuato y la direcci nacional. 
En el Fondo Madero en el Archivo General de la Naci, a través del estudio de la correspondencia entre la secretarla particular de la presidencia y el ejecutivo estatal, pudimos descubrir las negociaciones respecto de las elecciones de gobernador y de los legisladores a la XXVI legislatura en Guanajuato. Además obtuvimos informaci sobre resultados e irregularidades cometidas durante los procedimientos electorales 
Otras colecciones fueron iles para periodos o problemas específicos. Fue de gran utilidad el indice del ramo Revoluci del Archivo Histico de la Secretaria de la Defensa Nacional, elaborado por Luis Muro. En este archivo consultamos, además: los registros de acciones militares entre 1860 y 1911, trabajo que resultprovechoso para comprender la dimensi y el peso del bandolerismo durante esos afios en Guanajuato. Finalmente entre los papeles de figuras políticas destacadas, en el fondo Le de la Barra del Centro de Estudios de la Historia de México, secci del Departamento cultural de la Compaa Condumex, descubrimos algunas cartas con informaci utilizable para la elaboraci de biografias. 
El ramo de la Revoluci Mexicana del Archivo General de Relaciones Exteriores de la Ciudad de México, es una fuente enorme para el 
215 
estudio de las actividades de los revolucionarios, exiliados y grupos econicos extranjeros en la regi de la frontera con los Estados Unidos. Consta de 259 volenes y tiene una guia estupenda, la de Bertha Ulloa, Revoluci6n Mexicana 1910-1920. 1 No obstante, ello constituyuna desilusi6n cprobar que son escasos en este repositorio los documentos relativos al estado de Guanajuato. 
El Periico Oficial de Guanajuato, consultado en la Hemeroteca Nacional de la Ciudad de México y en el Archivo Histico de Guanajuato, donde se encuentra la colecci mis completa, contiene informes de los jefes pol1ticos acerca de los resultados electorales, ac~as de las deliberaciones legislativas, textos de leyes y decretos, noticias legales y otros materiales semejantes. Se han conservado, entre 1776 y 1920 numerosos informes de gobernadores que contienen datos complementarios sobre la administraci y las actividades pol1ticas y economicas en el estado. Sin embargo, para un periodo muy importante para nuestra investigaci, el que va de 1895 a 1911, falta este tipo de material. 
Los periicos son fuentes iles para seguir el curso de los acontecimientos en Guanajuato. Entre los periicos guanajuatenses obtuvimos noticias interesantes principalmente en El Observador y La Vanguardia y entre los capitalinos en El Pa1s, El Nacional, n Tiempo, El Imparcial, El Diario y El continente 
1Ulloa, 1985. 
216 
Americano. En el boletln del Archivo Histico Municipal de Irapuato encontramos documentos interesantes sobre aspectos sociales y econicos. De esta publicaci consultamos, en el Archivo Histico de Guanajuato, los neros publicados entre 1970 y 1977. 
217 
SIGLAS DE LOS ARCIDVOS CONSULTADOS 
A.C.E.G. AEG,G,la 
AEG,G,2a 
AEG,G,3a 
AGN, FM 
AGN,G,la 
AGN,G,4ta 
AGN,RD 
AHDN 
AHEG AHG,J AHG,M 
Archivo del Congreso del Estado 
de Guanajuato. 
Archivo del Estado de Guanajuato, Ramo Gobernaci, Secci Primera: Gobierno y Guerra. 
Archivo del Estado de GuanajuatoRamo Gobernaci, Secci Segunda:Instrucci Plica y Justicia. 
Archivo del Estado de Guanajuato, Ramo Gobernaci, Secci Tercera: Fomento y Hacienda. 
Archivo General de la Naci. Archivo de la Secretaria Particular del Presidente 
Francisco I. Madero. 
Archivo General de la Naci Ramo Gobernaci, Secci Primera: Tranquilidad Plica, México. 
Archivo General de la Naci, Ramo Gobernaci6n, Secci Cuarta: Relaciones con los Estados, México. 
Archivo General de la Naci 
Fondo Alfredo Robles Domínguez,
México. 
Archivo Histico de la Defensa 
Nacional, México. 
Archivo Histico del Estado de 
Guanajuato. 
Archivo Histico de Guanajuato, 
Ramo Justicia. 
Archivo Histico de Guanajuato, 
Ramo Miner1a. 
218 
AJG  Archivo Judicial de Guanajuato.  
DDCD  Diario de los Debates de Diputados de Congreso de Mexicanos.  la Cámara de los Estados Unidos  

219 
BIBLIOGRAFIA 
Aguilar Cam1n, Héctor  
1981  La frontera mexicana.  nada: México,  sonora Siglo XXI,  y la Revoluci 450 pp.  

Annino Antonio 
1988 Pratiche creole e liberalismo nella cr1s1 dello spazio urbano coloniale. Il 29 novembre 1812 a citta del Messico", en: Annino, Romanezi, (comp.) Notabili. Elettori. Elezioni, Quaderni Storici, no.69. 
Anuario Estad1stico 
1906 Anuario estadistico de la Replica Mexicana(elaborado por Antonio Pefiel) 1896, 1900, 1903, 1904, 1905 y 1906, México, Oficina Tipográfica de la Secretaria de Fomento. 
Archivo General de la Naci 
1979 Documentos inéditos sobre Emiliano Zapata y el cuartel general, seleccionados del archivo de Genovevo de la o, México, Comisi para la Conmemoraci del Centenario del Natalicio del General Emiliano Zapata. 
Barrera Fuentes, Florencio 
1955 Historia de la Revoluci Mexicana, la etapa precursora. México, Talleres Gráficos de la Naci, 339 pp. 
220 
Bastian, Jean-Pierre 
1989 Los disidentes, sociedades protestantes y Revoluci en Mexico, Mexico, FCE -El Colegio de Mexico, 373pp. 
Bazant, Jan 
1975 Cinco haciendas mexicanas; tres siglos de vida rural en san Luis Potosi, 1600-1910. México, El Colegio de México, 226 pp. 
1978 Terratenientes, peones y arrendatarios en san Luis Potosi, México, Biblioteca de Historia Potosina (serie cuadernos 63) 34 pp. 
Blanco, Mica 
1987 "Insurgencia bandolera en Guanajuato 1911­1915" en: Investigaci Econica, vol. XLVI(180), abril-junio 1987, pp. 207-219 . 
1991 "El régimen maderista entre empresarios y obreros. El caso de la industria textil" en: Econom1a Informa, México, UNAM. 
Brading, D. 
1975 "Estructura de la producci agricola en el Bajio", en Haciendas, latifundios y plantaciones en América Latina. México, Siglo XXI, pp. 105-131. 
1975 Mineros y comerciantes en el México Borbico 
1763-1810, México, F.C.E. 
1985 Caudillos y campesinos en la Revoluci mexicana. México, F.C.E., 336 pp. 
1988 Haciendas y ranchos del Bailo. Le 1700 ­1860, México, Grijalbo, 400 pp. 
221 
Braniff, osear J., 1910 
Bulnes, Francisco 1920 
Buve, Raymond Th. 1972 
1975 
1984 
1985 
Calder, Francisco 
1974 
"Observaciones sobre el fomento agr1cola considerado como base para la ampliaci del crédito agricola en México, en Silva Herzog, Jes (director), Colecci de folletos para la Historia de la Revoluci6n mexicana, M•xico, 1981, p. 46. 
El verdadero Díaz y la Revoluci. México, Gez de la Fuente, 434 pp. 
"Protesta de obreros y campesinos durante el porfiriato, unas consideraciones sobre su desarrollo e interrelaciones en el este de México central", en Boletín de Estudios Latinoamericanos y del Caribe, 13, p. 1-20. 
"Peasants movements, caudillos and landreform during the Revolution (1910-1917) in Tlaxcala, México", en Boletin de Estudios Latinoamericanos y del caribe, 18 (junio), pp. 
112-152. 
"El movimiento revolucionario de Tlaxcala {1910-1914), sus orígenes y desarrollo antes de la gran crisis del a 1914 {la rebeli arenista), en Anuario de Humanidades. Universidad Iberoamericana, VII, México, pp. 
141-182. 
"Los gobernadores de estado y la movilizaci de los campesinos en Tlaxcala" en: Brading compilador, caudillos y campesinos en la Revoluci Mexicana, México, F.C.E., pp. 277­
305. 
"Los ferrocarriles", en Daniel Cosío Villegas(comp.) Historia moderna de México: el porfiriato. la vida econica, 2 vol, México, Editorial Hermes, 1974, vol. l. 
Carmagnani, Marcello 
"La citta latinoamericana" en Rossi, P. compilador, Modelli citta, strutture e funzioni politiche. 
1988 El regreso de los dioses. El proceso de reconstituci de la identidad étnica en oaxaca. Siglos XVII-XVIII. México. F.C.E. 
casasola,  Gustavo  (dir.)  
1950  Historia U.N.A.M.  gráfica  de  la  revoluci,  MÉxico,  

Ceballos Ram1rez, Manuel 
1983 "La enciclica Rerum Novarum y los trabajadores caticos en la ciudad de México (1891-1913), en Historia Mexicana, XXXIII:1 (julio­septiembre), pp. 3-38. 
Correa, Eduardo 
1991 El Partido Catico Nacional y sus directores. explicaci de su fracaso y deslinde de responsabilidades. México. F.C.E., 220 pp. 
Chassen, Francie 
1985 "Los precursores de la Revoluci en Oaxaca", en La Revoluci en Oaxaca, 1900-1930, México, Instituto de la Administraci Plica de Oaxaca, pp. 35-88. 
Chassen, Francie y Héctor Martinez 
1986 "El desarrollo econico de Oaxaca a finales del porfiriato", en Revista Mexicana de Sociología, 1 (enero-marzo), pp. 285-308. 
Coatsworth, J. 
1984 El impacto econico de los ferrocarriles en el porfiriato, Era, México. 
Cockroft, James D. 
1967 "El maestro de primaria en la Revoluci 
Mexicana", en Historia Mexicana, XVI:4 64 
(abril-junio), pp. 565-587. 
1971 Precursores intelectuales de la Revoluci mexicana (1900-1913), México, Siglo XXI, 290 pp. 
Collado,  Maria  del  carmen  
1987  La burguesia mexicana,  el emporio Braniff y  su  
participaci política Siglo XXI, 174 pp.  1865-1920,  México,  
cordova,  Arnaldo  
1973  La  ideologla  de  la  Revoluci  mexicana I  la  
formaci  del  nuevo  régimen.  México,  Era,  508  
pp.  

Cosio Villegas, Daniel, 
1970 El porfiriato: la vida política interior, enHistoria Moderna de México, 2 vols., México, Editorial Hermes, 859 y 1086 pp. 
Cuella Abaroa, Crisanto 
1975 La Revoluci en el Estado de Tlaxcala.México, 
I.N.E.H.R.M., 2 vols. 
Cumberland, Charles c. 
1981 Madero y la Revoluci Mexicana, México, siglo XXI, 317 pp. 
224 
Decretos 
1834 Decretos del congreso Constituyente y del Primero Constitucional del Estado de Guanajuato, Guanajuato, Imprenta del Estado. 
Del castillo, Porfirio 
1953 Puebla y Tlaxcala en los dlas de la Revoluci6n, México, Imprenta zavala, 321 pp. 
D1az Polanco, Héctor 
1982 Formaci regional y burgues1a agraria en México, México, Era, 215 pp. 
D1az Polanco, y Héctor Montandon, 
1984 Agricultura y sociedad en el Bailo {S.XIX)México, Juan Pablos. 
Diccionario Porr 
1970 Diccionario Porr de historia. biograf1a y geografia de México, México, Porr, 1721 pp. 
Diccionario Histico y Biográfico 
1990 Diccionario histico y biográfico de la Revoluci mexicana, I.N.E.H.R.M., México, 1990. 
Di Tella, Torcuato 
1972 "The dangerous classes in early nineteenth century México", en Journal of Latin American Studie, 5, 33p. 
D'Olwer, Nicolas 
1965 "Las inversiones extranjeras", en Daniel Cosio Villegas (comp.,·, Historia moderna de México: el porfiriato. la vida econica, 2 vols., · México, Editorial Hermes, vol l. 
225 
Echanove Trujillo, Carlos, 
1946 "Mil biografias en la Historia de México" México, El Nacional. 
Escuela Libre de Derecho 
1984 Legislaci plica estatal [estado de Guanajuato), México, I.M.S.S. 
Esquivel Obreg, Toribio 
1908 "La circular de la Secretaria de Hacienda a las instituciones de crédito" en Chavez orozco, Luis, La crisis agrícola de México en 1908 en su aspecto crediticio, Banco Nacional de Crédito Agr1cola y Ganadero,S.A., México, 1954. 
Estadísticas Eeon6micas 
1965 Estadísticas econicas del porfiriato. Fuerza de trabajo y actividad econica por sectores, 1877-1910, México, El Colegio de México. 
Estrada, Roque 
1912 La Revoluci y Francisco I. Madero, primera,segunda y tercera etapas. Guadalajara, taller de la Imprenta Americana, so pp. 
Fabela, Isidro y Josefina Fabela, 
1965 "Revoluci y régimen maderista", en: Documentos histicos de la Revolucimexicana, tomo 1, México, Comisi de Investigaciones histicas de la Revoluci Mexicana, 466 pp. 
Falc, Romana 
1984 Revoluci y caciguismo en San Luis Potosi 1910-1938. México, El Colegio de México, 306 pp. 
1989 "Logros y limites de la centralizaci porfirista" en Falc y otros autores, n dominio de las minor1as. Replica restaurada y porfiriato. México, El Colegio de México. 
1991 "Poderes y razones de las jefaturas pol1ticas. Coahuila e:Q el primer siglo de vida independiente" en Hernández Chávez y Mi Grijalba coordinadores,Cincuenta afios de Historia de México, México, El Colegio de México. 
Florescano E. y Gil Sánchez 
1975 "La época de las Reformas Borb6nicas y el crecimiento econ6mico, l 750-180811 , en Cos1o Villegas (dir.) Historia General de México, México, 1975, tomo II. 
1976 Descripciones econicas regionales de Nueva Espa. Provincias del centro. sur y sureste 1766-1827, México, INAH, 2 vols. 
Formisano, Ronald 
1983 The transformation of politic.A]. culture.Massachusetts Parties. 1790s-1840s, New York, Oxford University Press. 
Furet, Francois 
1980 Pensar la Revoluci Francesa. Madrid. Ediciones Petrel, 255 pp. 
Garc1a Cubas, Antonio 
1881-1891 Diccionario geográfico. hist6rico y biográfico de los Estados Unidos Mexicanos. México, Imprenta de Murguia-Secretaria de Fomento, 5 vols. 
227 
Garc1adiego Oantán, Javier 
1981 Revoluci6n contitucionalista y contrarevoluci6n (movimiento reaccionarios en México 1914-1920). Tesis de doctorado. C.E.H. Colmex, inédita. 
1989  "Movimientos  estudiantiles  durante  la  
Revoluci  Mexicana"  en:  Los  
estudiantes.trabajos de Historia y Sociolog1a, México, CESU, UNAM.  
1991  "La pol1tica militar del presidente Carranza" en: Hernández Chavéz, Alicia y Mi Grijalba,Manuel, coordinadores, Cincuenta as de  
Historia México.  de  México,  México.  El  Colegio  de  

1992 "Higinio Aguilar: milicia, rebeli y corrupci como modus vivendi, en Historia Mexicana, volumen XLI, no.3.enero-marzo. 
Garcia de Le, Antonio 
1985 Resistencia y Utopia. México, Era, 2 vols. 
Gobierno del Estado de Guanajuato 
1834 Decretos del Congreso Constituyente y del Primero Constitucional del Estado de Guanajuato. México, Aguila, 255 pp. 
González y González, Luis 
1956 La Replica Restaurada: La vida social, en Daniel Cosio Villegas (dir.), Historia Moderna ie México, México, Editorial Hermes. 
1976 "El liberalismo triunfante", en Historia general de México, México, El Colegio de México, 897-1016 pp. 
1973 Invitaci a la microhistoria. México, SEP (sep/setentas, 72), 145 pp. 
228 
1979 Pueblo en Vilo. Microhistoria de San José De Gracia. México, El Colegio de México, 417 pp. 
1980 "Ciudades y villas del Bajío colonial" en Relaciones, México, El Colegio de Michoacán. 
1983 "Peculiaridades Histicas del oeste mexicano" en Encuentro# 1, vol. 1, octubre-diciembre 
1983, p.6 
González Navarro, Moisés 
1956 Estadísticas sociales del Porfiriato 1 1877­1910. México, Secretaria de Economía, Talleres Gráficos de la Naci, 249 pp. 
1957 El porfiriato: La vida social, en Daniel Cosío Villegas (dir.), Historia Moderna de México, vol. 1, México, Editorial Hermes, 859 pp. 
1969 "Tenencia de la tierra y poblaci agrícola 1877-1960", Historia Mexicana, XIX, 1 (1969), pp. 62-86. 
Guerra, Francois-xavier 
1983 "Territorio minado, más allá de Zapata en la Revoluci mexicana", en Nexos, 65 (mayo), pp. 31-47. 
1985 Le Mexigue. de 1 1 ancien reg1me á la Révolution. París, L'Harmattan, 2 tomos. 
1990 "Las elecciones legislativas de la Revoluci mexicana. 1912 "en UNAM, Revista mexicana de Sociología, pp. 241-275. 
Hernández Chávez,. Alicia 
1979 "La defensa de los finqueros en Chiapas 1914­1920", en Historia Mexicana, XXVIII:3, lll(enero-marzo), pp.325-369. 
229 
1979 La mecánica cardenista 1934-1940.Historia de la Revoluci mexicana, volumen 16, México. El Colegio de México. 
1985 "La querella de Coahuila, mun1c1p1os y jefes pol1ticos en el siglo XIX" en: catálogo del Fondo Jefatura Pol1tica 1885-1893, México, Archivo Munlcipal de Saltillo, pp. 1-16. 
1985  "El fin concertado del porfiriato" en Documentos gráficos para la historia de México 1848-1911, Editorial del sureste-El Colegio de México, México.  
1989  "La revoluci mexicana: lucha y desenlace en Iberoamerica, una comunidad" Instituto de cooperaci Iberoamericana, Ediciones de cultura Hispánica, Madrid, volumen l,pp. 759­771.  
1991  Anenecuilco. memoria y vida México. El Colegio de México.  de  un  pueblo.  

Hernández Chávez, Alicia y Manuel Mi Grijalba, coordinadores 
1991 Cincuenta as de Historia en México. México. El Colegio de México. 
Hobsbawm, E. 
1976 Rebeldes primitivos. Barcelona, Ariel, 368 pp. 
Hobsbawm, E. y Rude, G. 
1978 Revoluci industrial y revueltas agrarias: el capitán swing.Madrid, Siglo XXI, 416 pp. 
Jacobs, Ian 
1985 "Rancheros de Guerrero: Los hermanos Figueroa y la Revoluci", en BRADING, O.A. (Comp.), caudillos y campesinos en la Revoluci Mexicana. México, F.C.E., pp. 106-124. 
l<aerger, J<arl 
1986 Agricultura y colonizaci en México en 1900, México, Universidad Automa de Chapingo. 
J<atz, Friedrich 
1983 La guerra secreta en México, Era, México, 2 vols. 
1984 La servidumbre agraria en México en la época porfiriana. México, Era, 183 pp. 
1990 Revuelta, rebeli y revoluci. La lucha rural en México del siglo XVI al siglo XX,l<atz compilador, Era, México. 
l<night, Alan 
1986 The Mexican revolution. Cambridge, UniversityCambridge, 2 vols. 
Lara González,  Benjamln  
1987  "Apuntes para la historia de la Salud Plica en El Baj1o" ponencia presentada en el  
Seminario de estudios e investigaciones sobre la Historia del estado de Guanajuato,  
(inédita).  
Legislatura  
(XXVI)  
1922  Diario  de  los  Debates  de  la  cámara  de  
Diputados del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos. México. Imprenta de la Cámara de Diputados.  

Lerner, Victoria 
1986 "Las zozobras de los hacendados de algunos 
municipios del oriente de San Luis Potosí (1910-1920)", en Historia Mexicana. XXXVI: 2,142 (octubre-diciembre), pp. 323-362. 
1987 Planes de la naci mexicana. México, Senado de la Replica, Libro VII, 503 pp. 
Leyes y Decretos 
1981 Leyes y Decretos del Gobierno Constitucional del Estado Libre y Soberano de Guanajuato, Guanajuato, Imprenta del Estado. 
1984 Legislaci plica estatal; constituci.leyes orgánicas, municipales, de hacienda y· desarrollo urbano, Estado de Guanajuato. México, Escuela Libre de Derecho, Instituto de Investigaciones Jur1dicas, 
!.M.S.S., 416 pp. 
Lez Escalera, Juan 
1964 Diccionario biográfico y de Historia de México. México, Editorial del Magisterio. 
Ludlow Wiechers,  Leonor  
1991  "Problemas crediticios maderismo" en: MemInternacional de la México, I.N.E.H.R.M••  en oria Revol los del uci  as del Congreso Mexicana,  

Madero, Francisco I. 
1908 La sucesi presidencial en 1910. El Partido Nacional Democrático, San Pedro, Cqahuila, 357 pp. 
1985 Epistolario {1900 -1909), México, Comisi Nacional para la Celebraci del 175 Aniversario de la Independencia Nacional y el 75 aniversario de la Revoluci Mexicana. 2 volenes. 
Márquez Jaramillo, Enrique 
1979 La casa de los Seres santos. Un .cacicazgo en la huasteca potosina 1876-1910. México, El Colegio de México, .centro de Estudios Internacionales, tesis de maestria, 305 pp. 
232 
Mart1nez-Assad Carlos 
1978 
Me Bride, George 1951 
Me Gregor, Josefina 
1983 
1991 
Memorias 
1852 
1867 
1869 
"Alternativas de poder regional en México" Revista Mexicana de Sociolog1a, vol. XL, (4) octubre-diciembre 1978, pp. 1411-1428. 
"Los sistemas de propiedad rural en México", en Problemas agrícolas e industriales de México, III:3 {julio-septiembre),pp. 11-114. 
La XXVI legislatura. Un episodio en la Historia legislativa de México. México.Instituto de Invetigaciones Legislativas. 
"Madero y los diputados: en busca de una nueva relaci" en: Memoria del congreso internacional sobre la Revoluci Mexicana. México. I.N.E.H.R.M.. 
Memorias del gobierno del Estado de Guanajuato presentada a su Honorable Legislatura el lo. de enero de 1852. 
Memoria leida por el ciudadano General Florencio Antill I Gobernador Interino del Estado de Guanajuato, en la solemne instalaci del Segundo Congreso Constitucional, verificada el 12 de diciembre de 1867. y contestaci dadapor el presidente de la H. Legislatura.Guanajuato, Impresi de Albino Chagoyan. 
Memoria leida por el ciudadano Gobernador del Estado libre y Soberano de Guanajuato, General Florencio Antill, en la solemne instalaci del Tercer Congreso Constitucional 
verificado  el  15  de  septiembre  de  1869.  
Guanajuato,  Impresi  de  Ignacio  Hernández  
Zamudio.  

233 
1871 
1873 
1876 
1878 
1882 
1884 
1895 
Memoria leida por el c. Gobernador del Estado Libre y Soberano de Guanajua~o. General Florencio Antill6n. en la solemne instalaci del cuarto Congreso Constitucional verificada el 15 de septiembre de 1871. Guanajuato,Imprenta de F. Soria. 
Memoria leida por el c. Gobernador del Estado Libre y soberano de Guanaiuato, General Florencio Antill6n en la solemne instalaci del Quinto Congreso Constitucional verificada el 15 de septiembre de 1873. Guanajuato,Imprenta de Ignacio Escalante. 
Memoria del Estado Libre y Soberano de Guanajuato leida por el c, Gobernador Florencio Antill. en la solemne instalaci del sexto congreso constitucional verificada el 15 de septiembre de 1875. Guanajuato,Imprenta del Estado. 
Memoria del Estado Libre y Soberano de Guanajuato leída por el c. Gobernador, General Francisco z. Mena. en la solemne instalaci del octavo congreso constitucional, verificada el 15 de septiembre de 1878. Guanajuato,Imprenta del Estado. 
Memoria leida por el c. Gobernador del Estado Libre y Soberano de Guanajuato,Licenciado Manuel Muz Ledo, en la solemne instalaci del Décimo Congreso Constitucional, verificada el 15 de septiembre de 1882, Guanajuato, Imprenta del Estado. 
Memoria leida por el c. Gobernador Interino del Estado Libre y Soberano de Guanajuato 1 General Pablo Rocha y Port en la solemne instalaci del Undécimo congresoConstitucional. verificada el 15 de septiembrede 1884. Guanajuato, Imprenta del Estado de Guanajuato. 
Memoria gue sobre la administraci plica del Estado de Guanajuato leyel Gobernador Joaguin Obreg González. Guanajuato, Imprenta del Estado. 
234 
Menard Aboites,  Pascale  
1987  "La mina de San Juan de Rayas en tiempos de los Sardaneta" ponencia presentada en el Seminario de estudios e investigaciones sobre la Historia del estado de Guanajuato, (inédita).  

Meyer, Jean 
1973 La Reyoluci6n me11cana 1 1910-1940. Barcelona, DOPESA, 280 pp. 
Meyer, Michael c. 
1984 El rebelde del norte. Pascual orozco y la revoluci. México. U.N.A.M.• 
Ministerio de Fomento 
1914 Divisi territorial de la Replica Mexicana (1910}, Estado de Guanajuato. México. Oficina Tipográfica de la Secretaria de Fomento. 
Morales Jiménez, Alberto 
1961 Hombres de la Revoluci mexicana, INEHRM, México, 1961 
Moreno García, H. (Coord) 
1982 Después de los latifundios¡ la desintegraci de la gran propiedad agraria en México. México, FONAPAS-Colegio de Michoacán, 359 pp. 
Moreno, Manuel 
1977 Historia de la Revoluci mexicana en Guanajuato. México I.N.E.H.R.M., 186 pp. 
Orozco, Rafael 
1921 La industria minera de México, distrito de Guanajuato. México, SEP. 
Pantoja Ram!rez, Tom!s 
1979 Evoluci Histica, pol1tica y constitucional del Estado de Guanajuato. México, U.N.A.M., 
459 pp. 
Periico Oficial 
1811-1911 Periico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato. Guanajuato. 
Pinet Plasencia, Alejandro 
1986 Bandolerismo y revoluci en el sur del Bailo. Los hermanos Pantoja y Benito Canales. México. Tesis para optar por el titulo de licenciado en antropología social, ENAH, (inédita). 
Portilla,  Santiago  
1982  Una sociedad en armas; insurrecci antirreleccionista en México, 1910­1911.México, El Colegio de México, Centro de Estudios Histicos. Tesis de Doctorado, (inédita), 880 pp.  
Razo Oliv a,  J.  
1983  Rebeldes populares del Bajío¡ tragedias y corridos, 1910-1927. Kat, 192 pp.  hazas, México,  

Robles, Fernando 
1970 Un surco en el agua. México, Impresiones Rodas, 414pp. 
Rodríguez G6mez, ~aria Guadalupe 
1984 Jalpa y San Juan de los otates, dos haciendas en el Baiio colonial. México, El Colegio del Bajio. 172 pp. 
Rojas, Basilio 
1968 Valle coraz del Bailo. Slntesis geográfica, econica, estadlstica y social del municipio de Valle de Santiago, Guanajuato. México, Editorial Luz, 338 pp. 
Romero Flores, Jes 
1946 "Mil biograf1as en la Historia de México", en Excélsior, 29 de octubre de 1946. 
Rosenzweig, Fernando 
1965 El porfiriato: la vida econica, en Cosio Villegas (comp) Historia Moderna de México,2 vols., México, Editorial Hermes. 
Ross stanley, Roberto 
1959 Francisco I. Madero aptol de la democracia.México, Grijalbo, 339 pp. 
Salceda, Eduardo 
1982 Guanajuato, cerros y baj 1os testigos de la historia, México, SEP. 
Sánchez Escobar, Rafael 
1934 El ocaso de los héroes. México, Talleres Tipográficos de la Casa de Orientaci para Varones, 213 pp. 
Sánchez, G. y Meertens, D. 
1983 El caso de la violencia en Colombia. Colombia, El Ancora, 255 pp. 
Schryer, Frans Josef 
1979 "A ranchero economy in northwstern Hidalgo, 1880-1920", en Hispanic American Historical Review, pp. 418-443. 
237 
1980 Una burgues1a campesina en la Revoluci Mexicana, los rancheros de Pisaflores. México, Era, 191 pp. 
1983 "From rancheros to pequefios propietarios: agriculture, class structure and politics in the Sierra de Jacala, México, en Boletin de Estudios Latinoamericanos y del caribe, 34 
(junio), pp. 41-58. 
Secretarla de Agricultura y Fomento 
1910 
1913 
Silva Herzog, Jesus 1959 
Simpson, Eyler 
1952 
southworth 1910 
Tannenbaum, Frank 
1951 
1952 
Tercer censo de poblaci de los Estados Unidos Mexicanos, México, Direcci de Estadistica. Secretaria de Gobernaci 
Legislaci electoral mexicana,1812-1972. México. Diario Oficial. 
El agrarismo mexicano y la reforma agraria. Exposici y critica. México. FCE. 
"El ejido, unica salida para México", en Problemas Agricolas e Industriales de México, 
IV: 4. 
El directorio oficial de las minas y haciendas 
de Mexico, México. 
"La lucha por la Problemas agrícolas 
III:4 (oct.-dic.), 
"La revoluci Problemas Agrícolas 
IV:2 (abril-junio), 
paz y por el pan", en: e industriales de México. 
pp. 9-154. 
agraria mexicana", en e Industriales de México, pp. 14-169. 
Tena Ram1rez, Felipe 
1957 
Tobler, H. W. 1985 
Ulloa, Berta 1976 
1979 
1979 
1983 1985 Urquiola Permisan, 
198211 
Valades, José c. 
Leyes Fundamentales de México 1808-1879. México, Porr, 942 pp. 
"Conclusi': la movilizaci campesina y la revoluci", en Brading, D. A. (Comp . ) caudillos y campesinos en la Revoluci mexicana. México, F.C.E., pp. 306-317. 
"La lucha armada (1911-1920) ", en Historia general de México, 2, El Colegio de México, pp. 1073-1182. 
Historia de la Revoluci mexicana. periodo 1914-1917. en González, Luis (coord.), La ""e'""n""'c...r_.u...,c...,i._i....a=d=ª=--...;::;d=e'--_1.._9_1....,5 . México, El colegio de 
México, 267 pp. 
Historia de la Revoluci Mexicana 1914­1917.en González, Luis (coord.) La revoluci escindida, México, El Colegio de México, 178 pp. 
Historia de la Revoluci Mexicana 1914-1917, en González, Luis (coord.), La Constituci de 1917, México, El Colegio de México, 564 pp. 
Revoluci mexicana. 1910-1920. México, 
Secretaria de Relaciones Exteriores. 
José I. 
La disoluci de las haciendas en Valle de Santiago, Guanajuato", en Después de los latifundios; la desintegraci de la gran propiedad agraria en México, México, FONAPAS-Colegio de Michoacán, pp. 207­
228. 
1960 Imaginaci y realidad de Francisco I. Madero. México, Antigua Libreria Robledo, 398 pp. 
1963  Historia General de mexicana.México, Manuel vols.  la Quesada  Revoluci Brand, 10  
Valenzuela, Georgette  

1992  Legislaci electoral continuidades. UNAM.  mexicana,  cambios  y  
Vanderwood,  Paul J.  
1981 Los rurales mexicanos. PP•  México,  F.C.E.,  246  
1984  "El bandidaje en el siglo XIX: una subsistir", en Historia Mexicana. , (julio-septiembre), pp. 41-75.  forma de XXXIV:l  
Varios Autores  
1986  As1 fue la Revolucion protagonistas, Mexico, SEP.  mexicana,  los  

Vázquez Gez, Francisco 
1933 Memorias políticas 1909-1913. México, Mundial, 599 pp. 
Vázquez, Josefina 
1976 "Los primeros tropiezos", en Historia general de México, 2, El Colegio de México, pp. 735­
818. 
Velasco, Alfonso Luis 
1889 Geografía y estadística de la Replica Mexicana, tomo V, Geografía y Estadistica del Estado de Guanajuato. México, Oficina Tipográfica de la Secretaria de Fomento. 
Velasco y Mendoza, Luis 
1947-1949 Historia de la ciudad de Celaya. México, Imprenta Manuel Le Sánchez, 4 vols. 
Vera Estal, Jorge 1975  La Revoluci Mexicana; or1qenes y resultados. México, Porr, 797 pp.  
Verduzco,  Gustavo  
1989  "Zamora en· el porfiriato: una expresi liberal de los conservadores" en: Verduzco y varios autores: · El dominio de las minorias,replica restaurada y porfiriato,México, El Colegio de México.  
Wasserman,  Mark  
1983  "The Social origins of 1910 Revolution in Chihuahua", en: Latin-American Research Review, XV, l, pp. 15-40.  
Wolf,  E.  
1955  "The Mexican Baj 1o in the Eighteenth Century", Publication 17 #3, Midle American Research Institute, Tulane University Press, Nueva Orleans.  
Womack,  John  
1979  Zapata y la Revoluci mexicana. México, Siglo XXI, 443 pp.  

241 
APENDICE 
242 

J)J~TrUTOS DEL ECSTAl>O 
IX. G\/AN.\JUATO 
DIL llllllflÑ 
""°""'" 
o ...... ,. 
CUADRO I: DISTRITOS 
DISTRITOS 1 Abasolo 2 Acámbaro 3 Ciudad González 4 !turbide 
5 Jerécuaro 6 Pénjamo 7 Salamanca 8 Salvatierra 9 Valle de Santiago 
10 Yuriria 
11 Allende 12 Apaseo 13 Celaya 14 Ciudad Manuel 
Doblado 15 Comonfort 
Y MUNICIPIOS DEL ESTADO DE 1895-1910 
MUNICIPIOS 
1 Abasolo 2 Huanímaro 
3 Acámbaro 4 Tarandácuaro 
5 Ciudad González 6 Ocampo 
7 Iturbide 8 Santa Catarina 9 Atarjea 
10 Tierrablanca 
11 Jerecuaro 12 Coroneo 
13 Pénjamo 14 Cuerámaro 
15 Salamanca 16 Pueblonuevo 
17 Salvatierra 18 Santiago Maravatio 
19 Valle de Santiago 20 Jaral 
21 Yuriria 22 Uriangato 
23 Allende 24 Apaseo 25 Celaya 
26 Ciudad Manuel Doblado 27 Comonfort 
GUANAJUATO, 
16 Cortázar 
17 Dolores Hidalgo 
18 Guanajuato 
19 Irapuato 
20 La Luz 
21 Le6n 
22 Morole 
23 Purísima del Rinc 
24 Porfirio Díaz 
25 Romita 
26 San Diego de la Uni 27 San Francisco del Rinc 
28 San Luis de la Paz 
29 Santa Cruz 
30 Silao 
31 Tarimoro 
32 Victoria 
33 Xich
28 Cortázar 
29 Dolores Hidalgo 
30 Guanajuato 
31 Irapuato 
32 La Luz 
33 Le6n 
34 Morole6n 
35 Purísima del Rinc 36 Porfirio Díaz 37 Romita 
38 San Diego de la Uni 
39 San Francisco del Rinc 40 San Luis de la Paz 
41 Santa Cruz 
42 Silao 
43 Tarimoro 
44 Victoria 
45 Xich.. 
FUENTE: Secretaria de Agricultura y Fomento Primer Censo de Poblaci de los Estados Unidos Mexicanos. México, 1895. 
Periico Oficial Tomo LVIII, nos. 1-10, enero 1910 Tomo LX, nos. 1-18, julio-agosto 1910. 
En el caso de Xichexisten diferencias entre las fuentes censales y la informaci proveniente del Archivo del Estado de Guanajuato. En las primeras se lo cataloga como municipio del distrito de Victoria. En la informaci proveniente del Archivo del Estado se lo considera un distrito independiente. Hemos tomado esta tima clasificaci, pues para todos los fines prácticos Xichera considerado como un distrito independiente. 
244 
CUADRO Il1 CJUOAOES DEL EST>.00 DE GU»J~ATO, 1895-1910• 
CIUDADES  1895  19]0  
Le  58,246  57,722  
GuAnajuato  39,404  35,682  
Celllya  21.245  23,062  
lrapuato  18,593  21,649  
:!lilao  15,437  14,059  
Salamanca  13,121  13,497  
Valle de Santiago  12,671  12,737  
San Franc:isc:o del Rincon  7,111  11,359  
Ac:l\mbaro  6,958  11,080  
Salvatierra  11. 008  10,262  
S1m Miguel Al lende  12,740  9,847  
Pénjaino  7,558  9,328  
santa Cru:  7,440  7,133  
San Luis de la l'az  9,601  6,765  
Dolores Hidalgo  5,949  6,764  
Morole6n  5,716  6,692  
Ciudad Gon::Ale.:  6,097  6,495  
Coinonfort  5,260  6,306  
Ciudad Porfirio Diaz**  9,505  5,598  
Yuriria  s. 789 '  5,568  
Cortázar  8,633  5,338  
Romita  s. 337  
Aba,;olo  4,654  
La Lu2  8,318  4,206  
Apl!s~o  4,198  

To~"l 2".'lh, ~,30 305,358 
FUENTE: Ministel"io de Fomento, Colonizaci, Industria y Comercio: Anuario Estadístico de la Replica Mexicana, elaborado por Antonio Pefiel, Oficina Tipográfica de la Secretaria de Fomento, México, 1896. 
Ministerio de Fomento, Colonizaci, Industria y Comercio: Divisi Territorial de la Replica Mexicana, Estado de Guanajuato, Oficina Tipográfica de la Secretaria de Fomento, México 1914, p.11. 
• Seg el nero de habitantes en orden decreciente con base en el a 1910. •• En lB?S Ciudad Porfirio Diaz se llamaba Pozos. 
245 
APENDICE II 
246 
CUADRO I: CRONOLOGIA DE MOTINES URBANOS EN EL ESTADO DE GUANAJUATO 
POBLACION DIACS) MES FUENTE 
Salvatierra 10.11 Mayo La Vanguardia 14 de mayo de 1911. 
Ciudad González 13 Mayo AEG,G,la.paq.143, 15 de mayo de 1911. 
Ac4mbaro 15 Mayo La Vanguardia 21 de mayo de 1911. 
Silao 15 Mayo AEG.G,la,15 de mayo de 1911. 
La Luz 15 Mayo AEG,G,la.16 de diciembre de 1911. 
Yuririra 16 Mayo AEG,G,la,paq.143, 16 de mayo de 1911. 
San Miguel
Al lende 18 Mayo AGN,RD Caja 2, exp.11 f. 10 y 11. 
Pénjamo 20 Mayo AEG,G.la, 26 de junio de 1912. 
Abasolo 21 Mayo AEG,G,la,paq.146, 22 de mayo de 1911. 
Santa Cruz 29 Mayo AEG,G,la,paq.146, 29 de mayo de 1911. 
Comonfort 30 Mayo AEG,G.la,paq.146, 30 de mayo de 1911. 
Santa Catarina 4 Junio AEG,G,la. paq.146, 5 16 de junio de 1911. 
San Luis de la Paz 7 Junio AEG,G,la, p~g.146, 12 de junio de 1911. 
Ciudad Porfirio 11 Junio AEG,G,la, paq.146 y Díaz 149, 12 de junio 1911 
Atargea 25 Junio AEG,G,la. paq.148 y 149, 13 de julio y 10 de agosto de 1911. 
Xich(l 3 Julio AEG,G,la, paq.146 y 
151. 3,4 y S de juliode 1911. 
MOTINES URBANOS EN El [STAOO DE GUANAJUATO 1911 
MAPA 1 10 
b 
e 

GUANAJUATO 
• Sig1101 co11ve11cionale1 
a CAPITAL ,1,, .r.wJ., 
• CA81:ClRA ,Ir IJ,~11·,1,1 
• C/1_ #'Ñ,__U NI ,,,_.,., ••••••-.lMut, ,1,¿..,41J~ 
____ , ___N/da~,...;,. 
----r-•• _,,.,.,
••••• • • ••• _ J,,. 1"•1114111' 
I ,., 
1• 
') 
o
o• 
1 
-,1 
LU1s 
1 Po,-0 s,
........ 1' 
....,, 
',, 
1 ' 
\ 
¡
g . "() '·lt 
~ 1 
J... V ~ ' 
'41 •
L..-------~··,,,
et' L 1'J , 
~ ~ 
Q, ' 
----:·--=....!..........-.1':'l'I........ ~ ........... :--..-._........ ,, • ·-~--.... ­
¡ j• t ,, e : -: ,. ·.·.. -~ ATLAS OE LA REPUBLICA MEXICANA SECRETARIA DE GUERRA, 1911 
APENDICE III: REBELIONES EN EL ESTADO DE GUANAJUATO Y AREA FRONTERIZA DEL ESTA00_121._ MICBOACAN. 1912. 
248 

L U O A R  .lT[ I)[  No. I)[  
HAC[N)A  VUA  PIDLO  CUlAI)  OTROS  LA ACCCN  GAVlliROS  
Cobali,s.·- Lm fia"IIII del IJl°ll!o rtglrrian!D  
di Slbo. en eom­ 
bhmdn con IIJ  
polda n"Ollllm y1211rn horrilres del  
1Mclln, l1llllo rwq­ 
rrienlo.  vlrl..on en  
ullo de IDa_.,_  

8 Le&, 

B Fia"on aprllwd­llDI siete 1111¡18­cholas di haber 
p,7tidpadD ., el mallo al rnio de La lbradla. 
2D s.,, Isi­dro. 

23 Son 
Fran­cisco. 
El tte!;dal. 
~6 de s,ero de 1912. 
b., 8 da 
s,ero de 
1912. 
Aro. 168, 
S1bo. 20 de l!IWO de 1912. 
El Plmr:'fllP' 
23 da enero 
de 1912 en 
Plne!Pmen­
do. 1986 

L U G A R HAClNlA VI.LA  Plnt.D  OTROS  mcc tA ACCXlN  ~Dr GAVI.LEROS  BOTW  
!  l'Dlr•os  5"' Mcrl(n di VII,­clulto. La COia.  ,111111 Anirada  DI ,o a &D  JDCGbalol  All,.nolvac!-del rlftho' di Polr•o 1 Sm,llaoc, Coi9,l),o N~on., arrnm.  
7  Pi.rudn­lfro.  ,1_ A/d'ade  M6s de 40  Arrnm. cabaloly lfl'llll'O.  
7  s,,ta Isabel  ,111111 Ald'ada  'lrlcl ..,._ ., 111 lllfrllffllll'l'lanlo con el dillhlc(mei,to deS..­ 
5"' 'IIC9'118 (por Slbo)  


200 Los peones se decb­raron !ap(rllslm. 
Aro. 17!1 ~-6de 
fobrero di 
1912. 
AEG. 
lilorolecln. 7 
di,.... 
de 1912. 
AEG. 
B da flbrro 
de 1912. 
E Dbwvador 
8 de,..... 
de 1912, s, 
PlnelPmen­
da. 1986 
p.194. 
E Observaclor 
9 de ,....., 
di 1912. s, 
P,'ftet Pbs­
eerda. 1986 
p.194. 
AEG. 168 
Letln. 12 da 
,....., de 
1912. 

01,\  L U G A A  ..l1t CC  Ni!. llC  BOTIII  
RAJO()  HACDDA  VUA  PIOLO  CUlAD  DTIIOS  LA ACCllN  GA'4UROS  
12  Apros  200  


17  Sandia  60  Cabalol. monl!raa Y cllW'O.  
17  Olales  60  
Latda. Zirlffllllo. San lilarlfn y liaraja&.  
21  llll\1lt­11"111.  ....:a Armend6,J1  
21  CabdlM. 19'll'ICII y tllwo.  

a&:IIVACOIS 
llls QCMllroa m­cr.-en b -ota 
JDa ita III Pirra. 
ddndoitft'W'la. 

UIS pilll'OI cp-ll"Cl'M' 1111 lbros ,ta 1c1 haclam e tlrle­ren a u,~ 
l'oliblll Jaf• • las ~ ita 101 Covsl'IDl111 y lbro P*er. 
L111fm-'*alll 
batlren aillOll"fls y ..,.....,.,en a .,....1n1e­plllL 
'1.0IT[ 
AlG. 167, L.e6r. 13 ita
,...o. 
1912. 
El!lbwWllital'
1,. , ... o 
ita 1912: 91 Plnetl'llmlt­da. 1!186, 
p.19' 
AEG.166, L.e6r. 17 ita
,...o. 
1912. 
bldarn. 
Dt»ervm,
17 ita febrro ita 1912: 91 Plnetl'lllan­da. 1986, 
p.19' 
AlG. 166, 
L9l!n. 21 ita 
febrero ita 
1912. 
Am. 167, 
Salwll!rra. 
22 ita febre­
ro ita 1912. 
• 
L  U G A  R  m  cc  No. cc  91)TJj  
HAC[N)A  YUA  PI.Ol.0  DTIIOS  LA ACCllN  GAVl.l.EROS  
20  
2,  ClNla  20  1 cabalo  
y1~  
26  [ll!I lobo  Dlat8I.  75  
!Mr+e.  
Mesa dll  
Obispo.  
2B  Loma de  11  los o,,vlleros ascl-­ 
Tres lila-"'m.  ~on a caso de Waroilro o.rrm~  
nnes  
de la- 
brero  
prlnd­ 
plas de ,_IO.  

A[G, 166. LIIC!r\ 26 de labrero de 1912. 
A[G, 166, lllC!r\ 26 de labrero de 
1912. 
A[G, 168. LIIC!r\ 28 de 
labrero de 
1912. 
A[G. 168, Vale de San IICIIJI) !i de mayo de 1912. 
s 
L U O A  R  m DC  Ho. Dt:  Bl)T'N  
HAtlN).I  VUA  Pll'lllO  OTROS  LA ~  OAYI.LEROS  
2  IIIWal  La OIIVIII fue rechct­ 
dt lo  lacta.  
MlxlGwa  
!i  y,,~  A.Aian G.rcia 1 S-­ 
lo1 Armm • •  
acus6delltar  
h1'11fcados con lo1  
airaii,a.  
5  A .llo SmldDYIII. Cl­pr!ano Yllilglla y To-n,,b D-• • • acus& de ...,,_  
con bl lml'llado1 de  
lohtxlnb.  
llirlnol lJm y Mcica ,ro Rodia furan acu­ 
aadoa de protege, a  
lo1 alzada1 y abos­ 
'-'bl de nm.  
!i  Ar1n111 1 ea11a1Dt.  r-.-eherdc1o1r,lftllco w,a. sixto  
D-1'111111.  illrnaM Bo­ 
,aras.  C!prrano w,a.  
R8)'91 D'nebl. Gllrmo w,a. re1pe  
Orimclos.  Te6fllo  
LJm y r,cn:rsco  
Torr&  IICIISOdolde  
esp/as y SlCUll'ldores.  
7  Anexo de  1 cabGlo y  
Santa  1 p!11ab.  
1.J.da.  
9  Sierra  rUll'an .-s,11os los  
Gorda  cab.!ellBMolsa  
(,egl&,)  G.rcla.  Ws Mi!ndaz y  
DlrirJ Becerra.  
11  Cobras  200  Arrrm y  
cobalGs.  

AEG. 166, 
La l.llz. 2 dlt ll'!Cl'20de1912 
A[G. 168, 
Slbo. 5 de 
ll'!Cl'!O dt 
1912, 
A[G, 168. 
Slbo. 5 dlt 
minode 
1912. 
Aro, 188. 
SIJoo. !i de 
ll'!Cl'!O de 
1912. 
Aro. 168, 
SIJoo. !i de 
ll'!Cl'!O de 
1912. 
Aro, 166, 
Le&\ 7 de 
rnarm dlt 
1912. 
A!O. 167. SO!Wsde lo Pat. 22 de Jino dlt 1912. 
AIG. 167. La l.llz. 11 de rnarm dlt 1912. 
AJb 1912 
IOMMZO 
l U G A R 

80TH 
MlCINlA VI.LA PIDl.0 OTR0S 
13  .,... Ar,.,,.....r,  25  Arma cabc*l1 y ilnro  .UO. 166. Le6n. 15 de fflal'IO de 1112 .  
u  llllral di XlcNI  .Yo del Coallll,  50  1130 jllml y 11'11'1111  No tlbo rlll1tencr11 ri~  Aro. 168, X!cNI. u di lftl'IO de 1912 .  
•14  .... Ar,.,,.....ft,.to Nllwarro  De 20 1125  2cabalDI  los ~111 se llilel•bncr m-pa!llia&  Aro. 166, Le6n. 15 de ll'G'IO de 1112.  
27  Cerro V•dl 1 Puerto -.-.:o  Ú'ICUllntl'O lnlre fuer­1111 dlll oi,11/lrllll y lffl pfh Trllllfo­ron mluerms del  Aro. 167. lo Lur. 28 de lftl'ZO de 1112.  
estado.  
llneral de!iallhl IIRt  r.. apracm III hmt­aradeapfh Fiaronlllalladl,alll­p1111conwdaa.  [I !2!ml:millr. 29 de ll'llll'ZO de 1112. tn Plnl!Pbselt­clll 1986, p. 12,.  


L U O A R  IDTN  fl.(NTt  
H.lCllllA  YlU  PIDlD  OTROS  
27  Cirro  E 11ft fue "~"  DObwvodor  
l'Ple!D  111 lal'ifedo Soto  29 da mcrro  
(Rllff'lto)  (1911).  da 1912 . .,  
Pl111t "'-­ 
da,  1986.  
p. 124.  
30  lo Labor­ .11111'.11  Aro.  1&6.  
dhl  Ar.,,.,,.fl  Lffl  31 da  
(Col9'1­ mcrzo da  
ooddn)  1912.  
E Cs,llNIII.  
30 da mcrzo  
da 1912 .  .,  
Pina!"'-­ 
da.  1986.  
p. 199.  


a 
1/d  LmJ-Los -lillri'na 5ml Flfpe y D._  '1,,hi/a  DTIICS  101"1  
1/d  !ICIIAIIID!io El Rlo,'Jsfpli'o  Sl•ro Gordll (rlddn)  .UOdll c.fill  Arma lllwo y cabalo• C-c!OI. .,.,,,. , cabalo•  
5  100  
!I  10  
a  ,. V•de (finco)  'º  
 

Corra¡,onden­do del pn­
lldslle nul­dpol di! Vele de Sal!lago. 
abrn 1912. 1111 lllmPolmm. 19B2, p. 56. 
A[G, 
abrll-ll'IISyD 
de 1912. 
D llbwm,IQr, 3 di! abrff 
de 1912. 1111 
!'fnetPl!mn,. 
do. 19116. 
p.194. 
AEG. 16B. 
Slbt. !i de 
abrff de 
1912. 
Aro. 188. 
Slbt. !i de 
abrff de 
1112. 
AEO. 175. 
PltiOMt>. 7-B 
di! abrTI de 
1912. 
L U O A R HACINlA VUA  PllBl.O  OTROS  .Ir[ 0[ LA AcalN  No. 0[ OAYI.UROS  BOT'N  
3  A[G, sno,,, 6 de abrn de 1912.  
7  2DD  AEG. 168 S11oo. 7 de abrn de 1912.  
LosS:S­de irrlba  lb'r  AEG. 166 Le&,, 1 D de abrn de 1912.  
B  5ml W.o  Jala ~1%  Aro. 16B Slloo. 8 de abrn de 1912.  
9  CHtHlnt-IJAls  AEO. 16B Sib>. 9 de abrn de 1912.  
1  200  Los pllro1 anlr~ ron o li! c!udod.  Elflia. 9 de abrn de1912,,r, Plnet Pm­cencfa. 19B 6  
9  A[G, 166. la.In. 10 de abrn de 1912.  
9  Wcaro""et ylonnro W-ode  Loa veclno1 y b !UD rfdod orc,crharon a ltrl-. Anta esto Ir, pfl, .. ,e11,.s.  A[G, Pir(imo. 9 de abrn de 1912.  


10 
AJb 1912 IGAIRI. 

08S[RVACDfi HAC1N>A ~ PIDlD DTROS 
L U O A R 

40 AIO. 17S P'iimo 9 1111 obrn 1111 1912. 
9 
10  Los plleros plcla­ron CGbala1 y oo­blnia .  
,.  
11  3&  Armos Yi:abalo1  Los plleros exlgl&­ron IJirlanlu pesos Frcnlsco Mm-ftrm. u\llo del rancho o MorGlto.  
12  De 1S o 20  
12  3S  Lospllru plcl&­ron orrnm. clnero y cabdal 1111 bs ~ das cercanos II Pir4cmo.  
13  Jarlplfto  Fueron rldllados Q91101plleros.  

Aro, 17S. 
Gunl{ulllo.19 
19 1111 a1irn 
11111912. 
A[G, 174. 
Cd. lbul 
Dobbdo.11 
1111 a1irn 1111 
1912. 
AIG. 17!\, 
Morolaln. 2 B 
1111 a1irn 1111 1912. 
Aro. 166, La&,, 12 de a1irn di 1912. 
AIG. 17S 
P/Jicmo 
15 de Abrn 
11111912 
Dc»Bryqdgr 
s 1111a1irn., 11111912, 1111 
Plnelyl'bsen­c!a. 1986, p.194. 

L U B A R HACllCA VI.LA  Plllll.O  OTllllS  
17  1CGball,. 1 plllob. 2!paoa  
17  2!..-. y pll!l,m  
18  D l:GrffWI  libro,.11  97  300 paoa y 3 cabalas  
Mluo,.a  'cabaiDI  
Callde lbtl'NI  20 . e,º~lo. 18 a ple).  
19  
 ~ ammy ifnero  
19  83  Cobol,5, m-rrm. 200 pelOI y IJ'llllll  

Lo1 gav!l!,OI erm, 
hlniwal de Anllrade. 
ll'Ulll'lo hilce poco. Eslol enlrson poclfl­~ habb'on con el ara y al IJ'llo de 
"!Viva OroZIIOl"npa­ron bs hllclnlal y eorlar lo t,m lelefllriCCL 
AEO. 168, 5nao. 17 de abrll de 
1912. 
AEO. 158. 5nao. 17 de a11rn de 1912. 
AEO. 
""'4-12­20 de abríl de 1912. 
tidlm. 
ur/¡22 de a11rn de 1912, llll Plnel~ cia. 1986, p. 199. 
El PJL 24 de a11rn de 1912, llll 
Plnet~ da. 1986, p. 199. 
lll~ 1912  
IGAllll.  
L U G A R  .lJill(  Ni,.ll(  BDTN  
HAC1N>A  Vll.A  PIRO  OTROS  Ll lCCllN  GAYI.LERCS  
21  
 

Tren da 
Sllilo 



1 platob. Lap!lmmallab 
38 pe1111 y flllllddn 1111 ...• 11111-­
bil'IIICÚlrllS by 111116111 rldba 
lP'aclal a..1110 1111 laspllaratllallb­
bal.. 
160 

Fl.(NT[ 
l!l!Ú,. 24 
di abtft de 
1912. 111 
Plllll Pbsen­
dll. 1986 p. 199. 
D!Jgypr 
21 de abrD 
de 1912. 111 
Piral Pbsen­
dll. 1986 
p. 195. 
..IJ.eá 25 
do abrn di 
1912. 111 
Pl1'8!Plasen­
d11. 1986 
p. 199. 
Aro. 1&B. Slltlo. 22 di abrO do 
1912. 
DPm. 23
.-;¡¡di 
1912. 1111 Plnol J>!as­ce,,c/11, 19B6 p. 199. 

------------v· ------------------------------------------------------------------------------•••••••••-••••••-•-------­
L U O A 11 HAC[)()A VI.LA PIDl.0 OTll05 
CGllc*II.
23 ~o los pllr¡• El Pal'a, 23 
(lm..... ar,,_ fon-dllflrl..an l!Ji•-de a11rn de y •lllldlol) ..rnrld-1m y u1or..an pr..-1912. an pdlll y po-lmn,1 IDl'ZOIIOI Q los PIMI~ 
oara-~ d11. 1986. da p. 199. 
lbro 200 11caDal,a. l 111 C0ff'OCffll en-DOblm'wxlol', 
llnro y 11'1 iDs QCMllrDI 28 de íiií,n""ªRefiqoy oh1 ob-y los,,,.... di 1912. G&NI le!Ds. ACM. llql. 91 
tomo I fl 
Plnet~ 
do. 1986. 
2!l 200 AGN. G.lb.. 411, 2!'1 de a11rn de 1912. 
CGllc*II. los QCMllrDI enfra--D Qbpvodpr1 .ar1n111 y ran pac{fl-11! a 2!'1 de abrD !'100 paos. hl!ba' con el a,a; de 1912. 811 llwaran a los prmos Plne!Plasen­
• lncnlaran los ar­da. 1986. r:Hwos. p. 195. 
2 00 los pfflrOI fll!l'an DPat's. 28 llrrotaclot y • las daabrflde "'hran trelnto r 1912, 811 
dnco cabalos. lll'rnQS Plnet~ 
y JM9'(p. d11, 1986, p. 200. 

DIA L U G A R 

BOTli 
IIAIOC) HACllCA VUA PlllllO OTllCS 

170 , aibGloa 

29 Ral'CII lb,o 17 aibGloa (Pl,t.Ót­Nra 1 irmaa lfro) 
30 OtQla 518 paa 2 cabaloa.

,.... , 
frlllO 12 
ccrablim. 
30 100 
S. Lri..on obl OI>'" wflll'OI ifer l'll'alla y odll, ved-. 
Loa p!liroa fla'on redmoct:11 por fuerma 
fatlralll. 
Loa p!liroa ..llll IIMltm y g1111ron 111 eoniMII& 
i!la..28 
de a11rn c111 
1912, en 
PfNIPbssl­
dis. 1986. 
p. 199. 
rapuolo, 29 
de atirn de 
1912. 
D Pala. 1o. 
dernc,yode 
1912, en PIN!~ dis. 1986, p. 200. 
A[(l. 174, 
Cd. Mena 
Doblado. 30 
de atirn de 
1912 • 
.!U!!'.!. 2 
de rnc,yo de 
1912, en 
PfNIPtmen­
dis. 1986, 
p. 200. 

DIA  L U G A R HACIN>.l VUA  P\DlO  DTIIOS  ME ll( LA ACCllN  No. 11 GAYI.LDICIS  
....al La l'larla (por 11, 1.111)  
1 J 2  TeodDro Bara(III  100  


2  lllcrpl­1111. Cua-VG de Cru-CM y !iA .,,,.. di b1 Stos.  De 2 S o 30  Ropo y cabalo•  Loa p!lro1 111 el prlnw randlll robaron Ydelll'uywnn ll'Ulbl8I: ........ lnctn­ilirnn pclJIN de Ra­miln Ledn. 11 proplehl­rlo. y del ..,cero to­11'111'1111 dot CGbalM.  
2  D IU:roche (111Cm­r!fflro)  3D  1 cabalo. 1 carabina y 1 pislob  Lo1 p!lroa 111 111-­VGl'Dn al propletirlo por haber negado tresclnoa pesos.  
2  Sa,.lJISI de 11, Puerta  40  
2  Pfdoo ~oto  Al<ilo.  
3  Vade Vaict,112  Loa giivlleroa iferon 17'LW'l9 o All'elo Le6n  

'1.[Nlt 
D Cbwvadi>r. lo de rmyo de 1912. en Plne!Ptal«,­c/m. 19B6. p. 19S. 
A[G. 167 Cd. tolcrull Doblcldoly 2 de rn,yo de 1912. 
AIG. 167. Cd. llbull lloblado. 2 de rmyo de 1912. 

AEG. 167. Cd. M<nlol Doblado. 2 de rmyo de 1912. 
11/dem, 
AIG. 173y 
17 4, Cd. hb-­
l'UII Dobbdo. 
3 de rn,yo de 
1912. 


L U G A lt NAC1teA VUA Pllll1) DJlltllS 
3 Lo Lallor-3& 

Anflldo Nlrndnttn 1 dla y 
llrm.;lllc, Vabdils 11 Ss!Plllllil 
lri•on 111D1 i,im­
llros de llllraf111. 
B Lo vr,osi 
(oclllll!le 
de Ca!Ytm 
de "1faro) 

9 25 6Dpesoa 
9 AIGIID al lren del 11111'1& 
9 
9 

10 150 Por apc,clo de acm haral lo1 pfl!ro1 nmluvl•on III llroteo 
COI! bl ,_dl'Jnll­
dcD. 
A[G. 174, Cd. Mcn.1111 
Dobblo.3 del!'G7Dde 
1912. 

Aro. 167, Lo Lur. 10 
de ~ de 
1912. 
AIO. 1&8, Slbli. 5 de ílriD de 
1912. 
AIO. 16&. 
P"'-9 
de l!'GJD de 
1912. 
DCbwvador, 
9de'T'dy0de 
1912. 111. 
Plnet Pbl­c:en:ia. 1986, p. 195. 
AIG. 166. Lacln. 10 de IT'dyOde 1912. 
17  
L U O A R IIACINlA VUA  PIOI.O  m II LA ACCllN  Hit. 11 OAVlLEROS  F'IINTE  
Del 10 al u  na­hll. La Cfnaa. La Fa(a.  o '""° Ap,  Arffllll. lfrwo y illlllGl,s  Aro. l &&. Ladn. U de ll'ICl)'O da 1912.  
11  La TTrqa  105  Corrapondeft­da del presl­dlnla rruld­pcl de Vale de Sa,t!ago.•n de 1912 111lllaiPolan­co 1982. ¡,. 5&.  
12  Lomda llarrra  200  Aro. 1&8. Slbo. 12 , de mll)'II de 1912 .  
13  Sal­lrll>  lcabCllcl  .Aro, 168, Slbo, 14 • mll)'II de 1912.  
13  C-lo  29  Loa plllros lrll'm 1M ""' CO'IJI* de Cll'ff'JIII J III ll'IIIJW, ­,¡,,,.. tras ni! pesos a Lallbo ,.., lb­lro da 111 ~  Aro. 169, Slbo, u dall'ICl)'O. 1912.  
13  Dlmn­bllo  AID. 1&8. Mor~ 13 de novlenilra de 1912.  
14  l'llcto PSJl"a  9r~ 350 J)UOI. 3 slb y ptl'!p.  Los pllr01 llll­pon dos rn1 pesos a bs -c!ISl!a l!l'I dibt de primno.  Aro. 166-2. Ladn. 14 de rmyo de 1912.  

.dt0: 1912 
ID IIAYO 

fl.(NT[ HACIN)A ~ JII.O.l) 
L U O A R 
·--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------­
15 
17 
50Dpama. 
12CCllball y, ccrabl­11111. 
Caballa. 
1r1n111 y
..,_.º 
1B 56 

1B  
18  l>blm­bllo  BD  
18  

D jefa lua C01Wda­nn, "oro~mi" por m mitorrcblas. 
Los plfrns mal­tiron b rrino Valo 
IIIIWll"III y ._.., 
LOI liwm1 rtffla­re del ·btallD da 
~uato pa'IIIJII" 
11,....11. 

AIG. 17!i. 
~ da 5m, Marlln da 
VlluclullG. 
17damayn da 1912. 
DCbwvodor. 17 da mayn da 1912. 1!11 Plnef Pbsan­
d11. 1986, p. 19!i. 
AEG. 168. SlbG. 18 
de 11',ayG da 
1912. 
AGN-íM. ccrp. 246-1, 1.7327. 1B da mayn da 1912. 
AIG. 175, Moroleiln. 13 de l'M>Wlll"Orl 
da 1912• 
.Il.EGCa. 1B 
da 11',ayG da 1912. 1111 Pl­nel ~ da. 1986. p. 195. 
19  
A\b 1912  
1115:IIAYD  
lllA  L U O A R  BDTN  
HAClhllA VI.LA  P!OI.D  DTD  
19  Ar­600 pesoa  ...,...11 llllllabll bcnldoa.  D Pols. 19 dÍÍl!'lllyOde  
y JICll'"'9  1912, 111:  
Pfne!Ptass,­ 
d11. 1986,  
p. 195.  
20  El Sitio  150  Aro. 166,  
Lai!n. 20 de  
rn,yo dil 1912.  
20  Aro. 174,  
Pl.ru&dro.  
21 de rn,yo  
de 1912.  
20 Zopole  
(4 Km. di,  
Yl'III­ 
ctu,to)  
21  Lo  30  70 JIIIOI,  A[G, 168,  
PrCMdenda  malz y  Gmna(imo.  
1 platob  21 de rn,yo  
de 1912.  
21 LaEl!mt­ 10  Aro. 166.  
da dil  Lai!n. 20  
loled'M  de ll'IISyO de  
1912.  

L U G A R l'AC(ll)A '41.A  PI.E!l.0  DTllllS  
21  LoC-. P4,iimo. Cru:IIOI. ikrajOI y 011'111  
21  Hiiamo  
22  
22  
22  Tbp­dwo {lrillll'ai) I.Mmdll Camclil-.,  

lob.ro
,... 
rrrr.­
ci..os 
Poo 
i'sJ,Jlro 
i>ld'll i'sJ,Jlro 
Psto i'sJ,Jlro 
DI 80 o 70  
80  E (lf1 poltrco w-do 1'191 y ll'elnta y Clllllro VICina.! dafen-....OII b dl.llbi  
S00  loa pill,01 uf~e­ron lll (lfe pol!lco b rllll:fddn di lit plllm.  
Pspro -6lomar b duibl ai menos .-seanl'IOCUlldoalol feilrales.  
2 cajas di ~tp. 7 r9'1'lroflln  SioJd,en!rdlll1de i'sJ,Jlro o lit pobb­ddr.  
8  los '-ali!sdllrro-b'onolitgovllildl Pecro i'sJ,Jlro.  

illa.31 
de moyo de 
1912,., 
Pina! y Pm­
caido. 1986, 
p. 200. 
A[G. 17S, P'°(amo. 21 de mayo de 1912. 
AIO. 168. 
Slloo. 21 
de mayo de 
1912. • 
A[G. 168, Sl1ao. 22 de moyo de 1912. 
AI0. 166. L.adr. 31 di mayo de 1912. 
AI0. 168. 
snao. u 
da mayo. 1912. 
21  
l U G A R HACINlA VI.LA  PlOLD  OTROS  .m: lll LA ACCllN  No. 11: GAVI.LEROS  80TH  
24  San Ramdn  TIOdoro balas  5'ff'llas y ll'll JIIIOI  LOl~OI­zsoncon~ b hoclendo.  AlG. 168, 51b). 2, dl!rnisyodl! 1912.  
26  Yirlrlo  romas Prill" y Rlf~o.....  liapbirldi,s atoeoronbdlllhi y fLWon rllClmi,das.  Aro. 175, Morohdn. 28 di! ll'IISyO di! 1912 .  
26  las Mm  los pllros ¡_.. liaron dos -y ~on y robaron a virlos wednGI.  AEG. 175, Morohdn. 27 di! ll'IISyO di! 1912.  
27  lbnta­cereo  Tllffllk Pril/G y Rlf~o.....  Los plls'os ataca­ron a Gabrlel llll'bl­di!. ul\'o di! b ha-c!endo.  AEG. 175,, Moroll&I. 28 di! ~ di! 1912 •  
27  la Meara (Doblado)  Teadilro iwalas y Rcmln Solo  Los pllros lusl-!aron a Ald'ill NII-virro.  AEG. 11,. Cd. l,bul llobbdo.27 di! ~di! 1912.  
28  la Concepe!&, (Doblado)  Taodoro 11,ra(as  ba(as lua ldl!nllll-IIClto mn'III orOIIJisla.  bfdl!m.  


L U D A R .m II No. D[ HACIICA "1U PIDl.0 DTIIOS LA ACCI* GAVUCROS 


 1 cabalo y lfrwo  
30  Lo CobrGda  Teodoro llaralm  
 
30  FJCC  De 60 D 70  
31  Mluo Phy [ibrdo Gutl8'ra  

D Dbarvador. 28 de fflll)'O de 1912, en PIIIIII y Plas­cenclo. 1986, p. 196. 
A[G. 174, 
Cd. Minlll Doblado, 29 de fflll)'O de 
1912. 
Aro. 174: 
Cd. Marul Doblado, 30 de fflll)'O de 1912. 
DP!is. 30 
-¡¡;¡;;¡¡;;,de 1912, en Plnet Pm­ce,do, 1986, p. 196. 
Aro. 17!i. 
Ps,fmm. 31 
de fflll)'O de 1912. 
l U G A R HACl'NlA Yl1.A  PIDlD  OTRCS  
Muo Pira  

LGIJl'lh Clrucdto. 
llamoo, 
Clrrollb,co. ClllnD. htl,y Los Miri{na 
.. lle 80 11 10Dhaniwas 
B0Tli 
la rayo 
Lapllllipm6tra 
puir,IIL 1Ui6 111 fo--~o. El an­
c,,:rgim de la lllb:ldn r,114 ap flJllaom, alo1an,,l9adalpl­llSICIII. en III CICio de wllnf(~ 1P b ll'llffll'ISI a i. anli alio Pira III pardo­116 la Ylm a todos. 
Alpolhabllm!la pllleran a lb'afos llllorllocldn pera el SOCJIICllll~ílode 
" !Viva Crorc:o. Zapata y Bcra(all ,, 
Aro. 175, 
~ 
1D de (LffD 
de 1912. 
Corr~ 
da del pra­dallte nvld­pcll de Vala de Scsi!lago. abrff 1912 en lllaz~ 1982, p. 56 
Corr~ 
da del pral­d!nte nvlcl­pcll de Vala de Scsi!laoo. abrff 1912 en lllaz~ 1982. p. 56 
bldem 
Plr(a,no, Bto. 
Pab Vl!l'de. 
5 y 6 de 
fll'ID de 
1912. 
(Varrasconv­
rlcaclona). 
lllA  L U G A lt  
HACEeA  1/1.LA  P!.DI.O  OTIIOS  
5 y  Lo,.,,.,  
6  
8  D  
SIKo  
8  P¡ria,­ 
tiro  
11  C.ro  
da lo1  
0tates  
(es-coda  
Lo IIWII)  
11  
y  
12  
.lft C( LA ACCDI 


Poo 
Paq.¡ro 
lib.roPtlrer. 
~lo 
c..--. 
Rl!fuglo 
Gdmer. 
[lbr(b 
Gu!l..rm Y Cm!ro 
HD. C( BOTN GAl/l.LEROS 
25 
Las oavflm 119 (lljl­
daron y tomaron 
Pirlllhlro C011 wDlen­
do. 
150 
AEG. 174. Cd. Maruil 
Doblodo. 5 y 6 da Itrio da 1912. 
Aro, 1&B. Slm. B da Itrio da 1912. 
ACM. re. .. 91, t. L 111 Plnef Pban­
do. 19B&. pp. 26B-271 . 
AEO. 174. Cd. Maruil Doblodo. 11 da lll'lo da 
1912. 
A[O, 175. Plr¡arno. 11 y12dllll'lo 
da 1912 Scsi Ma,1(11 dtl 
\IIJoclulfo. 
12y13da lirio da 1912 , 
25  
Affo: 1912  
IIS:JJI>  
L U O A R  .IF[ D[  No. O[  BOTN  FIDl!t  
NACtNlA  1/1.LA  PIDI.O  OTROS  LA ACCllN  OAVUEROS  
12  BD  1.11 oawflll fue itsper­ Aro. 175.  
scm por los 1•11­ San Mcrlfn.  
las. ipenad!lcelriso­ 12y13de  
ron ellbal,s y lll'MIII.  lirio de 1912.  
13  A!:O. 175.  
San Mcrlfn.  
13 de lirio  
de 1912.  
u  100  A!:G. P&i-. 14  
de flrio de  
1912.  
15  Aro.  168.  
Slbo.  15  
de lll'lo de  
1912.  


lllA L U O A lt HACO&\ VllA PIDlD CU)AJ) DTlllS 

16 liluo 
Nra 

tour..on liluo y r.r­pl Nra J Frlftls­co CG'ldlob. Lo1f~ 
17 diraill capllrcron o lllll'ril lnllgrlllles 
deuplb. 
1B El Shn&, 1!10 Zapote Blllrdn 
20 Dcrlel 23 Ldpa 
21 Lo srman Tlnajo 91itrdn 
22 Plrlslma 2!1 30 pesoa de CorMs 
D CbssYOdar, 16 de f&rlo de 1912. en PlcptPbsen­á~ 1986. p. 196. 
.aro. 
'*(-.17 
de [lrio de 
1912.Allti 
Oob. 4~ 1912 AtM. FG. dio 
P.Pmenc:I~ 
p. 2,,. 
AIG. 166. 1.111i1. ,a de f&rlo de 1912. 
A[G,
'*'-20
de Jlrio de 1912. 
AEG, 16B Sllilo. 21 de [Lrio de 1912. 
AIG. ,se Sibo. 22 de f&rlo de 1912. 
CIA L U G A R BOTN HACEeA 'w1.lA P\1111.D CUlAl) OTROS 
32 
26 
27 FTnm E Clrnent.ll 
2B 111ar.in Tomil 60 Pm,laja 
29 (Por 10 
Yi.rrrro) 
29 La Tecwt,,,o Concepdi!n lb'of;it 
En al 1r., habla tro­pa pc,ra-itm-b raya di lol lrabafa­dores. .IIU'III Loranm Ard'adl. 
Se ipdiron 111 dio y mdo. ~oncon cab:r al lefa pot­!!co ullcr si daba 
p,rl!ldll111illgllda. 
Los plleros fueron repeldoa !IOI' los fa­dllrales. al lef• pot­tlcos y lol Vldnos. 
Aro. 17.4, 
Cd. lbu,I ~25 dll lino dll 1912. 
Aro. 175 Plricmo. 26 dllfi.rlodl 
1912. 
Aro. 175.. ~ 27 
dll fi.rlo dll 
1912. 
AEO. 175, Morllledn. 28 dll ji.rlo dll 
1912. 
A[G, 175, Morllledn. 29 di fi.rlo dll 
1912. 
Aro. 17.4. Cd. lbu,I Ooblcm.29 
dll ji.rlo dll 
1912. 
L U O l R HACOOA VI.LA  PIOU)  DT1IOS  
2  Taacllwo &rafm  D íefe f!Oltlco y b gnbnwla racha­m-an !l alolJJe.  
9  D Pochote  30  !iOO JIISOI  
12  Los Anoefa  Mdrmol  6  
13 13  .laY!a de Rfvas (cerca de Dlates)  20  Los pis-os fueron redmadllL  
16  De l!(rre!os  Los P•OI ~ iparon b hcldtnh y ran,ii!l'an bl pcWo­nes !l!c!oralel.  
20  Armas y cabalo•  
21  12  23 pe1111 y 1 ~  Los g,r,illros amta­ron b esb:li!n del Ir"" s.:.n, a P'1­¡arn,.  
Nr(m'l'IO, 21 di flfo di 1912. 


D Pal~ 8 
dejiTo de 
191~. en Pina! Plm­esicla. 19B6. p. 196. 
lEG. 174. 
Cd. lobul Dobbdo.2 di ílfo di 1912. 
Aro. 174. 
Cd. lib'tJl!I Dobblo.12 de fllo di 1912. 
Aro. 16B. 
Rorrito. 12 de fllo de 1912. 
AtO. 1&B. 
Gm,afimo. 13 de flfo di 1912. 
A[O, 174. 
Cd. IWt.l!I Dobblo. 20 de fllo de 1912. 
AtO. 17!i, 
2ll 
..~!>. 1912  
IO JU)  
L U G A R  
HACENlA  VlLA  PIDl.0  OTROS  
22  Loa ,_,..pa"sl­ 
lJl•on a 1111 p­llros.  
22  SGnta  
Eflgerla  
y Montll  
da Hily,11  
24  La  , p/ltola y  
Grmio  1 ceblla  
,.  

27 50 
28 
Aro. ..,,lll!dn. 22 • ri1011i 
1912. 
AEC. 168. 51m. 22 di filo de 1912. 
AEG. 168. 51m. 25 
da ¡110 di 
1912. 
A[C. 167, S.Fco. da! Rlncdn. 26 
da ri10 • 1112. 
Aro. 174, Cd. MmuJ Doblado. 27
da"'º.
1912. 
Aro. 175, P'iam,. 29 de [Llo de 1912. 
L U G A R .m ll No. IX BOTN lw:IN)A fflA PIDLD OTROS LA ACCllN GAfflERDS 
29 Wl'9ffll'l'iallo ..ira AI'G. 17~. --~di! Hri-. 29 TIJUCIJII 7 in, parl!­dll llfo di! dit di mpclllslal. 1912. 
29 Los plliros ~ AIG. 167, ron IIIS doul'wlto1 di Cd.lllnlll b 'IOhladn 1P • Dnbbdo.29 ~de realzar. di! JI.fo di! 1912. 
31  
Afflk 1912  
E~TODA- eu º ..  R  .m: 11  ... DC  -.,™--·rmva,e_________________iiiim  
1WC1C  HACEe,l  'fl.l.A  PIDO  CU)AI)  OTll0S  LA ACCllN  OAVWRCS  
1/d  51,,ta C.!1111  so  200 la di ffllU  eo,,__._ dll 1111 prtll­ 
lWl!e ll'U'ld­ 
pdl de Vala  
dlSa,llaoi,.•n 1912.  111  
lllarl'obrm.  
2  Mid'll'IOI. !lcl\lllaoo y Lm  30  2 ~ 2 pao& 1 ll'IM, ~  G. 1&8. Slclo. 3 • ...  
F1*1fa  loa.  rapo '1  1912.  
2 Clll'abllla  
3  a-lslll  &O  
 
3  22  .U0.  187,  
S. Feo. 1111  
lllmft.  6 da  
..da  
1912.  
so peliOl '1  AEO.  168.  
1plllab  l11Jift1fucrto.  
& da aooato  
da 1912.  
s  San Jod  10  110paa  AIG.  17S,  
di b  "*'{amo,  22  
Esperna  de aoollo di  
(JldpiD  1912.  
lit~~  
lnll'D)  
6  LDI  2D  lllnlrD '1  AIG.  188,  
Rllct,(pz  2 pllfollll  5i1c1o. 6 di aoosto da  
1912.  

lllA L U C A 1 .11'[ DC N&. Dt IOTN 08S[IIYACIHS '11NTt 1W1CtO MAC[N)A YUA PIDLO CU>AD OTRCS LA ACtllN OA\U[ll05 
-----------------------------------------~-----------------------------------------------------------------· 
ID 
ID 
10 
11 
11 
SGIIIII T...m 
(Cller6­
ll'llr0) 
7 
63 
1a lurae
.... 
LltMlllt 
Am. 111!, 
~ 
5dtagolle 
dtl912. 
Am. IH, 
Sllao. 10 dt llgllafltdt 1112, 
Aro. 17!1 
Ni-ID 
1912.' 
11..edl. 13
..... 
1912, 111Pr­
nel y,.._ canda. 1186, p. 201, 
Am. 17!,, 
Ni-1!1 
dt 1112, 
E Pal's. 11-12
....... 1112. 111 Pl­nel l'llllcat­ela 11!&. p. 19&. 
33 
lllA L U O A R .In CE le. CE IOTN llllSIJlVACDfS Fl.lNTE lWDI> 14ACEeA 'tUA PI.O.O CUW> DTllllS LA ACCDI BAVWICS 
12 (1 11 2,-a. Ara. 168. ~ 1plt!alli Sllaa. 1;; 1JIIJAI, 
da ••to 
da 1912. 
12 La 0Pdelra Los plliroa r~ Am. 175, y Sues r1111 J .-1111 a los lb'olli!n. 1 6 (l,to,olllln) Vid,-daaooaio da 1912. 
5,._
12 Las 30 Aro. 161!, 
Fram SllaD. 13 daQ¡101io da 1912. 
13 T~D ID Los oi,wlll,01 no ID­Am. 175, (CUer&ni,,a) ~aran nar a la
,_,.,. 
...""'-22 
da 1912. 
13 Zarago~ 20 Am. 168, SllaD. 13 ...lo di 1912, 
Am. 175, lb'ale&I.
...1 6 
di 1912. 
1!l LaMaa 1Dpaoe Am. 167, da P!dld 1 cobllo !. Feo. del (DDlllcm) Alnc&,, 17 da .. da 1912. 

l U O A R HAClN)A VU,\ PlD.D cuw, DTRllS 

16 rirrrra 2DD 
11 
16 

17 La 
!Ciado 
19 


D•ll!cil1a,toll'll­
w. lo hx/lMI,
.,...a I! 111 omvl­
.......al! GIi 
..... Lalsll!o GwPl!y Tr!Wibl tn.olllporl~ ~1\1119 '/ farra(e. '/ al flf• u!TII' llllf 
.......11. 
tcrfl!dtllll'afmal 
llf• pott!co de ~ lll!ililobbdolleflp­
hn!Dallllllill>. 
Aro. 
lilDreWII. 16 deQgOlfodt 
1912. 
ll.eB 2 de 
lepllarÑlrl de 
1912. 111Pl­
net~ 
ela. 19B&, 
p. 2D1. 
ll l>a.'a. 16 
dellOlll!ode 
1112. 111 Pl­
11111 Pls::iln­
ela. 198&, p. 2D1. 
AIG. 169. P'i-. 2D 
deQgOllo 
de 1112 • 
3! 
DTllllS 
11 20  llll ,...  San Cleffwl!I (al 1111'. IDlriM)  'º 9  
20 23  DIIIMI  100 200  O. norlll •on llllaro~lfalal ,....Dtala. Esla1 lllmilNllo llcl'*9,  
23  
23  lUll II Jefe pol­lloo.  

Aro. 168, Gm,ajwlo. 
20dllaoon, 
da 1912. 
Aro, 176. Rllmlto. 21
... 
11111912. 
.U0. 167. 
s. reo. c1a1 
RIIICdr. 24 
da .. 
dll 19121. 
Aro. 169 ~-30
dtoOllafD 
da 1912. 
Aro, 167, 
s. reo. c1e1 Rlncdn. u 
da .. dll 1912, 
AEO.. 166 oGfflS Ctur. 23dtQQOsio da 1912. 

JI 
------------------------------------.-------------------------------------------------------------------------------­

L U O A R 
BOTN 
HACINlA VUA PIDlD ClDAD 
llrf4 Tllldoro 91rlljos Al"G. 174 • 
., 11 cornbats Solo Cd. MlftJel 
~lur. Dobbdo. 2' 
dlllllgllllo di 1912. 
2!!i 200 Al"G. 17!!i. MllroWn. 2 di ocm.mre 11111912. 
25 ll.lne!I (2 111n di Mllroil&,) 
21 llftlllly D PGl's. 26 di 
hita di ai,oatodll Yalll di 1912. e, Sdaoi, netPtcmn-­
clo. 19BB. p. 196. 
27 

Afb 1112 IOAGDSTO 
L U O A R 

IDTN HActleA 'I\LA 11\DLD DTIIC5 
-------------------------------------------------------.----------------------------------------------------------­
Lt11rt11tr-sern­El l'l'pardlll. 
c,.,.-on 111 11 u Mi!xico. .. ele 
dllbtlmdllllxlno­~llari!re 
.,.lillrilda di, ,1,2. 
•1Mronar.,n,. 
3B 
l U G A R IOT'N ~ '11.1.A PIDlD CU)AD DTJID5 
------------------------------------------------------------------------------------------·-------------------------­
Rlffl!il Solo 
C.OI di Refugia luffnw& .-. Dlnll 
IApa 1 
lnlo c.. 
a.to
., ...... 
hnlln Solo 
12 
..E,,. 
12 m:c
,. 
Vrdl 
DI 3 a10  20Dpema y mar,  lfllilwlllftWodlo DI rftllll E ~ te. .iva ,_ .... Pmilla i.i­... ~ Ca­pifn 1TI!*  AEG. 187, S. Feo. del Rlrdn. 6 &ti aptlllll'ilta de 1912.  
200  AEG. 189. !llbo. 6 di aplfllriwa de 1912.  
7.5Dl*OI  AEO. 18], S. Feo. del Rlnc&t. 11 de llllf!lll'ilre &ti 1912.  
1 rlfll. 1 plll1DIII. 1CIIWt. paallra y 1DOIIIIIOI  Am. 167. S. Feo. del Rlncaln. 1 7 de aptllll"bra &ti 1912.  
20  2 .......1,.. 2pllWIII y3D,-.  AEo. 189, S11ao. 13de sapl!tmll'e de '912.  
100  .fl.lÍII 12 de aptlllll'ilta de 1912. 111 P!llll Plaan­d11. 1988, p. 198.,  


L U B A R NlCIN>A '41.A PID.O CU)AI) OTROS 

-------------·---------------------------------------------------------------------------------------·---------------­

A[I). 167. 
s. reo. 1111 
Rlncdl\ 14 
di ,eptllff'ére 
• 1112. 
,_.,.,
u 20 A[G. 167. Lawr.
....,..18 
di 1112. 

DPat'a. 21 
• ..,11.... 
di 1112• ., 
Plne!PIIINt-­
da. 1185. 
p. 202. 
18 La lltrin Am. 167. L1111•ilt Soto s. rct1. dll Alncdl\ 20 de seplllfflll'e de 1912. 
18 l'l'o>idllt­da 

,. 
D 
!lullo 
1a Guayabo Rtrin de ll!Wo2 Soto 
20 1!i 1 plstob. Aro. 168.
.La...,._presa 
clrwo y S1bo. 20 bmmy rapo de seplllfflbre LDI Bo!Yo1 de 1912. 

A& lhro Solo 
21 Rtrin 
caplador de 
lllnlslda 4a. d! 1. 1912. 
l u o ,\ lt *CID Vil.A  PID.D  ClCAD  OTllllS  IOTN  
21  130  
21  
22  loa s.­ DI 15 a 2D  
22  C­lllt  •  
23  11  00.a. Sl'lm J CIIIIIClllla  La f'Wl'III wltered o Drotll0. llovllrrD Y ,...D~IL  
23  ~ delDI !illJCII  150  
23  laTepuro. PallfflAt,Dr.,,111 :, Laeoe,.,  Nll'lll'WI­loa de'*'­ loa ptlerDI 18 Cl.l­~..-on ar~s-ha  

Aro. 169. "apualo. 23 
de..i,IMbrl 
de 1912. 
DPD'i. 21 dtiiiil!IMbrl 
da 1912. 111 Plnltl'blln­
• 1986, p. 117. 
Am. Le&\ 22 de ll!PlflMll'I 
de 1912 • 
Am. 168, Slbo. 23
de...,..,...
de 1912. 
AlD. 166. 1.111n. 2!1 de apH1M1t1 
de 1112. 
AED. 168. Slbo. 23 de seplllfflltt da 1112 • 
.UÚ. 27 de IIIPlferrilra. de 1912. 111 
Plnell'blln­
da. 1986. p. 202. 

---------------------~---------------------------------~-------------------------------------------------------------­
lllA  ltAIOC  L U O A R HACIN>A VlLA  PIJIILD  CU).AI)  OTROS  .IJI DE LA ACCllN  No, DE OAVlLEROS  B0Ttl  CIIS[RVACIHS  
•/d  Cl&pG (lllalrllo de Yi.rlrlo)  
 




27 ~ 
••,o 
27 

28 P6ilffl' (lfalrllo) 

F11N1t 
Aro. 175, Morolldn. 2!! y 2B dt 11111­tlambre dt 1912. 
Aro. 167, Cd. lb'IIII llobbito.2& dt 11111t1am11r, 
dt 1912. 
Aro. 1&8. 5lloo. 7 de ocl!Jire de 
1912. 
El Pcls. 27 de Nl)l!eniwe de 1912, i,i PlnetPme.,­
da. 198&, 
p. 197. 
El Pr/s. 27 
di"ajitlllll"bre de 1912. i,i Plnel Pmen­da. 198&. p. 197. 
EJPJs. 2B 
disei,!il!:lrilre de 1912. i,i Pina! Pmen­d11, 198&. p. 197. 
2ll  L U O A R HACEeA VU,\  PID.O  DTIIOS At4cucro  .lTI ll( LA ACl:llN  No. llE GAVlUllCS  BOTN  
30  
30  (l Copal  Cabalo1 y maf1  
30  C.ro de lu'ble  

Derineb. 
1"i'"de;j,­tl81!'bfe de 1912, en Pl­
riet Pbslll­
da, 1986. p. 202. 
Aro. 17S, f>&iClll"O, 30 de 11111t1em­br• de 1912. 
D Pcfs. 28 dii;tfeni>re de 1912, SI 
Jllne!Pma,,­
da. 1986. p. 197. 
AEG. 176, 30 de sep­tl81!'bfe de 1912. 
43  
~l>.1912  
AIS: CC?UIRl  
L U G A R  .lTE II  No. IX  BOffi  
HAC1N>A  VlLA  PllBLO  OTROS  LA ACCllN  GAVlLIROS  

D Pm'1. 2~. de 1112 . ., Pira! y~ lftia. 1986, p. 197.  
A[G.  175.  
""'-deoclulre3 de 1912.  
3  D cabecllcl rue apre­hnldo  Am. 11a. Slm. 7 de acU,1 de 1912.  
&  Sal!l'llo  Ueo,ron zql0t!1!111".  A[G, 1&8, Slm. 7 de eclulra de 1912.  
7  1 plslali,  AIG. 168, Slm. B de eclulra de 1912.  

l  U G l  11  
HACllCA  Vl.ll  PIQU)  OTRllS  
1  .......  
.,  
., .,.,~  
11  
10  
11  [n l!I  
csnno  
n•IIII,...,.  
Olallll y  
Qlrht  
11  

10111 
1 ,.,¡ Aro. 168. Sllact. B dt ocll.tlre dt 1912, 
DI •D I l'l'UII. 
o !rlO 7 lllllMIIII&. Sl!W.l!WI.
,,,.... 
-· 1 11­
., Yropa Aro. tflB, 
Sllact. B de 
acU,re de 
1112. 
IIIWllri'•osvl­Aro. 1'1!rl, lroa y 1111 fLWrm ~B 
del Ulllil1!1118 Trr-· dt oclulra r1etr-da 1912. 
9 
15 1 cdlGI),. Alci!D. Aro. 166-2. 1 rllol, Lm 11 da y Grl'l'DI oeiulra de 1912. 
'º 
Aldlto. Aro. 166-2, 
Lm 14 de acU,re de 1912. 
50 A[O. 1'15. "'icsm. 11 de acil.tlra de 1912. 

-·-----------.-----------------~--~----------~-----------------------------------------------------------------------­

L U 1) A 11 
IIOffi MACl?CA '1'1.1.A P\D.O 01110S 
!iD AEG. 169, 
..apuato. u 
de ocl!Alrl 
de 1912. 
I? D .uo. 175,~, Plr(cm,,, 12 
Cirro di • oc:1*1 
lnf• de 1912. 

Pwo Loap,1eraa~ D Pds. 13-17 Arroyo ron IIIIS llnlll y flll"' de DC!lmra 
ron tfsp,!rmdi,1, de 1912, 111 Plnel y Pb­mcla. 1986, p. 202. , 
12 
13 1!i Am. 176, llorrifa. 1!i de oc:1*e de 1912. 
DPa"s. 17 
de ocl!Alre 
de 1912. 811 
Plnet y Pb­
micla. 1986. 
p. 198. 
1' LIII Cdk111 Amlo. los pllit-D Pm's. U 
lob'-iio ras • .._on a la ~e Nta del airo del de 1912. 811 rlll'dl&. Plnet y Pb­
sancla. 198&. p. 197. 
46  
AJb 1912  
re: CCTUIR[  
L U O A R  80TH  
IIACOOA  'IUA  Jll.0.0  DTRCS  
u  .,,oyo Colore  D Pal's. 1<4 ii'acliera  
dll 1912. an  
Plnel 7 1'111­ 
Sftlo.  1986.  
p. 197.  
l!I  3  D Pal'1. 1 B "'iiiiicti&a  
de 1912,  an  
Pina! y 1'111­ 
NIIC!o.  1986.  
p. 202.  
15  C.ro  Aro.  167,  
Oord&, D Fuarll  Salmnin:o. 16 de act 
bra de 1912.  
17  D  ia  AlG.  166,  
Rlfuglo  laM  17 de  
Oi:11.ilra dll  
1912.  
17  ......  !ll!!'., 11  
Milllle y  dlloellAlra  
Smt llltlllo  de 1912.  en  
tllllllncdn  Pina! y 1'111­ 
NIIC!o.  1986,  
p. 202.  
ia  "-m. Lo Ordelllo.  Aro. 175, ,.,,019&1. 1 B  
Los Palll111  de ocl!bra  
(,.,,ola&!)  de 1912.  


L U D A 1 
~ YUA PIDl.0 

111  "··  
18  Palfa...  
11  llrlpl­tto  
11 2D  Loa Smca  lhlslrlo dory An!oliD 4/11,  100  1 eabCllo  
20  19  LDI p!lw.;1 aid­'dr,on MIÚ y 1DO pems.  

DW1. 18 deocllmra da 1912, ., 
Pina! y Pb­lllllC/Q, 1986. p. 198. 
11/dim. 
Am. 166, Ledn. 19 de DCl!mreda 
1912. 
A[G, 168, S1bo. 20 da ocllmrede 
1912, 
AEG. 168, Slbo. 23da ac11bre de 1912. 
Afb 1912  
18 DCTl.1111[  
L U 6  A R  ll)TJj  
MACINlA  VI.LA  PIDlO  DTIICS  
20  lll 30  
"'º  
2D  60  
2D  
20  Sto Cliro.  
Slratu.\  
Pldldtso.  
Selftl.  
lb!M1ftn.  
airiiy  
l'll'laMn  
21  

AEG. 168, 
Sl1clo. 2Dd! 
oclulrede 
1912. 
Jl.?&20 
dt aclulre 
de 1912,, en 
P!nat., ~ 
lllnlo. 1986. 
p. 2D3. 
~20 
de oclulre 
de 1912, en 
P!nal y~ 
lllnlo. 1986, p. 201 
AEG. 169. 
1'~23 dt OG!ulre 
de 1912. 
AW«lt 1912 IO CICTUII[ 
L U G A 11 .IJtlX No. DC B01ll HACIN)l VUA Pin.O 011DS LA lCCDI IIAYlllRllS 
-·---------·-----------·------------~·-------------------------------------------------------------------------------­

250 Rlldmodol_.de -raa horaa da ucha
21 
1 
DI plla'OI N!y9­
ron blgo de perder 
ar.mallilnilray 
b llnan-1111. 
Oav!lroadardo 
Mj,ra. !tofael• 
!fa Pabli,P!m,o. ... 
J!dnblrrft AIMJI-
llo PlriD!O rdzlron
--csi!R 

loa flderalas sifren­
twonabl~ 
roa. 
27 T111:1M111 
28 !IM­lllltali, •• federa­tftrro lllylmgovlb. (llllrlfo) 

Trlulfo da loa fede­rala 
28 
Aro. 175, ..,,oll&I. 1 9. 21 y 22 de OCÜl'd de 1912. lEO.. 1117, S. Feo. 10 di l'IOvl­br1 da 1912. 
..11.fliL 2!l 
deoca 
de 1912, a, 
Plnlt y Pb-
lnio. 19B&. p. 198. 
AED. 1119. 
~.-29 
deDCUlra 
de 1912. 
DP11'1. ~ 
lllco. 29 de 
acillre de 
1912. 
b(dim, 
!ID 
L U G A lt BDTN HACIN)A VUA PIDll) CU>AD OTROS 
29  Lm fu.-:ms fedlrahs aprnderan ., Raso­rlo l!mN'ru.  
Los gav!Je,01 ~ ran 111 {ale IDlllr.  
29  Aran'l.lglllo.,~rJ/hi,  BD  
2  

Aro. 169. Slbo. !I de s,epffetl"bre de 1912. 
Am. 159, Slb,, .& de s,eplletl"bre de 1912. 
~ 29 
di ocililre de 1912. 1111 
Plnet J Pb­sn!a. 19B6. p. 203. 
bfdlrn. 
fill!...3D de odlmre de 1912. 1111 
Plnet J Pb­senda. 19B6. p. 19B. 
bfdsn. 
L U O A 11 IW:llCA '41.A  PIDO  011105  BOTII  
30  Alallo.  
Asalto.  
30  Ape,01 (Colv't­pl&,)  
30  La Providencio (Dobbdo)  200  
31  SGII 11/th D Allo  184  2MM!li,s. 20ii-ey llfnw,foa  

DPal's. 30 
iii'iiciilira da 1912 . ., 
PIMt y Pb­sn:111. 198&. p. 198. 
D PR. 30 
'iii"ociiiYe da 1912, ., 
Plnel y Pb­
sn:111. 1986. p. 198. 
Aro. 1&7. La Luz.' 30 da ocU,ra da 1912. 
Aro. 1&7, 
llolllodo.1o 
di IIClvlen'D"t da 1912. 
AIO, 167. S. Feo.' 1o da novlflrilre da 1912. 
3  L U G A 11 HACEl>A VIU  JI\OLD  OT1105  BOlli  
PI-­ 
e-ro  
15  
3  D R,fllQlo  1ceat, y1.  
7  s.,, llllto de t~,Ldpez V1lildu1'I)  l!Darlo ~01 SIÑ llelfriln  'ºº  2!1 ~ 1 caldo y ,n,i,t:l!ll'das  

Loa plllroa ~ ron b hoc!erm y re­vtmll'on lila prems. 
loa plll,01 md-
lm'Dnll9Jll)ICIIIM'­
doa. 
Aro. 166. 
La!n. 3 de 
novlambr1 
de 1912. 
].!Ú, 3 
dt novlambr1 
de 1912, 111 
P!nel y Pb­
Sftio. 19B6. p. 19B. 
bldem 
Aro. 175, Morá!r. 12 dt novlll'l'bra dt1912. 
Aro. 16B. 51m. 2 de novlambr1 da 1912. 
Aro. 168, snoo. ' de 
novlsrilra 
da 1912. 
Al:O. 166, Lacln !, da novlsrilra 
de 1912. 
Aro. 17S, 
P~arno. 7 
dt novlenilra 
dt 1912. 

l U D .l ll NAC1N>A VU.l  11\DlD  DTR05  BOffi  
9  
 llanro IIM01  Joamo11111bellmanlr1 bp,\iyllprlrner rag/11'1,ri, dll bMdo.  
10  0l1lriffa  loep'llraa~ ranlm-ditllbr noa pecpll'oa propla­lm'loe y no 111 ,,._ Jritl.,1111 r-ow b coad'4  
12  5191 Ger&rlino  ,  CGbe  los p1lroa provle­Mlditblb:lendtldit !5mtla Ana del Canda.  
13  Cirro Prlelo Cirro Bine,  Sin&, ""'"  w:ha -· b gay!­111 y b fuwm rirol provir/enle da Vale • 5191tlco,.  
u  lldr!TIII  Cdnildl! Ci!ma  30  los p'llroa funn eorrilat!tm por el fe-la pol'!!eo da ,.,_. femo.  
14  lo:radit lkrr.,a  Ronro llJIYor  10  lp/stallt. 2mbGll)a y ropa.  

AEG, 158, Sllllo. 9 • 
novl..-era di 1912. 
AEG, 175. Mllrole6!\ 13 
ditnovltlrilr• 
• 1912. 
AEG, 11!1. Sllllo. 12 da noYlarbra 
da 1912. 
¡¡ncrr1o1. 
liltclco. 15 
ditnovlsn,re 
da 1912. 
AEG, 175, 1a Micmo. 4 da noYlllrilre da 1912. 
AIO. 168, Sílao. 15dit novllll"bre da 1912. 
L U G A 11 80Tli CIIS[IIVACIHS HACIN)A VI.LA P\III.O OTROS 
---------------~---------~------~------------------------------------------------------------------------------------­
1!'.i  ,..,Entre 11 Sht luda yblm. 111 Lot,.,._  8  Clrp de rrdz y...,  rOI.  Allilo a dll1 crrr~  
16  SCln r,ancr­de Tlllloadcl  
1B  La Loio y lurhl  Rolll'lo llldfor  ' cabafDI  
18  30  
21>  Sope!ra  100  
21> El Wrador y SCln  6  

.!!.!é.. 18 de novllrT'bre 
de 1912 • ., Plnet Plilll­cencla. 1986, 
Aro. 166-2. Le6n. 1!'.i de novr.,., 
di 1!112. 
AEG. 168. Si1i1o. 18dt 
novlenilre 
dll 1!142. 
Aro. 166, Le6n. 18 dt novlenilre 
de 1912. 
AEG. 168, Slb), 21 de novlenilre 
de 1912. 
55  
lllA  L U G A 11 HAC(N)A VUA  PI.DI.O  OTROS  D8S[RYACIHS  Fl.tNT[  
_21  Lt1~11t1 del o.r­btftllo  U  5 ll'UISL l)'IIIJIII, 11111. 2 pelOI y ropa  Aro. 166, Le&\ 21 da novlarrill'a da 1912.  
21  CClfflll(llcl  LIMSltmrilllfll da 11­~dora da l'Dpra.  Aro. 168, S1bo. 21 da novlllrilra da 1912.  
21  Coli!n  6  7 pema Y ropa  Aro. 168, Slbo. 22 da novlllrilra da 1912.  
20  5 ll'UISL ' albalos.2 co,,abbm, 2 plstobl y ropa  Aro, 166, Le&\ 24 da novlllrilra da 1912.  
23  La Lur  to.ro lllllro1  30  Arnm. foyas. CllbCIIDI y linero  ÍUII IBilacltJ lo [)ro Grm'd of llnes Com-JljS!y.  Aro, 166, Le&\ 23 da novlllri>ra de 1912.  
26  C.ro da Persll'I C.ro da La Lur  ~ Jira "El~!o­rrri'  1ur~ Nra. F1111 r111­mMa111-dmte~­ ~ Mlxlco. 28 da 1111vlarrilra da 1912.  

5& 
L U O A R .IFE II Ni). 11 801"1 HACIN)A VUA PIIBlO ClDAD OTROS Ll .lcctW GAVU!R01S 
Al'G. t&B. Slbo. 3 de 
.rc:1....,.. 
S7 
l U G A R HAC1N>A '4.LA  P\Dl.D  OTROS  .m ct: LA ACtllN  N&. ll( OA'4.L[R()S  
10  a.raras (Abasolo)  20  
10  El Cap&l11  12  12 NI de ~ 1 JOO Kg. pea-va  
10  loa Cllm'coa  10  2 caball,a  
13  8nlvN  6  2 cobl(a 6 pmay 2 l'bnll de ara  
14 Dll'ros. 2,,... 3oobalos. J YlfflGI 13 ....  
s  
20  las C-de Crucas  12  
21  

Eftlrlr\tarrllfflll can 11 i,rfJ\w ·~""amo de cmallrfadeO.-­fllillo.  Al'G. 169, S1bo.. 1 D dt cfdtrnbrt de 1912.  
Loa vaellllll rechaza­r011aloplla.  AEG. 17S, l't(-.10 dt cfdlll"lbre de 1112.  
Al'G. 169, Slbo.. 1 1 de cfdllrilrt da 1912.  
llfdem.  
AED. 169, Sllilo.14 de cfdllrilre de 1912.  
Robos.  AEG. ledl\ 14 de cfdllrilr• de 1912.  
loa 'l9dnos rechaza­ron 11 111 plla.  Aro. 17S. Plrjimo. 18 de cfdlll"lbra de 1912.  
Loa o,,vllroa 111111­hron al ulllo J cp­IT'ICl'Oll~easm.  Aro. 167, 5ml reo., 21 de cfciembra dt 1912.  
ACG. 169. Slbo. 21 • cfcillrilrt da 1912.  

-------------------------------------·-------------------------------------------------------------------------------­
L U G A R BDTJI HACIN)A YUA P\D.D OTROS 
30 AEG. 17S. Pir¡im,. 3D 
di (ldffl'lbr1 di 1912. 
A~D 1913 IIS: nao 

IIOTN
DIA l U G A R 
HACIN)A Vll.A PIDI.D DTll05 
,a D l¿pcrclal. llblc:o. 1 B 

de ...D 1111 

1913. 

6D 
L U O A lt 

IOTN 1w:1N>A '4.LA 111111.D DTIIOS 
27 ilrilMo GoPdla y 
DJ:eipl
dMVllnta,llbelda 211 N aaogl•DII II li a,­
da'*'"°
ll'llllta. di !113. 
r u l N r r s 
AIO  Alttivo itil E""'1L, di~ ._CoN-miln.  
5-'iln -,r,...s GeWerno , Gulrr&  
~ Bel>. ,11  ArfMvo GINrd dt III Nilcliln. JlanoD GGwmiln. !M!iln u,pfs R.i.­-IDI [attllla~  
Milxleo.  
AGK  JM  Arrtivo GenlrQI di b ll,cliln,  rllllh "'*~  
Mi1,rco.  

IMZ Plll.NCn ll. rorll'OCl4n rfdn y lu!Jllll'1t •""'" ., Mbleo. [ri,, ..Weo 11112. 
PIIT PlASr!CIA A.. Blntollrrano , r-Wiln 111 11 ar dll ~o. Loa lwffllml l'Nla y llrito Clftlla T•• di Alllr..,..1t SodGi l:NAH. 
~1986. 







