EL COLEGIO DE MEXICO Centro de Estudios de Asia y Africa 
SOCIEDAD TRADICIONAL Y TRANSFORMACION MODERNA EN HEYAZ 
Tesis que presenta 
HERNAN G.H. TABOADA 
para optar al grado de 
Haestria en Estudios de Asia y Africa Especialidad Medio Oriente 
México D.F. 1993 
C:npit.ulo 1, Tntr-<HltJccic">n .. ,, .. ,,,,,.,, ....... ,., ,, , .p. 1 C:npit.ulo ?., T.as Hst.ruct.uras trRc1ir.iona1es clt~ HeyRz, .p. 8 C:rtpit.ulo 1, ner.RclP.nr.iotomana, presenr.ir1 europea 
y r1ut.onomia heyazi. .p. ?. 9 C:npitulo 4, F:uropeos y wahabies, .. .p. 49 C:npítulo 5, Muhammacl Ali en Heyaz. .p. 63 C:rtpít.ulo r.1 fin ele l nislamient.o. ,p. 7S
 C:npitulo 7' Rer.ort.es de la autonomía. .p. 95 C:npitulo F.l nlJP.VO r.ompromiso, .p. 1 12
8' C:npi tulo 9, T,a RevuP.lt:r1 Arr1be ... . p. 137 Ribl i.ografía .... , ........ ,, •.... ,p. 164 
Capítulo 1 Introducci 
T T.r1 pP.cul i..=i.ric1ad heyazi.. V.=irios nutorf!s hnn subrnync1o una intArrAlacic>n de f.,ctores cJc~oc;ráfi.cos, dem0<;ráfi.cos y '.;ociales como constr1ntc~ c~n. lri historia de~ lo'., pni.ses ArnbP.s; su~, oh:,c~(-vaciones constit.uyP.n un Lít.il punto dP. pn rt ic1a para nuestro t.ern;,. nos peeu 1 i ar ic1ades c:oro(_J r·á f i ca s son dorni nant-.es en l., re<J i c·m: la pobreza c1e 1 suelo cul tivab1 e y la pos i e i é>n sobre 'J randes vías de comuni.caciém. F.xcepto los <Jrandes bolsones egipcio e iraquí, y regiones meno res en Yemen, Marruecos o Li bano, los países árabes son franjas nrl<JOStns atrapac1as entre el mar y los desiertos. F.:l agotamiento de la tierra cultivable ha impuesto a sus habitantes, periicamente, diversas soluciones: la emigraci, la especializaciém nomádica, la conquista c1e otros territorios o el avance dP. cultivos sobre el dP.s i erto mediante t-.~cn i cas, orgi'ln i zac i  y capital. La soluci más exitosa, sin embargo, ha sido el aprovechamiento de la segunda peculiaridad. La ubicaci sobre las grandes vías de comunicacié>n, terrestres, marítimas y fluviales, ha permitid<> a sectores importantes de las sociedades árabes especializarse en el comercio intermediario entre las <Jrandes áreas agrícolas que las rodean: China, India, Europa y Africa subsahariana. Numerosos corolarios se deducen de las anteriores consideraciones, pero aquí me interesa subrayar las que hacen a las bases del poder polit ico. La pobreza del suelo y las fabulosas 
? 
<JAnr1nr.ir1~, (JllP. <~l. <~xr.edente comP.rci.-i.1 re[>resen.t.nhi'I (~~, ,,1. mundo [)rei.ndustrL,l resultan en formacion<~s sor.iales f!n lns que el "er.t.or n<Jricola, terr·atenientes o peques [)ropietarios, rarr1 VP.7. ha 1ogrado la hegemon ia socia1. Esta s uele pertenecer r1 los <Jrupos r.omercinnt.P.s llrhnnos. 
Sin. embn r<JO, ninguno de estos c;ruros a lo largo de la. h i stori. a ..:ir;:i.be ha lo<Jrado crear un po<ll~r político extenso y durnclero. La variednd de centros urbanos, su divorcio de la campa y la P.sr.asa poblacic'>n han hecho que las regiones árr1bes sean peri()dicamente presa de otros dos c;randes protagonistas: los jefes né>madas y las formaciones imperiales favorecidas por una extensa base de reclutamiento y tributaci campesina; estas formaciones suelen ser P.xternas a la regi, pero en ocasiones están centradas en Egipto, 
En el caso de Heyaz, las características arriba seladas, la pobreza c1el suelo y la posici comercial favorable, se manifiestan r.on la mayor evic1encia; además, existen clos far.tores adicionales que han resultac1o en una historia caracteristica y hasta privilegiada, Heyaz se halla en un aislamiento pronunciado, gracias a los desiertos y al mar, aislamiento semejante al que permitié> la evoluci peculiar ele las regiones del Golfo Pérsico; al mismo tiempo, el carácter sagrado de Meca y Medina y la peregrinaci anual significaron una fuente de ingresos y prestigio. Todo ello moldehasta el detalle todos los aspectos de la vida heyazi; en el terreno político resulten una coda posici de los grupos dominantes urbanos, que pudieron conservar autonomía notable durante siglos, poco o nada interrumpida por 
i nt-. rus iones nomÁ<l i c.,:, o 1 mper i a les. SecrP.t".o ch=! 1H1 poder tn.n longevo fue el equilibrio quP. lo:i <Jobernantes de Hey;:iz mantuviP.ron entre la utilizaci de LHla bas(~ de pocler propia ( los recursos que <-'!1 comercio y la peregrinaci allegaban) y el aprovechamiento pasivo d <-'! l o s r r i v i 1 e <J i o " el P. l., re<J i n ( a i s l a m i ent o y p res t i <J i o ) . 
TI Puentes. 
Varios ti pos <le clocumentos permiten conocer 1a rea1 i dad heyazi. En primer lu<Jar, documentos locales: P.xisten cré>nicas cuya informaci utilizaron. Snouck Hurgronje, Gern.lcl de Gaury y Muhammacl a 1 Amr; estos ,locumentos no son abundantes, a 1 parecer son poco (~njuncliosos y actualmente son poco accesibles: quienes se ocupan del tema suelen utilizar ele segunda mano estos documentos, P.specialmente por intermedio ele De Gaury; este autor, por carecer del clon ele la sincléresis, resulta il (~n su indiscriminada recopilaci de elatos. Algunas otras historias escritas en nuestro siglo, en árabe, también aportan valiosos elatos provenientes <le la t-.racli.ci oral. De toclos modos, no son fuentes que he consultado. 
Existen en segundo Jugar documentos consulares y burocráticos provenientes ele los archivos ele Estambul, Londres y París, así como impresos oficiales del gobierno otomano o, ya en nuestro siglo, la prensa heyazi. Este material ha siclo más trabajaclo que el anterior e incluido en las síntesis de al Amr y ele Ochsenwalel, 
Por timo, tenemos el grupo <le fuentes más consultadas: los 
escritos ele los que visitaron la regi, El motivo principal ele las 
4 
vi~,i.tns era la nec:esi.clad dA "ilevar a C:o la pArACJTinac:i.c>n; miles de pen~<Jrinos durante siglo~, han dejaclo su huella en las Ciudades S.=int:ns, Sin embargo, juzgar por las experiencias c:ontemporáneas, este viaje, para muchos P.l ico en la vi.da, tiene las car.=tct:eri.sticas de un sue del que se despierta al r·egreso; los 
rAlatos peregri.nos suelen c:oncentrar.se en l. () s aspectos espirituales del mismo, tienden a repetir f.mul. y r.a vez se ocupnn de la dimensi mater il. Existen t~xcepc iones, como el re lato de vi a je de Thn ,Tub r, pero puede <leci rse que so lo en los siglos xi x y xx viajeros egipcios, turcos, persas t~ i.ncli os ele jaron libros y tículos con material valioso para el historiador. 
La cosecha principal proviene <le otro tipo <le viajeros, los espÍ> o aventureros europeos que en distintas époc:as ribaron a Heyaz. Por varias razones, tales viajeros han hecho nacer un subgénero literario, el c1eclicado a sus é'lVenturas y escritos, género que c:omienza con The Penetration of Arabia de Hogarth (1904), y que cuenta con no menos de <liez títulos. Hogarth y sus sucesores se ocupan so de los nombres más famosos, como Burckharclt y Burton, pero existen también otros visitantes que dejaron su testimonio esparcido entre artículos de viejas revistas, o en un capítulo ele una memoria de viajes más extensa. 
Variada es la excelencia ele estas timas fuentes: son ele consulta coda, tratándose ele impresos relativamente accesibles, que brindan la informaci en forma sistemática y atractiva; muchos de los autores se caracterizan por la pericia descriptiva y agudeza de visi, Su uso requiere, por supuesto, de todos los recaudos del 
c:r1so: los v'\t'lj<~ros :,olían v'l:,i.t:t'lr por muy cort.o tiP.mpo H<'!y-,z, y -,dP.mÁs sus descripciones SlH~l(~n (~St.a.r viciac1as por etnocentri:.mo, 

t:rAnsm-i.si.. d1~ 1'!rrorP.s. Todos ello:. son 1~scollos frer.uP.nt:P.s riarA. 11nt'l r:om[JrP.n.;;i<'in <:l'¼bril. A.l<Junris r<~<Ji.on1~s y ri1~ri.odo,, rP.stJlt:t'ln mejor clor.umP.ntados C]llP. ot:ros. 
TTT 
Hist:orioqrafi;, mo<]ern;, :;obre Hey.=iz. 
Resulta l~xt.r.a el poco i.nterÁs que Heyaz susr.i t.é, P.ntre sor.i.ogos e historiadores. La r,er.uliari<lacl material ch~ las r.iuclades de pere9rinaci es tema Atractivo, pero n.o existe, que yo :;epa, un tr;,t;,mi.ent.o sat:isfar.torio de este tipo ch~ fenenos: las [JÁ<JÍnas que Arnolcl Toynbee c1eclica a las ciudades sagrclas en su C:íuclacles en marcha están repletas ele analogías vagas; los r.r1r,í tu los 1~nci.clopécli.cos c:onsaqraclos.,, los sitios ele peregrinaci :.P. or.1Jpan sohre toc1o ele lA.s c1imensiones religiosas. En un lugar inespP.rac1o se encuentran unA.s reflexiones interesantes: E. -F'. Gautier cledical territorio heyazi un capitulo <le su libro sobre las costumbres ele los musulmanes, libro, como tocla su obra, que combina intuiciones y cerraz; una breve estada en Yeclda y el recuerdo ele unas páginas anta leidas en Burckharclt, cuyo resumen conservaba, revelaron a Gaut ier la extraza ele una regi sagrada c1onde las fuerzas religiosas clominan los imperativos del entorno fisico 
Una síntesis histica fue producida en el siglo pasado por Alphonse d' Avri l, en la estela del interés c1el Segundo Tmperi o por 
fi 
(~rr1 [)OCO, y d l comP.nt.r1rios dP.l mP.d i o di pl omát: i co ;, 1 CJUP. pert:enP.cí r1. LA esr.asP.7. dP. rn.,t.P.ri;, l no i mpidié> l;, elr1hor;,ci.ém de una obr;, int:eresnnte (18tiA), ¿¡t"in cit;,d;,, (]UP. rP.VP.la l;:i mP.nt.e l.ida dP. este hornbrP., quifm entre ot.rr1s cosas rnP.rP.c"Í<> l;, r1rn1.~,t-.nd ch~l conde dP. Gobi r1t~a1J, 
En nuestro si.c_¡lo, t-:ras los espías rP.lr1t.ores der.i.rnonc·inir.o~. , r1[)r1rece P.n Arabia el ti[)<> del ac_¡entP. inglés dedir.aclo a historiar la [)P.ninsula: junto a Philby, cronista ele los saudiP.s, produjo su ohr;, i)e Gaury ( 1951), ya mencionado y comentado. Los historiadores .-:i.c:aclÁmic:os se ocuparon [)OCo ele Heyaz hasta 1d .-:i.pnrici de la obra dP. Saleh Muhammad al Amr, r.uya tesis ele doctorado, traducida luego 
P.n libro, constituye obra básica rara la recJiém (1978). Al Amr consultel material documental arriba mencionac!o, P.n residencias [)Orlas capitales europeas, por Estambul y su nativa Arabia Sr111clitn, Su obra recoge los elatos clispersos sobre gP.ografía, organi ?.aci mi 1 i tar, cA.rácter ele los jerifes, reformas otomanas y muchas otras cosas: empresa val i<>sa, aunque la r.antidac] c]e material [)rimario, y la falta c]e antecedentes hace extrar la falta ele un Hje central en la obra. 
Tras al Amr, William Ochsenwald produjo un libro (1984), que aspira a la realizaci ele una historia total braudeliana; la parte descriptiva es por ello abunc1ante; la refundicié>n en su obra de artículos escritos previamente hace perder ele vista el propito esbozado en el prefacio: revelar el papel ele la religi como condicionante ele la historia heyazi. 
f.., invest'l.<JAr.i q1H~ 1~rnpn-'!ndi. quL,o (~(~ir e1 P.'.;tudio ele l.-, reiclnd heyi A los '.,'l.qui1~nt:c~ ~, per.t.os: las rnoclific:..,ciones ue 1in,:i sor.i1~d,:icl p<~c,ili,:irrnent:e ,.:ii:,1.=idA sufric·i como con::-;ec1iencia clel <Jran fPncimeno elP. los t.iempos modernos, l.=i exrnnsicm rnundi.=i1 eur-open. F.:;t:,:i lP.v,:int:c'i una t:r-iplP. ,:imenAz.=i .=i] eq1iili.hrio hey.=izj F.n primer 1il<Jn r, P.l pel i<Jro de 1Jnr1 or.u[>ar.i euro[>ea cli r·ect,,; t.emid.=i por cJpc,:id.=i:;, l.=i .=imenaz,:i no :;e c:oncret:ci por-vari.o:; mot.ivos. M.:is c1raves fueron l. as r.onsecuenc í as i nc1i rectas de la pres<~nc i. a europea, 
introducci ele nu~vos medios de comunir.nci que termin,:iron con c-'!l Aislamiento, hasta la emenJenr.ia elP. poderes estatalL~S fuertes entre wahabies, egipcios y otomanos; todo ello r.onsti t.uyuna amenaza más seria y resulten rer.ortes de autonomí rero al final llevc'i, a comienzos del si.glo xx, A una reconstituci del equilibrio tradicional. 
La ,,menaza que se revelmás efectiva fue la más indirecta, cuando, P.n P.l desorden de dos querras P.uropeas, la napoleica y la primera Mundial, los gobernantes de Heyaz se vieron \_nducidos a elesechar P.l equilibrio como bnsamento ele su poder y a lanzarse a una poli.ti.ca <le autoafirmaci apoyada en sus recursos y prestigio. La primera ele estas aventuras resulten la elerrota y humi 11 aci, la segunela en la aniquilaci <le la dinastía jerifial y de un estado ele cosas milenario. 
Ta] es la interpretaciém ele la historia heyazi que intento exponer en los capitulos que siguen. 
Capítulo 2 Las estructuras tradicionales de Heyaz. 
T 
Aislamiento y defensa, 
El acceso marino a las costas de Heyaz es dificil, <lebido a vientos, escollos de roca y coral, corrientes submarinas que hacen dificil la navegaci <lel Mar Rojo. Paltan buenos puertos, y los existentes no solían recibir en el pasado ning cui<la<lo; faltan aguarlas y mercados. 
A estas desventajas se suman las derivadas de la organizaci naviera. Si la costa oriental de Arabia dio origen a un tráfico muy activo, no sucedilo mismo con la orilla del Mar Rojo. Los astilleros eran pocos, en Aden, Mukalla, Hodeida; los barcos construidos eran livianos, cosidos y no clavados, su jarciería era de corteza. Los capitanes sacaban el máximo provecho de ellos, sobrecargándolos, con lo cual retrasaban la partida y hacían peligrar más aun la navegaci. La mayoria de los viajeros que tuvieron que soportar las penurias anteriores al vapor selan la impericia de los marineros, muchos de ellos esclavos, y algunos víctimas del mareo durante las tormentas; sin embargo, debe más bien hablarse de una adaptaci a las dificultades el Mar Rojo con 
instrumentos primitivos: se navegaba con suma precauci; los barcos atracaban todas las noches y eran llevados a tierra, donde nadie montaba guardia. Si había viento buscaban refugio en tierra y esperaban a que amainara. Para el siglo xix se había perdido el arte de orientarse por las estrellas; se navegaba con una brula grosera que además era poco consultada. Ocasionalmente se habla de piratas, pero el peligro mayor provenía de los beduinos que a veces se lanzaban audazmente sohre los barcos cercanos para saquearlos1 • 
Las rutas terrestres no eran más seguras: los obstáculos físicos cedían el paso a los humanos. Las rutas que llevaban al Heyaz atravesaban el desierto, con lo cual se debía enfrentar la penuria de agua y alimentos y la hostilidad de los beduinos. El primer obstáculo podía ser superado mediante una buena organizaci; el segundo viajando en caravanas: las mismas, que partían anualmente de El Cairo, Damasco o Bagdad, implicaban una cuidadosa organizaci financiera, logística y defensiva, que requería meses; el sha i k al hayy, funcionario encargado de los preparativos, debía recurrir al secuestro frecuente de dinero, bienes y animales; contaba con manuales, escritos por algunos jeques experimentados, y tenía poder de vida y muerte durante el viaje. Las caravanas servían también para conducir un cuantioso comercio, con los beduinos, los peregrinos mismos y los habitantes de las Ciudades Santas2• 
Lo anterior quiso subrayar el carácter aislado de la regi, que paradicamente coincide con el privilegio de ser coraz del Islam, y con la realidad de un flujo continuo de peregrinos. Este timo significventajas econicas y de prestigio. Al mismo tiempo, el aislamiento y el prestigio constituían la ica protecci eficaz; en todos los tiempos, Heyaz se reveluna regi indefensa, Faltaban verdaderas murallas en Meca y Medina, aunque las montas circundantes permitían alguna defensa;las murallas de Yedda, erigidas al llegar de los portugueses, eran inadecuadas. En estas condiciones, se sabía que toda defensa era inil, y cualquier fuerza armada entraba fácilmente a la zona. 
Tal facilidad quedaba neutralizada por los grandes problemas logísticos que significaba el transporte y la permanencia de tropas extranjeras. Inclusive en el siglo xix, Muharnrnad Ali debiemper todos sus medios y voluntad para permanecer en la regi. Todo esto fue percibido ya en el siglo xiv por el .i.ma.m Qatadah, fundador de la dinastía destronada en 19 25; en unos versos muy citados, expres
que  "Dios  ha  otorgado  seguridad  para  vosotros  ( los  jerifes)  y  
vuestro  país  con  su  aislamiento  y  haciendo  su  acceso  imposible  
salvo  con  un  gran  esfuerzo" 3 •  
II  
La economía heyazí,  
a).  La  pobreza del  suelo.  

Heyaz no dejaba de tener alguna producci: había ricos cultivos en Medina, Taif, Yanbo al Najl y otros oasis; la ganadería era la ocupaci principal de los nadas; existían en la costa aldeas de pescadores, despreciados por todos; habia algunos productos de la regi que se exportaban: índigo, bálsamo de Meca, alhe del Wadi Fatima, dátiles, miel de exquisito aroma y blancura, arak para cepillos de dientes, una variedad de piedra, coral negro, monos del monte Karah, caballos. 
Esta producci podía alcanzar para mantener una poblaci aislada, como la de otras regiones árabes, habitadas hasta nuestro siglo por individuos misérrimos y casi desnudos. Pero en Heyaz 
había ciudades y no se podía alimentar a su poblaci: hay frecuentes menciones de hambrunas; los peregrinos, por lo menos en época de Pitts, debían llevar consigo grandes cantidades de víveres, Esta insuficiencia obligaba a importar abundante trigo y arroz; le, forraje y madera de construcci también provenían de afuera, así como a veces el agua misma. 
Tampoco había otro tipo de producci: existían artesanías, cuyo recuento y descripci realizSnouck Hurgronje cuando estaban por desaparecer ante la invasi de manufacturas europeas; sin embargo, estas artesanías eran escasas y de baja calidad, por varios motivos: falta de materias primas y mano <le obra; poca seguridad para la propiedad privada, debida a a las confiscaciones frecuentes; desinversi constante; competencia extranjera. 
Heyaz vivía <lel gran comercio y de la santidad de su suelo, b). El comercio heyazí4, 
Desde tiempos preislámicos, había en la regi un importante comercio, El internacional, el más rentable, aprovechaba la posici favorable entre el Indico y el Mediterráneo, el hecho que Yedda y Yanbo fueran casi los icos puertos aprovechables entre Yemen y Suez, y los grandes capitales reunidos por comerciantes con base en Heyaz o Egipto; había grandes sumas invertidas en la compra de mercancías, la construcci de barcos, la contrataci de tripulaciones. Las ganancias también eran enormes y el carácter del comercio era monopico, controlado por distintos grupos a través de los siglos: para limitarnos a la época islámica, mencionemos a los coreichíes, a los karimi y a los grupos que en el siglo xix 
conociBurckhardt. Varitambién el tipo rle mercancías en auge: 
las  especias,  luego  el  ~afé,  más  tarde  los  productos  indios;  en  
torio  momento  nmanufactu ras  y  esclavos,  
Había  también  un  importante  tráfico  relacionarlo  con  la  

peregrinaci, feneno religioso que significaba una afluencia enorme rle musulmanes (y también rle quienes no lo eran) de variadas regiones. Ya fuere para cubrir sus necesidades vitales, ya por el valor especial, religioso o recordatorio, que algunos productos provenientes en las Ciurlarles Santas tenian, o porque el tráfico internacional ofrecia oportunidades de compra mejores que las de sus regiones, los comerciantes de Heyaz vendian en abundancia a los peregrinos, y el ~ era ocasi de grandes f erías anuales. También los peregrinos vendian sus productos: el Islam no prohibe aprovechar la santa visita para comere i ar, y una mercanei a tan usual como los esclavos era un antecedente de los cheques de viajero. 
Por fin, los comerciantes de Heyaz eran los intermediarios entre los beduinos y el exterior. El equipo de los beduinos dependidesde épocas muy alejadas del suministro de manufacturas y alimentos provenientes del exterior, hasta llegar a una dependencia casi completa en el siglo xx, y estas importaciones eran pagadas con productos ganaderos. 
c). La peregrinaci y sus resultados econicos. Alguna peculiaridad física, además de circunstancias histicas, determinlos lugares de peregrinaci5, La 
peregrinaci,  a  su  vez,  modific profundamente  aquellas  
humanidades  premo ciernas,  pobres,  asentadas  en  los  lugares  
privilegiados.  

El Islam ordena a cada fiel visitar los Santos Lugares por lo menos una vez en su vida. Es sabido que so una minoría cumple con la obligaci: los más carecen de dinero y coraje para hacerlo; la ley islámica, siempre razonable, toma en cuenta las dificultades prácticas que existen y hace fácil la excepci; además existían, de acuercio con la creencia popular, lugares de peregrinaci más accesibles, cuya visita podía sustituir la de los Santos Lugares. A pesar cie esto, y cie disminuciones estacionales, originadas por guerras, epidemias o crisis econicas, las Ciudades Santas contaban con una afluencia anual considerable de peregrinos. 
Existía una extensa actividad econica ligada a su explotaci. Las autoridades percibían derechos; los ricos poseían inmuebles que alquilaban. El resto de la poblaci tenía mtiples funciones: había custodios de santuarios, a veces particulares, había guías, divididos en gremios, cada uno con sus funciones propias y sus tradiciones; varios testimonian que sus conocimientos del ritual no siempre eran extensos; que su afán de ganancias los hacía odiosos. Sin embargo, el recurso a ellos era indispensable: la mayoría de los peregrinos ignoraban los complicadas ritos y oraciones necesarios; todo era difícil, especialmente para los que no hablaban árabe, sin los guías. Además, estos dejaban creer que los ritos realizados sin su ayuda eran nulos. 
Al margen de los guías reunidos en gremios existían otros, 
marginales y más baratos; así como carniceros que guiaban la mano de los de ánimo impresionable en los sacrificios de Mina; vendedores de comida para las palomas que revoloteaban sobre la Kaaba, de agua del Zemzem embotellada, de trozos de la kiswa del a anterior. Sin relaci con la religi, abundaban los escribas, que redactaban cartas en árabe, los vendedores de productos locales, o de comida, sorbetes, café, shishas; en Yedda se vendía también el agua, y todo era caro. Asediaban a los visitantes turbas de mendigos, muchos de los cuales habían acumulado grandes riquezas. Había también varias gradaciones de sinvergnzas: desde los que vendían a incautos peregrinos un auténtico nombre árabe 
( los malayos con el malsonante nombre de Kusuma eran clientes asiduos) hasta los que estafaban en comercios y los que hábilmente cortaban los cordones de las bolsas o robaban los zapatos depositados en la entrada de las mezquitas. Aun muertos, los peregrinos servían al pueblo heyazí ya que sus bienes, que heredaba el shaik al hayy, eran rematados en un bazar de Meca dos veces por día. d). Los privilegios de la regi. 
Los habitantes de al-Haramain estaban exentos de impuestos y servicio militar. Recibían asimismo subsidios de vario origen. A lo largo de los siglos, se habían establecido waqfs, cuyo producto se destinaba a alg sector: los empleados de la administraci, los guardianes de la Kaaba, los conservadores de bibliotecas, los encargados de la limpieza, los guardianes de los pozos. Hay que agregar a esto sueldos, emolumentos y regalos; distribuciones en especie de víveres, incienso y ropa, así como presentes excepcionales, sorteados cada a entre los habitantes de la regi. Por supuesto, las regalías no alcanzaban a todos por igual: había una clasificaci de la poblaci de acuerdo con su posici social; jerifes y dignatarios religiosos ocupaban el primer lugar, le seguían los notables y los servidores del Haram el Sharif, las personas nacidas en los Santos Lugares y por fin los extranjeros residentes. 
III 
una poblaci heterogénea, a), Distintos orígenes de los heyazíes. 
Como todos los centros de peregrinaci, Heyaz se caracterizaba por el origen foráneo de la mayoría de sus habitantes. Sus ciudades, como en regla las ciudades premodernas, eran cementerios urbanos necesitados de continuo repoblamiento. Muchos peregrinos llegaban y se quedaban, sea por motivos piadosos 
o de estudio, por negocios o porque encontraban alguna ocupaci. 
Otros eran retenidos por la miseria. Eran muchos los que emprendían el sagrado viaje sin recursos, confiando en la benevolencia divina, en la caridad o en trabajos temporarios por el camino. Había fieles que caminaban por as desde alguna remota regi de Africa; cuando estaban cansados o flacos, se detenían para trabajar en alg sitio y, una vez repuestos, continuaban. A veces eran capturados y vendidos como esclavos. Otros llegaban; su pobreza los hacía arrojarse sobre los animales muertos en el camino 
de las caravanas o sacrificados en Mina, cuya carne tror.eaban y se llevaban; o seguían trabajando <luramente en Heyaz, a veces por toda la vicia. 
Había también quienes llegaban con el propito de morir en la peregrinaci, lo que equivalía al martirio y a un ingreso seguro 
n.l Paraíso. Pero muchas veces no lo lograban: viejos y enfermos ocupaban entonces los barrios miserables, y vivían de la caridad plica. 
Los beduinos también acudían al lugar, Las condiciones de vida en el <lesierto eran precarias, y una sequía o plaga <le langostas condenaba al hambre a familias y tribus; el aislamiento impedía que se expandieran las epidemias que en otros lugares restablecían el equilibrio demográfico, y la poblaci crecía y en parte se volcaba a las ciudades. Por timo, en Heyaz abundaban los esclavos y libertos, Su posesi era una tradici social arraigada. Había en Meca un importante mercado de esclavos, blancos y negros. 
Como consecuencia de lo anterior, los extranjeros, libres o esclavos, realizaban la mayoría de las tareas y ocupaban la mayoría de los cargos plicos; un episodio, ocurrido hacia 1730, es significativo: el imam decidiexpulsar a todos los extranjeros de Meca, la mayoría empleados del gobierno, para que dejaran sus puestos a los mequíes. Se da la orden y los marroquíes, turcos y egipcios parten con las caravanas de la peregrinaci; por el contrario, los indios, uzbecos, cachemires y persas intentan quedarse, y so ceden ante una continua presi. "La ciudad, relata el cronista, quedvisiblemente más vacía y todo se puso barato y de fácil aciquisici" 6• La i:inecdota no so nos ilustra sobre la variedad de comunidades existentes en Meca y la presi contra ellas, sino también sobre la inutilidad de estos esfuerzos: la presencia de extranjeros siguisiendo un rasgo típico . 
b).  Privilegiados  y  marginados,  
La  fortuna  de  la  regi  se  repartía  entre  muy  pocos:  
comerciantes  riquísimos,  que  realizaban  enormes  ganancias  con  el  

tráfico internacional y la especulaci, y un sector de gente acomodada, que ocupaban empleos plicos o cargos relacionados con la peregrinaci. 
Estos sectores estaban servidos por la abundante mano de obra esclava. El elogio repetido que encontramos de la lenidad con que era tratada (y que conoce excepciones, como la paliza que recibiun esclavo y que no dejde anotar Badía) traduce la concepci islámica de la esclavitud, distinta de la europea, pero sobre todo la realidad de una amplia esclavitud doméstica; junto a ella vemos un vasto sector de esclavos que se desempeban en el sector plico y privado como soldados, funcionarios, marinos y comerciantes; estos timos llevaban a la noche el resultado de sus ganancias a sus amos; cuando viejos, muchos esclavos eran expulsados para vivir de la caridad plica. 
Una amplia poblaci de gentes miserables coexistía con los privilegiados y sus esclavos, habitando los suburbios; el espectáculo no era terrible en Medina, pero sí en Yedda, en cuyas 
afueras empezaba, junto con el desierto, una vasta zona ,1e chozas paupérrimas, o en Meca, Esta gente vivía magramente de lo que la temporada de peregrinaci les ctejaba y de la caridad oficial: eran los guías, mendigos y ladrones arriba mencionados. Otros trabajaban en los puertos. 
Muchas tribus gravitaban en torno a las ciudades para vender, comprar y realizar ritos, entre ellos un~ con características preislámicas que escandaliza generaciones de faquíes. También los beduinos se beneficiaban con la peregrinaci: todos los as, la caravana siria, la egipcia y la iraquí debían llevar el dinero y los regalos que cada tribu o cada individuo reclamaba, alegando derechos sobre el territorio por el que se pasaba o simplemente el hecho que anta se habían recibido tales regalos, y se habían asi creado prerogativas transmisibles a la posteridad. El paso de la caravana, además, permitía vender víveres o agua; ocasionalmente, robar a alg viajero distraído o alejado del resto. 
Privilegiados y marginados coexistían en el com disfrute de regalías, la com explotaci de los peregrinos y el com desprecio hacia los mismos. Era una comunidad cuyos ingresos y expectativas dependían del extranjero; también del extranjero provenía la mano de obra, libre o esclava, los alimentos y los medios de defensa, en forma de ayuda militar de los imperios o de esclavos soldados. Faltaban los lazos que en otras sociedades crean las necesidades de producci, defensa o identidad grupal; esta 
realidad se traducía en una sociedad muy segmentada; cada ciudad tenia costumbres e idiosincrasia propias; los que explotaban a los peregrinos estaban agrupados en gremios con jerarquías particulares; había diferencias entre los barrios de una ciudad, que albergaban sendas comunidades extranjeras: en Meca y Medina se enlazaban en guerras que duraban as, con heridos, a veces muertos y precios de la sangre establecidos, sin que nadie interviniera en las mismas. El origen heterogéneo de los comerciantes les quitaba toda posibilidad de convertirse en elemento de fuerza, y los hacía vulnerables a confiscaciones y atropellos; los pobres dirigían su espíritu de revuelta en ocasiones contra extranjeros, pero rara vez contra la clase dominante. 
IIII 

La vida en Heyaz, 
Las condiciones excepcionales de la regi habían creado una sociedad sui géneris, de parásitos orgullosos, poco creyentes y viciosos, Burton apenas entrevisus costumbres: una gran afici a la limpieza personal y los perfumes, así como a las ceremonias, casamientos y entretenimientos. Snouck Hurgronje en cambio vividesde dentro los meses posteriores a la peregrinaci y describilas numerosas fiestas que amenizaban una poblaci por lo demás desocupada. Los mequíes gastaban en ello lo que ganaban con facilidad en el~' y hasta solían endeudarse de por vida. 
Los mequíes parecían tener un espíritu cosmopolita, gracias a su trato frecuente con extranjeros: bonhomía, sentído del humor, una relatíva tolerancía religíosa y conocimientos generales eran el resultado de tales contactos; el orgullo, el lenguaje áspero, la ambici y la ostentací eran formaban su lado menos amable. 
Los yeddíes son descritos como turbulentos y sanguinarios, los medí neses, más aislados, solían llevar una vida más austera, y merecieron elogios de quienes los compararon con los mequíes, pero ello se aparejaba con mayor orgullo, soberbia hacia los extranjeros, mala disposici al trabajo, considerado poco honroso, hipocresía, ignorancia. 
Un inmenso desprecio por los extranjeros que explotaban dominaba todas las clases. Tresse recogien nuestro siglo la tradici oral damasquina, con sabrosas anécdotas acerca de las bromas a las que eran sometidos los peregrinos, los epi tetos injuriosos que recibían y la imitaci que de la tonada de cada cual hacían con habilidad los heyazíes7• Estos dirigían los ritos, pero se mantenían aparte: vestidos magníficamente, montados en sus camellos, miraban con suficiencia a la turba de peregrinos en ihram, y no se mezclaban con ellos. 
La cercanía de los lugares de culto no había hecho mejores a sus habitantes. Tenían fama de disolutos, sintetizada en proverbios y juegos de palabras: "Circunambulad y corred /referencia a las ceremonias del hall/ y cometed los Siete Pecados"; "Al haram fi-1 Haramain" (Lo prohibido en las Dos Ciudades). Se aconsejaba a los peregrinos no permanecer en al ciudad para no quedar desmoralizados. En cuestiones de dinero su fama era mala; también 
se notaba la presencia de herejes en el mismo coraz del Islam: 
los najawali, considerados como hermanos por los chiitas; el mismo irllilm era a veces sospechoso de heterodoxia. 
No imperaba el recato. "Una cloaca de vicios", dice Palgrave y supone que de Heyaz la sífilis se había propagado al resto de Arabia. No se trata de otra informaci tendenciosa del jesuita : como todo puerto, Yedda tenía gran cantidad de cafés, abundaban el licor y las prostitutas; en Meca la situaci no era mucho mejor, y medraban mediadores que intentaban engar a Dios arreglando matrimonios temporales que duraban el tiempo de la peregrinaci. Noticias de origen más antiguo selan también prostituci masculina, sobre la cual se había querido imponer una tasa, desvelo burocrático que revela cierta abundancia de material imponible. 
No so los profesionales del vicio merecían reproche: se comentaba con escándalo de la liviandad de las mujeres heyazíes, que en las Mil y Una Noches aparecen utilizando la ciencia de la tradici para sus propitos poco castos. En Medina abundaba la burla misina; el celibato forzoso al que muchas eran obligadas no era sinimo de castidad. Cuando Hurgronje fue a residir a Heyaz penshacerse más aceptable a la sociedad local casándose con una mequí; más tarde describiría en detalle, quizás por experiencia personal, las infinitas agazas que se utilizaban para sonsacar a los maridos dinero, regalos y permiso para asistir a fiestas femeninas. No faltaban las relaciones ilícitas ni las lésbicas, favorecidas por un lenguaje gestual muy desarrollado. Los viajeros mencionan a veces las coqueterías de las que fueron objeto durante 
la peregrinaci. 
Las circunstancias excepcionales que rodeaban el peregrinaje cambiaban las reglas tradicionales de relaci entre los sexos; las mu jeres no pod ian ocu1tarse como era debido: po<lí a vérselas sín velo e incluso completamente desnudas, como vieron Niebuhr y sus comparos a través de un hendí ja hábí !mente practicada en el camarote de su barco, En el amontonamiento <le los ritos, individuos lascivos olvidaban todo decoro, e incluso lo festejaban en versos8• 
Para acabar, Lawrence y otros notaron la frecuencia de la 
homosexualidad,  la  1igereza  con  que  era  considerada,  la  gran  
afici  a  las  conversaciones  obscenas,  a  las  drogas  y  a  la  
literatura pornográfica,  

V 
La organizaci Qolítica heyazí. 
a), Los jerifes. 
El comercio, la peque industria <le la peregrinaci y los empleos plicos estaban en manos <le extranjeros, pero las posiciones de poder se reservaban a los miembros <le algunas familias muy antiguas del lugar : una de ellas conservaba desde época preislámica las llaves de la Kaaba, los sayyids descendientes el Profeta se ocupaban de las leyes, las letras y el culto, había también descendientes de los ansar y de los coreichíes que ocupaban algunos reductos. El grupo más significativo era el de los jerifes, también descendientes del Profeta y abocados a las armas y al gobierno. La ciencia genealica árabe agregaba muchos detalles a este cuadro, que probablemente deba explicarse por un juego 
complejo de acomodamientos sociales seculares, y no por la simple sucesi biolica. 
Los jerifes, tal como llegan a época moderna, son una casta de base extensa: unos dos o tres mil individuos a principios del siglo xix, cuyos nombres estaban insertos en un árbol genealico custodiado celosamente. Algunas familias de jerifes no figuraban en él, siendo su dignidaci so reconocida por el pueblo, mientras la de otros, muy pobres, so era reconocida por ellos mismos. Son al parecer las víctimas de un proceso de exclusi de aquellas familias que, perdido el poder político, perdían también la dignidad jerifial. 
Quienes la conservaban se veían tributar gran respeto y variados privilegios: en la guerra era raro que un extra dirigiera sus armas contra los jerifes; el precio de la sangre de estos y de sus esclavos era doble o triple que el de cualquier otro musulmán. Todo esto redundaba en el gran orgullo, ambici y espíritu de casta que los caracterizaba, virtudes que eran fomentadas por una educaci permisiva: Burton describilas malas maneras, el gusto por las armas y el lenguaje procaz de los hijos de una distinguida familia medinesa: sus padres, aclara, fomentan esta conducta; también existía la costumbre de enviar a los nis a criarse en el desierto, donde la educaci beduina fomentaba sistemáticamente el orgullo. Muchos jerifes preferían casarse con esclavas o mujeres beduinas antes que con alguien por debajo de su nobleza, y también obligaban a sus hermanas al celibato. La historia de la regi es una continua sucesi de luchas entre los 
jerifes, y de sus abusos contra los peregrinos. Siempre se los encontraba en todas las fechorías, prosigue Burton: un jerife arriel pabell inglés en Moca, otro matal capitán Mylne cerca de Lahey. 
b), El gobierno de los jerifes. 
Los jerifes estaban divididos en grandes familias, las principales de ellas rivalizaban entre sí por el poder. La familia triunfadora encumbraba a su jefe como imam o jerife de Meca (los europeos solían referirse al Gran Jerife) y las ramas perdedoras sufrían destierros, confiscaciones y desgracia que podía llegar a la muerte, aunque se trataba de evitar este timo recurso; había gobernantes que detentaban el poder en varias ocasiones, interrumpidas por expulsiones, Pese a tales luchas incesantes, los jerifes han gozado de una continuidad milenaria, lo cual lleva a pensar que poseían alguna fmula de sobrevivencia política desconocida en otras regiones. 
Tal secreto no hay que buscarlo en el origen venerable, ya que hubo otras dinastías con la misma pretensi genealica y menor longevidad; además, los musulmanes veían claramente la escasa santidad de los jerifes, e incluso el carácter herético de algunos de ellos, Tampoco se observa una habilidad especial en su política interna, caracterizada por las incesantes luchas civiles y el descuido: las obras plicas solían provenir de la iniciativa de gentes piadosas, que veían meritorio elevar caravanserrallos para los peregrinos, o construir cisternas o caminos; alcanzar este 
mérito no siempre era gratuito: sabemos que se cobraba. No existían servicios municipales en Heyaz, ni siquiera se impedian las guerras 
internas entre barrios. 
Es cierto que la legitimidad de la dinastía estaba asegurada por su origen, y su hegemonía interna no podia ser amenazada por grupos o coaliciones rivales, en una sociedad muy heterogénea, pero la clave de la fuerza y la permanencia de los jerifes residia en su mantenimiento del equilibrio entre la cerraz del pais y la obtenci d.e recursos de1 extranjero. Por varios moti vos, los jerifes eran los icos que podian mantener este equilibrio; a través de los siglos habian establecido un monopolio de las relaciones internacionales que otros grupos no podia disputarles. Como el pueblo que gobernaban, los descendientes del Profeta miraban continuamente hacia el exterior, hacia los distintos centro 
de  poder  fuera  de  sus  fronteras:  los  beduinos  y  los  distintos  
poderes  imperiales,  
VI  

Los jerifes y el mundo exterior, 
El problema beduino atormentpor siglos todas las regiones cercanas al desierto. Los jerifes no siempre tenían contra ellos la fuerza, ni la querian usar: preferían un trabajo de conciliaci continuo, y a través de los as habian logrado un status quo, sustentado en las variadas relaciones de conveniencia mutua entre los beduinos y las ciudades. 
Los hijos de los citadinos eran enviados a recibir una 
educaci beduina al desierto, lo que era el origen de alianzas; 
había jefes beduinos que tenían casas en la cíudad y vivían ahi por temporadas; otros a legaban la propiedad de los cultivos de los oasis, y anualmente se dirigían a recoger la cosecha o el tributo sobre la misma. 
Estas relaciones seculares habían entrelazado los intereses de citadinos y nadas, sobre todo los de las cercanías de las Ciudades Santas, los de peor reputaci: mientras otros respetaban la palabra dada en el momento de comprar el derecho de paso, los vecinos de la Meca eran famosos por su infidencia, So los jerifes eran capaces de tratar con ellos y asegurar así el paso de las caravanas; los habitantes de Meca y Medina rara vez eran atacados por los beduinos, El movimiento wahabí conllevla primera conquista de las Ciudades Santas por enemigos provenientes del desierto. 
Heyaz dependía en varia medida de los estados musulmanes. De algunos recibía donaciones; en otros casos existía el interés por ofrecer seguridad a los peregrinos. Había estados deseosos de afirmar su soberanía sobre las Ciudades Santas, deseo que materializen el envio de un mahmal, símbolo de poder enviado anualmente con la caravana de peregrinos; el origen del mahmal, un baldaquín lujoso montado sobre un camello, no es seguro, pero representa sin duda pretensiones de soberanía. Egipto fue el primer país que enviel suyo, y luego otros Estados adoptaron la costumbre, de forma que en el siglo xx enviaban sendos mahmal los otomanos, los yemeníes, los saudíes, los rashídíes, y los príncipes 
de Darfur e Hyderabad9• 
Las pretensiones imperiales encontraban una defensa muy débil; seg se dijo antes, Heyaz era una regi incapaz de resistir militarmente, carecía de fortificaciones, flota y artillería, así como de una fuente segura de reclutamiento : los jerí fes podían luchar entre sí gracias al apoyo que cada bando recibía de los beduinos o de Egipto, o de los mamelucos y negros que podían comprarse, pero eran apoyos muy aleatorios y por ello los jerifes nunca intentaron defenderse militarmente de los conquistadores, que fueron siempre recibidos con honores. Al mismo tiempo, los jerifes sabían que su aislamiento hacía difícil una afirmaci prolongada de los agentes imperiales, que se limitaban a ver reconocida su autoridad, o a mediar en las disputas jerifiales, o intervenían en el caso de agresiones a las Ciudades Santas, por parte de los Cruzados o de los portugueses. 
El aislamiento no era el ico motivo de impunidad; la realizaci de cada peregrinaci, empresa enorme en el mundo preindustrial, requería de una gran organizaci por parte de los poderes imperiales, pero sobre todo del concurso de los jerifes, indispensables para lograr el paso por las regiones beduinas, el abastecimiento de los peregrinos y la correcta realizaci de los ritos. 
El resultado de esta situaci era el compromiso constantemente formulado entre los poderes imperiales y los jerifes. Por siglos, funcionarios abbasíes, ayyubíes, mamelucos u otomanos habían negociado con la autoridades locales en torno a las 
esferas de poder, la adjudicaci ele las rentas aduaneras, el nombramiento <le funcionarios, etc; hubo en ocasiones choques y batallas, pero seguidos siempre por un restablecimiento del equilibrio de po<ler. 
S6lo los grandes cambios derivados <le la expansi europea a partir del siglo xviii alteraron este equilibrio de varia forma. 
Notas 
1. 
Obsfrvacion•s sobr• la nav•gaci •n fl Mar Rojo abundan •n las fu•ntfs , las r•suafn y •xplican il..nt• Ka••r•r(1929), cap.,; Rayaond(197l-,), p.108ss; Haltcot(199D). 

2. 
Las rutas tfrr•str•s han sido •studiadas por Trfss•(1935) y Jo•i•r(1953). 



,. Rayaond (1973-•J: Haltcot (1990). 
5. La bibliografia sobrf la p•r•grinaci6n fS aaplia·, aunqu• rara v•z sf ocupa df sus asp•ctos socio•conicos. Una •xc•pci6n son los libros df Tr•ssf(1937) y Jo•i•r(t953) . 
6. D• Gaury (1951), pp.167-8. 
7. S•l•cciono dos: ·un ••kkois attach• une longu• cordt 1ux testicul•s d"un nigre coaplic•. Pass• un D1a1scain, 11 uicti•• attfnduf: Abou cha•. ai• la coaplaisanct dt •• raaass•r Cftt• cordf . L• Da•ascain s••xtcut•. tir• 11 cordf, lf nigr• pouss• dfs cris . L• Daaasc1in coaprend qu'il •st jout ... Un Syri•n aarchandait dfs bagu•s dans la boutique d'un bijouti•r. D•sir•ux d'aaus•r la galerie, c•lui-ci l'inuit• d"un ton •ngag•ant a •n uoir• df plus bfllts dans 1• fond du aagasin . L• aarchand •xhibe s•s tfsticul•s au clifnt .. . •t r•vi•nt a son ntgoc• aux applaudiss•••nts dfS sp•ctat•urs ... • Tr•sse(1937J, p.2,2, n.1. 
a. Out reproduce Gaudefroy: 
"Vive le aaasia! ou,11, rendez-vous! Vive le Kaaba! ou,11, lieu d'ass,ablft! Vivent celles qui nous pressent I l'envi 
au •oa•nt de toucner la pi•rr, noire·. Gaudefroy-Ofaoabynes(t92l), p.221 y n. 
9. El libro de Joaier(t95l) s• dfdica al significado del .!llbllJ : r•su•• sus conclusiones •n •1 art. d• u. V.taabitn Robinson(1931) . 
Capitulo 1 Decadencia otomana, presencia europea y autonomía heyazí. 
T 
C:onquist:a ot:omana. 
P.l dominio m.rtmeluc:o sohrP. Heyaz P.ra débi 1 y disput. .rtc1o; este hHcho hizo mits <Jr.'lVP. lti <i[Mrici en P-1 Tnc]ic:o de los port:ugueses, para los cualP-s el Mar Rojo se c:onvirtipront:o P.n objetivo principal; el qr,..¡n plan ele Alfonso dP. Alhuquer-que f11e rohar, junto c:on todos los tesoros c]e Meca el cuerpo del "mao profet-.a" Mnhoma y c:on él rescatar los Snntos f,U<Jares de ,Jerusalén; tnmhién creia Albuquerque que po<1ia desvinr el curso ele] Ni lo y hamhrear así a los egipcios. Con más agudeza, descubriel portugués las cuatro llaves que abrían el Tnclico: Aden, Hormuz, niu y Goa'. Tanto esta visi certera como las anteriores fantasins lo llevaron a operaciones militares contra Adén y otros puntos de la costa del Mar Rojo. Los meguies, así como otros príncipes asiáticos, pidieron ayuda a los mamelucos, pero la reacci ele estos no fue efectiva: se fortificVedda, se construyuna flota, se t:omaron medidas contra los europeos residentes en Egipto y Siria, pero no se logrdetener el avance enemigo; si bien no hubo ninguna ocupaci duradera, como se dio en el Gol fo Pérsico, sí lograron los portugueses bloquear la ruta c1el Mar Rojo. Tbn Tyas, que cuenta estas cfesgraciadas circunstancias, sela que era imposible encontrar turbantes y velos de muselina en El Cairo, y que corria el rumor de los francos habían logrado practicar una brecha en la muralla, construida por Alejandro Magno, que separaba al Mediterráneo del Mar de China1 • 
T.rt i nt.ervP.nr. i  ele los ot.om,:u10:. f1Je mucho m.-=ts f ¡ r mP.. 'T'rrt~~ d,~rrot..-1 r ,:¡ los m,:¡mP. lucos const ruyP.ron unpoderosa f lot.=t, que hizo de Hllos por nl<J tiempo unct ele las primer.=ts potencias nctv.=tles. P.st-.e hecho y 1os inr.onveni.ent.es de 1.=t rut..=t .=tt:lánt.ica, que los port:IJ<Jueses i.ntentctban imponer, hi;,:o que el comercio traclicionr1l del Tndico florer.iera nuevr1mente. Hr1cia 1550, piensa Braudel, por.as cl<-~1:;1<1a s despuÁs de establecerse el c1om in i o otomano3• 
T,udov ir.o di Va rthema, ,John ,Jourda in y Van den Rroecke conocieron directamente ese dominio y describen la situaci ele esos primeros as: oficiales otomanos, que podian ser de origen hgaro o gri. ego, dominaban hasta Yemen, apoyados en fuertes guarniciones, armas de fuego, y la flota que disputaba a los portugueses el dominio clel Tnclico. Naclie osaba mirar un turco al rostro, casas de dise italiano y un despotismo ilimitado mostraban a heyazies y yemeníes que el estilo constantinopolitano se había fuertemente asentado en su regi4• 
IT 
El dominio otomano. 
El dominio de Estambul significel establecimiento de un compromiso entre la Puerta y los jerifes. Heyaz no fue un elayet más, conservsu autonomía reconociendo la autoridad del parlisha, 
y ello implicaba alguna injerencia externa: la aceptaci de una autoridad paralela, el alineamiento a la posici i.nternacional de 1os otomanos ( y el consiguiente alejamiento de los peregrinos persas); el paclisha también se reservciertos privilegios honoríficos: el envío de un mahmal, la menci de su nombre en la 
iot:h., dP. 

,Turit.o ., ello, ::;u <lomín i o ·;ignifir:o import.;.rnt:e!·, vent.ajas. Huho mr1yor seguric1ac1 c~n las nJt.as de l,:¡ pPrP.<_1r·in.-ici: se orcy=tnizun<i caravana desde VemP.n y l rutas del M.:tY. :~irio y H<Jípcio fueron c1P.finic1as entonces ele lmanera que 

P.l hecho <Jebe ele haber influido en el 
aum~nt:o clel nP.ro de pere<Jrinos, que crecitambién por la ~xpan s, nn del T!=. l r1m t.rr1s 1as conquistas otomanas, sa f avíes y mo9oln ~,; -,cu<ligriin r.r1nt:i<l de conversos (para los r.uales el~ significi'I un remate a su ent.rrtda al Tslam) y <le musulmanes que veír1n Pn el imperio otomano un freno a la agresi europea: <1esc1e 
P.l perP.grino <Je Puey Monz, que viajdesde la F.spa ya cristiana c:omienzos del siglo xvii, a los indonesios esperanzados de encontrar en el pJisha un al iddo contra los portugueses. También acudieron a las Ciudades Santas cantidad de mercenarios y c:omerciantes, no todos musulmanes. La organizaci de la caravana ~iria, que era financiada por el pachalik de Damasco, recibicac1a vez más r1tenci <lP.l <JObierno central. 
r>e manera di recta, el paclisha contribuya reforzar la autoridad local de los gobernantes de Meca, algunos de ellos ( Hassan, Barakat, Ahmad) pudieron ejercer una fuerte autoridad sobre los beduinos, apoyados en soldados turcos. También continué> la Puerta la tradici ,Je construir obras plicas y de realizar donativos a los heyazies, y una secci especial de su cancillería se encargde la administraci de los wagfs'. 
La navegaci del Mar Rojo se beneficicon la retirada de 
posibles competidores: los europeos se alejaron por la vigilancia 
de 1.-t flot.rt ot:omi'tnrt, y l1H~<JO por P.\ h~cho que sus nuevos bdrcos, de rndyor t:a despuP.s ele ln uti l i:zacic·>n cJe la~, carabelas, veían r1umentar las dificultades ele la nave<Ji'lci del Mar Rojo, ant.e la imposibi li<1rt<1 cJe utilizar los mismos canales que sus rivales ilrahes; les faltaba también un aliciente: las Indias orientales y occidenta]es proveían la mayoría de los productos requeridos, y hací.an innecesario afrontar el pelicJro humano y marino ele la re<Ji<>n. Los etiopes t:abién fueron cortados cJel Mar Rojo, e 
inclusive sus peregrinaciones cristianas a Palestina cesaron7• 
El comercio floreci la ruta entre el Indico y Suez siguisiendo la más conveniente aun después de Vasco de Gama, y las ciudades del imperio otomano proveían una abundante clientela para los artículos suntuarios provenientes del Inclico•. El auge clel café compensla decadencia del comercio de las especias. La conquista otomana significuna divisi ele esferas de influencia, por la cual los navegantes provenientes del Indico no podían remontar más allá de Yedda, mientras los comerciantes que llegaban de Suez tampoco seguían hacia el sur. 
La vicla cultural tuvo un fuerte impulso: Meca, cloncle muchos intelectuales de varias regiones islámicas buscaban refugio, se iguala los otros centros clel Islam; Brockelmann menciona abunclantes nombres de poetas, filogos, historiadores, tradicionistas e inclusive filofos, astromos, gerafos y un polígrafo <le amplia obra'. 
:n 
TT T f,.,:i d~c:;:u)enc i ,cj otomrt. 
P.n el siglo xviii, los imperios islitmicos <le 1n pvora ~rnfren un cleterioro serio, y con ello sufre su posic:i en Arabia. T.os per:. so ejercier-c>n 1Jn c]ominio esporáelic:o en el Golfo. Los ot:omos conservaron unposic:i, pero precaria; tuvieron que n~t:intrse ele Yemen y en v<> intentaron hrtcer pesar ahí sus n~gu 1ac iones respecto 1 comere i o de1 ca fe. En e 1 norte, 1as cJUniciones ele Anna e Hit se elesorganizaron, la ruta se hizo pel i<Jrosa por los ataques ele los desertores de dichas guarniciones, que acabaron siendo retirr1<1as; tambien desapareciel sistema de palomas mensajeras10 • 
Las caravanas ele 1n peregrinaci se vieron caela vez más sometielas al saqueo ele los beeluinos; los jenízaros, que debían <lefeneler los depitos <le provisiones de la ruta, en realidad comerciaban con los heeluinos, veneliéndoles parte de dichas provisiones11 • El sistema ele cisternas y refugios para los peregrinos se deterior11 • F:n 1793 se dio el hecho inédito que, tras la negativa a pagar la protecci tradicional, los beduinos hicieran pedazos el mahmal. El nero de peregrinos, naturalmente, clecay por la inseguridad, por el nuevo peligro que el wahabismo significaba para los peregrinos chiitas, y por la decadencia general del Islam en el siglo xvi i i, decadencia que motivla aparici de movimientos de reforma. 
La situaci tuvo su reflejo en Heyaz. En 1700 dos viajeros europeos selan el desprecio y prepotencia con que los jerifes 
t.rr1t:-,n ri ,rn b.:t del sult:.:tn, y como llaman a P.StP. P.hon mr1m1uk, 
"hijo dP. ~~u:1n" 11 • Niebuhr r1not.lr1s por.ns pn~rocJat.ivas que n cpa~dnban <'I l su1 tán: llevaba .iinualmente sus caravanas armadas a los S,rnt.os Luc1ares, y durante el hdll su bajá pocha sustituir nl jerife ,~n ~1 <JohiHrno de r~a Meca; t:enia un bajá en Ve<l<la que dehia viajar con lns carr1vanns, no atreviéndose n hacerlo solo; una pt:e ele la <JUrir·nir.i de la Meca, Medina y Vanbo est:aha r.ompuesta por soldados turcos, que también custodiaban los pozos del camino hacia el nort:e1•. Tbién se seguía pronunciando el nombre del padisha en l ,-1 iot:ha de los viernes; el cargo <le ha já <le Ve<lda era poco codiciado. 

TTTT El comercio de Arabia. 
Como otras regiones del mundo, Arabia vio que en el siglo xvi i i algunas de sus producciones locales desaparecían mientras ot.r·as quirian creciente valor. Las artesanías en general se ;;1.rru i naron, pero otros objetos fueron requeridos en cantidades mayores; desde las regiones del interior llegaban a los puertos plumas de avestruz, lana, algunos productos agrícolas, alg oro en polvo; el Golfo era rico en perlas; el café fue la producci de mayor interés para los extranjeros. En la segunda mitad del siglo xvi i, las ciudades europeas vieron aparecer peques tiendas donde se preparaba la infusi (Londres 1652, Marsella 1671, París 1672 ... } asi como libros sobre su origen y consumo. Pronto los europeos dejaron de comprar el producto a los intermediarios ot:omanos y fueror1 .-l buscarlo a :-;u luc1nr de ori<JP.n: en 1616 una misii>n comercial r10L=1ndesa, obt:uvo dP.1 imam <le Sana' t.f~rminos favorables parla comprr1 de CP., con gran alarma de los c:omerciantes áriibe:,, persas e indios estrlhleci<1os. Desde 1660 hubo un comercio regulrlr de café a través <le lti ruta <1e1 r.abo, por obra <le ingleses y ho1;::in<1eses. A. comienzos c]el siglo xvi i i atrnjo t.amb i~n la atene i c">n francesa; dos expedir. iones fueron enviadas desde St.Malo y r.onr.luyeron tratados con el gobierno de Moka, en 1709 y 1711. Hnsta el siglo xix el café seria objeto de consi<leraci en l.=t gran politica15 • 
T,a peregrinr1ci había sido un canal tradicional <1e comercio; en el siglo xviii, la caravr1na que acompaba el mahmal egipr.io ya no cobra los comerciantes una tarifa para que la acomparan y sus operaciones aumentaron. Un poco más de la mitad de las mercancías transportadas a fines del siglo eran de origen europeo; al llegar la temporada del~. los franceses establecidos en El Cairo vendían su mercancía; varias enumeraciones tenemos de ellas, como esta del botánico Hasselquist: telas, cochinilla, especias, plomo, cobre, perlas falsas; una menci de BurckhanJt permite descubrir también productos ingleses: relojes, agujas, dedales, ti jeras. También objetos ele la JncHa eran requeridos y suscitaban la codicia de los beduinos, que las compraban o las robaban a las caravanas: telas, r1zar, té, ferretería, etc16 • 
T.n fnltn de r.i rr.u1nnt.P f1Je un ohst:;;¡cu1o pnr·,, P.1 e]es;¡rrollo del ,:ornt=~rcio en el impec-io ot:omnrH>; ln ;¡c:ucie·in n~duc:ie1c'l y e1e maln c:nl idnd de lns r.ec:ns t:urc:,,g y el h;;¡bi.t:o dP. ent:P.rrnr t:esoros e1rln r:uPnt.n ele la esc:asez; en Arnhia t:enian c:urso monec]ns e1e origen ot:omnno, persn, egipc:io o local, pero ln más r.oe]ic:indn ern de or·icJen europeo y nmericnno; el siglo xvi i. fue el e1el cequí venec:i.nno de oro y del escudo holnn<1és ele plrlt.a, en el si.glo xvi. i. i se nfi.rmé> el dobl espal, acudo en Sevilla, Pero México; n pnrti.r de 1751 otra moneda, también de ori<Jen habsbgico, entren circulaci: el tálero <le Maria Teresa. El auge del café llevmonedas habsbgicas en abundancia a Arabia; aunque algo inferiores fm cal ic1ac1 que las e1esti nadas a Europa, por varios moti vos se convirtieron en el principal circulante: la escasa acuci de las otras cecas, el conservadurismo de los árnbes, apegados a las monedas habsbgicas, no so por su valor monetario, sino también el ornamental y npot:ropaico11 • 
V 


Ausencia de rivales en la zona. 
De este modo, Arabia entren el siglo xviii en circuitos comerciales que rebasaban nmpliamente la zona agrícola circundante. 
F.l hecho beneficiaba a los comerciantes locales siempre y cuando los contactos comerciales no arrastraran tras de si rivales extranjeros o la injerencia militar europea; en Yemen el auge del café había llevado a estas complicaciones: se había establecido una colonia numerosa de banianos, los europeos y norteamericanos 

t:r-rts los comerr.irtntes se 
tisent:rtron misionP.ros y ~n 1717 el <J<>bierno francf!s ;.¡menaz bombardey t:ompor ;.¡~alto P.1 fuerte c1P. Hoka. Tales peligros fueron evitados en los puert:os del norte debido rt varias r.ircunst:ancias. 
F:1 r.omercio del r.rtfP. no atrajo hacia a los europeos mils allá ele Hodei<la; r1un durante el ~.iglo xix, los norteamericanos rara vez entraban rtl Mar Rojo. Í.UP.CJO, el c:afé yemeni fue pereJi endo importancia en el siglo xviii; los holandeses lograron producirlo en Ceilán y ,Java, r.etir<'indose de la competencia; ingleses y franceses los siguieron, tras el éxito del cultivo en el Caribe y Sudamérica. 
A los obstáculos natural es del Har Rojo se sumaba la mejor defensa: <le alguna manera, HP.yaz seguía siendo parte del imperio otomano, y contaba con la protecci de su diplomacia y sus <JUarniciones. Desde Colbert, hubo varias Memorias y pedidos a las autoridaclP.s otomanas para que penni ti eran la navegaci por la zona, pero la Puerta se mostrconsecuente en el rechazo. El pretexto era la cercanía de los Santos Lugares: como a los holandeses en el siglo xvii, a los expedicionarios franceses de 
t 71 t se les advirtique no debían acercarse a los puertos del norte. 
Otros rivales, los indios, desaparecieron del Har Rojo,durante la segunda mitad del siglo xviii; las razones son variadas, pero se relacionan de alguna manera con la decadencia del imperio mogol y las conquistas inglesas; estos hechos significaron desdenes 
pol ítír.os qu~ nrruinnron ~1 comerr.io, :d desrtpnrici ele la cl<"ISP. c:omerr.ir1nte muuslmrtnn incJin y sus fuert:c~s l.=1zos con el mundo ~rAbe, lr1 preferenci.=1 clel tr~fico indio hacin lr1s rutas ele Asia oriental, la imposici cle las condiciones de ln l.ompaa inglesa18 • 
H.=1biA tr1mbién medíos efectivos, trr1dicionalmente usados contra los intrusos: ¡¡rbitrAriedades, malos tr.=1tos o, como timo recurso, mili sacres on_J.=1n i zaclas por los comerr. i nntes y ejecutadas por e 1 populacho; hay not.ici.=1 de una dirigidn contra indios y europeos en 1722, otra en 1743. 
En la segunda mitad del siglo, los ingleses mostraron un mayor interés en la regi; su posici en India hacía necesarias comunicaciones rápidas con Londres; hasta entonces se habían utilizado dos rutas incodas: a través del Cabo y a través de Iraq. La primera era larga, la segunda insegura; la correspondencia clebia confiarse a correos beduinos, a oficiales turcos, a la posta imperial habsbgica; las cartas se perclian, eran robadas, eran leidas. Existía también otra ruta, por el Har Rojo, que se había usado esporádicamente desde comienzos de siglo; su uso al azar permitía que la correspondencia cayera en manos del csul francés, que la devolvía tras atenta lectura. La experiencia posterior mostraría que el Mar Rojo era la más conveniente; en 1698 Henry Tistew hizo el primer esfuerzo para abrirla; era prematuro, pero a partir del viaje a Egipto de James Bruce (1768), se multiplicaron las gestiones, que dieron como resultado el tratado con Ali Bey el Grande ele Egipto. 
.19 
VT Ali Rey y la apP.rtura dP.l Mar Ro-jo, 
T.n presencia egipcia en HP.yaz SP. reavivpor momentos en el siglo xviii, en r.onsonancia con P.l clebilitamiento ot:omano, El~ ~l hayy clejcJe ser nombrado por la Puerta, y pasa ser instrumento c1e la fracci <le mamelucos en el pocJer19 • En 1739 asistimos a la peregrinaci el emir Sulaiman al Qazclugli, pP.rsonajP. importante del régimen memeluco, r.uyo viaje significun <lP.spliP.<JUe abundante de tropas, barcos y equipo, y una cuantiosa inversi P.n mercancias18 • Tales expediciones, junto al envio anual (lel mahmal y de granos, y junto a los intereses comerciales P.gipcios en Yedda, reafirmaban las pretensiones mamelucas en la regi. Un intento m~s serio se dio en relaci con Ali Bey al Kabir. 
Egipto experimenten el siglo xvi i i un interesante intento de centralizaci del poder e independencia, precursor del movimiento ele Huhammad Ali en el siglo siguiente. De alguna forma, este feneno también se relaciona con la expansi europea: una serie de complejos procesos habían llevado a mamelucos y grandes comerciantes a una dependencia cada vez mayor del suministro de artículos suntuarios y armas europeas. Para pagarlas, dirigieron la economía del país hacia la exportaci de materias primas, alimentos y algod. Paralelamente, Egipto recibía un gran flujo de cristianos melquitas de Siria, que pronto se transformaron en rivales comerciales de los musulmanes, dominaron el comercio del Har Rojo y establecieron lazos empresariales y personales con 
P.tJropeos. 1.omo minor1r1, los melquitas er;:in m;¡s f.-=1ciles de c:ontr·olar, y P.ncontraron un protector en Ali Bey al Kabir, que ejerciel po<ler intermitentemente entre 1757 y 17721.1. 
Ali Rey tenia un global que comprendía la independenci;:i <1e Egipto y P.1 control de las rutas comercirtles. Su política lo llevnaturalmente a acercarse a los poderes europeos: Ru~da halle> t-m él un iiliado que a conservaba relaciones con su llJ<Jrtr de origen, en el C:áucaso; el almirante Alexis Orloff puso a su disposici oficiales, tropa y canes. Carlo Rossetti, aventurero veneciano, comerciante y csul de Austria se mostrmuy influyente en la política egipcia. 
Como todos los gobernantes fuertes en Egipto, Ali Bey aspiral control sobre el Mar Rojo, para lo cual lleva cabo una expedici a Heyaz, que contcon el apoyo activo de Rossetti. T,;:i presencia de Ali Bey en Heyaz favorecia los europeos: en 1773 los ingleses consiguieron autorizaci para navegar hasta Suez; en 1775 algunos barcos ingleses descargaron mercancias en ese puerto, y volvieron los as siguientes, realizando grandes ganancias. El paso de barcos europeos se convirtien cosa com22 • En esos as de buenas relaciones tuvo lugar la expedici científica de 1761­1762, de la que sobreviviso Niebuhr; las motivaciones científicas de la misma no deben hacer olvidar que estuvo financiada por Dinamarca, potencia menor pero cuya Compaa de las Indias Orientales conoci en el vacío de poder entre holandeses e ingleses, una época de oro y el control de los emporios de 
TranquP.bar, Serampur, F'n~dP.rir.ksnagor y lri~, islas Nir.ol>r1ras11 • 
P.sta irrupr.i P.tJrnpea fue breve: P.n 1771 Ali Bey P.l Grr1nc1e c'!ra tlerrotado por un rival y moría por.o dP.spués, La PuP.rta P.mitiinmec1iatamente un firmrln prohibiendo la presencia inglesa. 
Los historiadores nos informan -dice el firm.=tn-que 1os r.r i st i <inos, raza emprenc1P.dor;, y artera, hnn hecho uso del en<Ja y la violencia para realizar sus <imbiciosos fines. Rajo el disfraz de mercaderes se han introducido en Damasco y ,Terusa lén; del mismo modo han puesto un pie en Hindustán, donde han reducido a la esclavitud a los habitantes; nhora alientan él los ~, sin duda con el propito ele levantar mapas de la regi y de sus fortificaciones, e intentar después su conquista'•. 
T,a oposici de la Puerta tenia el respaldo de otros grupos: comerciantes locales, miembros de la Compaa Inglesa interesr1<1os en mantener la rut.-=t clel Cabo y de poli ticos ansiosos por no perder la amistad turca y por impedir el acceso francés al Indico. De este m™lo, la Puerta tuvo éxito en cerrar el Mar Rojo, impidiendo la navegaci entre Vedda y Suez. Ante las protestas inglesas, r1rgument como de costumbre, que debía proteger los santuarios del Tslam; flaca respuesta, ya que se permitía el acceso a Vedda; el interés principal era conservar para el comercio tradicional la navegaci hasta Suez15 • Lo conserv y no so gr.-=tcias a la prohibici: una vez más, unos comerciantes ingleses que se 
.-ivent:ur;:iron a clesafiarl;:i (1774) fueron cort:Aclcs r1 pedr1zos, y ahandonr1dos para morir de sed y hAmbre en e 1 des i ert:o7r,. 
nespu~s de 1780, muy pocos harcos europeos osaron rlventurarse en el M;:¡r Rojo, cuyas rut:r1s se seguí;:¡n conociendo por las viej;:¡s r.art:;:¡s portuguesas. F:1 comercio no daba los result:aclos esperados: puede verse esto en el hecho que los fr;:¡nceses obt:uvier;:¡n, en 1785, un t:r;:¡tado comercial semejante al ele 1773, pero no lo ;:¡provecharan. ta opini p~blica atribuía el fracaso comercial al empobrecimiento mot:ivado por el despotismo de las autoridades yeddies; en realidad, se t:.r;:¡t:.;:¡ba del mantenimiento exitoso del monopolio ;=tr;:¡he sobre la navegaci del Mar Rojo; los europeos so pudieron responder con represalias en las aguas del Indico: los malos tratos que recibían los ingleses en Heyaz tenia su correlato en id~ntico trato a los comerciantes heyazies en la India, y en la negativa inglesa de seguir pagando las donaciones que Surate acostumbraba a los Santos Lugares27 • En su memoria destinada a promover la ruta del Mar Rojo (17R:l), James Capper propone que el comercio se deje en manos de los musulmanes, y que Gran Breta utilice la ruta icamente para la correspondencia. 
VII 
creciente autonomía beyazi. 
En este contexto de debilitamiento imperial, reavivamiento comercial y relativo alejamiento ele los indios y europeos, asistimos a la afirmaci de dos poderosos gobernantes en Heyaz: Serur ( 1773-1788) y su hermano Gal ib ( 1788-1813), cuyas largos reinados deben confrontarse con los de sus efimeros trece 
prP.der.esores. Ambos pudieron afirmar· :'>U poder luchrlndo r.ontrjP.ri fes rival P.S y r.ontra los representantes de la r1utoridad ot:omanrl, que se les sometieron o desaparee i e ron. Seru r or.upKunfucla en 177?.78 y se casen 1778 con la hija clel su 1t:án ele Marruecos, prl rentesr.o que revela el poder acrecentado ele la el i nast i a. r.a 1 i h se apoderde las c1<1uanc1s de Yeclcla y Yambo y de l;¡s ciudades ele lrl r.osta r1fricana, Suakin y Masaua, así como de i'llgunr1s islr1s, enviando guarniciones y un visir. Badia, que r.onociel reinaclo de Gal ib en su ocaso, sela la presencia de un envenenador oficial y de mercenarios negros abundantes, encargados <le funciones administrativas y de la vigilancia, altaneros y vestidos con lujo ref i nado1". F.st:a presencia mercenaria revela la ma~or abundancia ele negros en Arabia, después de las conquistas africanas de los omanies, pero sobre todo la mayor riqueza de los príncipes de Meca. 
En efecto, varios indicios selan una mayor abundancia en la segunda mitad del siglo xviii. Uno de los motivos que impulsa Muhanwnad Ali a la conquista de Heyaz fue apoderarse de las riquezas clel imsun de Meca, aunque al parecer no encontrlo que esperaba; en época de Didier, los jerifes de Ta i f le aseguraron que habían encontrado un pozo lleno de oro, enterrado por Mesaed, padre de Serur y Galib38 • Este timo lleva cabo una gran actividad constructora: funddos madrasas, tras siglos de descuido de los jerifes en este campo31 • Burckhardt describe numerosas obras debidas a Galib: palacios, parques con balos egipcios, torres, fuertes y murallas. También sela que nutridas guarniciones defendían la regiu. 
F:l origen de esta r·iqueza ern ~ohre t.nclo r.omerc:i.:ll. Galib realizaba grandes operar.iones, influyP.ndo sohrP. la demanda; expulsrl los judíos de Yedda, acto típico de gobernantes centralizadores; t:en ia el monopolio ele 1 a importaci c1e granos de Yemen y Neyd y de la venta c1e sal; tenia barcos que enviaba a Mocn y c1e ahí a Mascat:e y Surat; de la India n~cibia cargamentos ele <irroz y legumbres, el r.omerr.io intermediario proporcionaba gran cantidad c1e las preciosas monedas europeas. Cuando Gal ib fue exiliado, muc:hos sospechaban que había remitido sumas considerables a la Tndia, especialmente a Aomhay, puerto con el que mantenía estrechas relaciones, con vistas a refugiarse ahí en caso de peligro; el cuidado que puso en fortificarse en Meca parece desmentir esta versi, pero la misma es indicativa de los contactos y los medios que se atribuían al 
. ll
.ll!!ruD • 
La estrategia de Galib comprenclia una alianza con los comerciantes de Heyaz. Rurckhardt conocila opulencia de estos: de origen magrebi, hadrami o indio, reunían grandes fortunas, poseían casas y barcos, realizaban abultadas operaciones en el comercio del café y de las producciones de la India, como intermediarios entre el Indico y Suez. Estaban protegidos por Galib, que mantenía con ellos una relaci cordial: los impuestos no eran arbitrarios, los préstamos que se tomaban se devolvían, no había contri bueiones extraordinarias de los individuos (aunque si de la comunidad); cuando el ima.m necesitaba dinero, discutía con los comerciantes el monto de los impuestos a fijar. Todo ello creaba un elima de 
seguridad y permitía el espectáculo, inusual en tierra islámica, de 
un rir.o comercinnte que <-'!xpl.=iyiibn toda su ri<]UP.Zn .:,¡nte el ~ohernr1nte sin temor a r.onfi~r..=tr.innes. 
T.a importi'incia del r.omerr.io heyazí de esta época t:ambiP.n puede verse en la gran r1gi l idad y ri'ipiclez de las transacciones, la far.i l idad del crédito, la existencia de un sistema eficiente ele correos; todos ellos fenenos desr.onocidos en los países cercanos y en e l H <e1 1as< er.a<as post.er1ores. ·14 .
eyaz 1 . 1 
T.a afirmaci de Galib se apoyaba en los aumentados recursos r.omerr.iales pero también en el alejamiento de egipcios y otomanos. I.as guerras internas entre mamelucos que siguieron a la muerte de Ali Rey impidieron una afirmaci en Heyaz; la cuantia creciente de los impuestos sohre el café que de Yedcla llegaba a Suez hizo que los comerciantes eligieran como puerta de entrada Cosseir, sin que los mamelucos pudieran impedirlo. El dinero de los waqfs destinado a la caravana del b.slll fue absorbido cada vez más por los mamelucos, resultando en mayor pobreza del hall y en una kiswa cada vez más ra ída35• 
Los otomanos sufrieron el mayor aislamiento terrestre. Mientras las comunicaciones mari timas y el comercio con el sur continuaron fluidamente, no sucedilo mismo con los contac.tos terrestres y marítimos con Estambul. La inseguridad de las caravanas del b.u,x redujo la importancia c1e la reconquista anual de las Ciudades Santas por un bajá enviado por Estambul, la decadencia de la flota otomana y la creciente independencia de Egipto hacían difícil la comunicaci por el Har Rojo; todo ello resulten la ya mencionada decadencia del gobierno turco. El aislamiento también 
result1-rn P.l opacdmiento c1P.l hrillo cultural ele épocn::, tlnt:eriorP.s, brillo que se debía a la afluencia de hombres <le letras ele variadas regionP.s. Las nuevas condiciones rP.dujeron tal afluencia; otra ojeada a Arockelmann muestra que las grandes figuras desaparecen c:.-=tsi c:ompletamente durante 1.-=t segunda mitad del sicJlo xviii3r.. Los ulama ele la importante tarigah neosufi de Ibrahim ill Kurani (movimiento reformista análogo al wahahismo) fueron muriendo y so continusu ensanza hasta el siglo xix Salih al Fullani (1752­1803)17. Los testimonios de Badia y Burckhardt sobre la esterilidad literaria de Heyaz, que viajeros posteriores desmintieron, debe referirse a la época de Galib. A ella también hay que atribuir el escaso brillo arquitectico atestiguado. La mica siguiocupando un lugar secundario•. 
Serur y sobre todo Galib llevaron a cabo en Heyaz un proyecto político basado no en el compromiso con el poder imperial, sino en el desarrollo de un poder automo. La base material de este poder la constituian los ingresos mayores que el comercio proporcionen la segunda mitad del siglo xvi i i, y que coincidí con la decadencia otomana. Ambos fenenos se relacionan de alguna manera con el primer momento de la expansi europea. Cuando esta expansi tocmás de cerca las regiones del Mar Rojo, dejde ser favorable a los jerifes y resulten la destrucci de su experimento 
Notas. 

1. IDn ly1s ¡1q55¡, vol . I, p.106 . 
~-~r1nt(1937J, p.173 . 
7 
. P1nahur1t(t9,t). pp .331 ss . 

M. 
Q1yaond(t97l-4) y ¡191q¡ d•s1rroll1 11 ;o•• O•I 1u9• c-rci1l d•l PUir tojo 1 d•1pu•s d• 11 drr.unn1v•91c1an d• Afdu, id.a qu• uao;•n 1punub1 lr1ud•l(t976), contn un1 tndici auy p.r1;st•nt.. lisa•i(l970) tr1t1 •• p•riodo d• 1100 • taso c-una unidad, c1r1ct•r;11d1 par un1 d•c1d•nci1 cont;nu1, lo r.u1l h1c• -y poco ;l su tr1b1ja p1r1 11 •poca qu. trato . 


9. lroca•IMnn(l949J, vol . 7, pp .495-513. 
10 . ~r1nt(19l7J, pp . 199, 113, 74111 . 
tl. Ho91rtll (1905) p.15,-7, qu• cit1 al p•r•gr;ne Allld al &aria (1741). 
13 . w111i1• Dani•I y Jacqu•s Pouc•t, citados •ft o. ,aury (1"51), p.161. 
14. Ni•bUltr (1171), p.lSO . 
1,. S~• •I c-ci• • ..j•tos ._..,.., Mcia a.y.a N •t titt• ,v;ii, Joai•r 11,s1J, aP'Nic•: layaMMI (1973­1'74), pp .107 11. 
11 
. Sobr• la circulaci, layaond 11,13-4), pp.17 ss. ta. Sobr• ••t• •clips• d• 101 indias •n •l sigle ,viii, Das ,upu (t,70). 1,. C•111r (1'61), p.11 n.l . ti. luc111c.rH" (lwa). 

11 
. ••..,..... ,1,11-'), ,.111. 


u. Sollr• Hta ••pHici•: Ni....... (lnl); ....... (11'4); CMIIIN (1974). 
15. Al>ir (l,71), p.l'IO. 
n. ca,,.r (1781), p.viii. 
17. Mir (l,71), pp.l~-t,O. 
n. ,roflMM W) . 
48 
l'I . helia f1'14lJ, p . 7"1, 7'97, :UH. 
10 . OidiPr l1H57), p .143 . 
11. S•q pu•II• •dUcirs• dP la listad• udrasas ,u. Ooftai$ft (1'9/HJ, p .1.'9, aunqu• nos• Clan fpcftas pr•cisas. 
17 . lurckftarllt (\H29), cap.t . ll. O. ~aury tt9St), p . 207 . .14 . 11uruure1t (1H19J. up . 1 . 
15. 
C•nar ( 1%1), p.41 n . 1. 

16. 
lrockplaann (1949), vol.7, pp.4'9S-S13. 


H . Voll (1980); llulmicll (1'184) . J8 . far-r (1919). 
Capitulo 4 Europeos y wahabies. 
F:l proyecto heyazi P.mpeza hacer agua ya en la tima clécacla clel siglo xviii como resultado de grandes cambios en la situaci mundial y regional. Mientras Galih fundahrt stJ peque monnrquia, otro monarca era decapitado en F'rancia y con ello iniciaba una seri P. ele guerras c:uyo efecto se hizo sentir hasta Arabia. r.a [>en~grinaci y el comercio con la Tndia sufrieron por las acciones bélicas en P.l Mediterráneo y el Tnclico, que incluyeron acciones de los corsarios franceses de Mauricio; el hostigamiento de los wahabies agregotros motivos ele preocupaci; al hambre por los bloqueos se agregaron las primeras manifestaciones del cera. A partir de 1790 la situaci financiera heyazi empeor Galib se vio obligado a abandonar su mansedumbre fiscal, aumentlos derechos de aduana, realizventas forzadas a los comerciantes locales con las mercancías que no había logrado colocar, impuso contri bue iones extraordinarias y recurria confiscaciones1 • La situaci se deteriorhasta conformar el panorama que describiBadia en 1807: pobreza general, despoblamiento de Meca, carestía de vida, 
individuos extraordinariamente flacos. La intromisi directa europea en la zona y la invasi wahabi habían para entonces empeorado la posici de Galib. 
I 
Las guerras napoleicas en el Mar Rojo. 
La campa de Egipto tuvo su origen en intereses inmediatos y en concepciones geopolíticas más vastas1 • Durante el siglo xviii, 
F'r·.-1nr.iti se htihtt:rnnsfor·mddo P.n el princ:ipdl proveedor dP. r1rt:ic:ulos suntuarios Egipt:o y estP. país a su VP.7. en uno ele los pi lan~s c1P.l abastecimiento c1e granos, necesarios dado el r.n~ci.miento c1e la pob1rtci. francesa y la migraci hacia las r.iuc1ades. La expedici napoleica miraba a asegurar esa fuente <1P. suministro. Existitambi~n la intenci <le eliminar la dominaci inglesa en el Tndico, aunque al parecer los proyectos en este sP.ntido se basaban en informaci deficiente; por fin, la ambici personal de Bonaparte tuvo su importancia. 
Una vez dues de Egipto, los franceses se vieron envueltos en el juego de los intereses del Mar Rojo e iniciaron una política dP.st:inada a volverlos a su favor; bajaron los impuestos aduanales 
P.n Suez y nombraron a un oficial francés para que se encargara de ellos; ofrecieron su protecci a los comerciantes con intereses en Yecl<la y Yanbo, así como a los peregrinos; empezaron a construir una peque flota en Rulaq con la intenci de trasladarla a Suez para ()ominar el Mar Rojo y cturar Cosseir, puerto al que se enviuna 
misi.  Se  plane una  vez  más  un  canal  que  comunicara  el  
Mediterráneo  y  el  Mar  Rojo;  se  mejor el  puerto  de  Suez  y  se  
realiz un  relevamiento hidrográfico de  la  zona.  

En su estrategia antibritánica, Bonaparte mantuvo correspondencia con varios gobernantes musulmanes: los valis ele Edirne y Trípoli, el bajá de Damasco, el sultán de Darfur, al Vazzar de Akka; también con los príncipes asomados al Indico: el .i.ma.m ele Hascate, el~ de Mysore, y el .imilm Galib de Meca. Los franceses parecen haber sobreestimado la importancia religiosa del 
imr1m, y hi'lberlo r.onsi<ler;:ido un oyo import.,u1te en la P.st.rat.egia de presentarse r.omo amigos c1e los musulmanes, e inclusive sus correligionarios. Bonaparte siguienvianc1o a Hec;:i la surra tra<licional, asegurla protecci <le los peregrinos y el comercio mequí; algunos emisarios franceses llegaron a Heyaz. 
Los ingleses acu<lieron, enviaron naves, ocupi'lron Perim, organizaron misiones diplomáticas. Las maniobras en el Mar Rojo fueron complicadas y muy i n<1icat i vas del <lesacuerdo existente entre Londres y Calcuta así como <1e la ignorancia reinante acerca de Arabia y sus gobernantes; implicaron alg~n despliegue naval inglés, modesto pero desconocido en el Mar Rojo después de Albuquerque, y que sirvipara evitar un avance francés. Después <le la retirada de Bonaparte de Egipto, la presencia inglesa disminuy consecuencia del pragmatismo de Calcuta1 • 
Hubo por algunos as alguna continuaci del interés en Heyaz por parte de las cancillerias europeas, que motivalgunas misiones <le espionaje: entre 1805 y 1811 visita Arabia Ulrich Jaspar Seetzen, botánico frisio al servicio de Rusia. Seetzen es el primero de una serie de viajeros, a la vez espías y eruditos, atraidos por Arabia. Su misi habrá tenido alguna relaci con los planes de conquista del zar Alejandro, pero poco sabemos de ella, ya que so dejtres cartas con noticias sobre su viaje, antes de morir en Taiz, quizás envenenado por un príncipe local4• 
Por la misma época se sit la acci del espal Domingo Baclia y Leblich, que viajpor el Islam con el nombre de Ali Bey el 
Ahbasi y llegrl Yedda en 1807. Poco es sabido sobre su misi en Arabia: pr~cticamente lo que ~l mismo relata en su viaje. Es seguro que Badia comenzsu carrera en el Islam cmo espía al servicio de Godoy, en Marruecos; también es seguro <le sus posteriores relaciones con Bonaparte y que estaba al servicio de Francia cuando su muerte en Damasco, en 1822, muerte que algunos atribuyen a la acci inglesa. Esta evidencia externa y algunas alusiones cJe su obra a los contactos que mantenía con los csules franceses permiten aceptar la difundida versi que lo presenta como espía al servicio del emperador, en momentos de fuerte presencia francesa en Egipto, a pesar del fracaso de la expedici de 1798§. 
Otro enviado francés fue Lascaris, quien a partir de 1809 recorriel norte de Arabia. Sabemos ele la existencia de su misi por el apéndice del Voyage en Orient de Lamartine, que dice reproducir el manuscrito del comparo árabe de Lascaris. Es difícil discriminar la parte de realidad de tales noticias; si los objetivos que se atribuyen a la misi existieron realmente en la mente de alg funcionario francés (unir a los beduinos contra el gobierno turco), se trata de un prueba más del desconocimiento del mundo árabe entre tales funcionarios'. 
Los ingleses, por su parte, enviaron al suizo Ludwig Burckhardt, cuyos viajes fueron financiados por la Sociedad Geográfica inglesa. Burckhardt visitHeyaz en 1814-15, bajo la protecci de Huhammad Ali, a quien poco le importaba que el suizo fuera un espía inglés, como insistían los franceses de El Cairo, que mostraron al bajá la edici reciente de los viajes de Bactia 
p.,r., c:onvencerlo que prohihier., el vi.,je. 
r:on Burckhardt termina el periodo de espion.,je de las Ciudades S,=mtas. Las potencias europeas ya habL=rn visto 1., po..a utilidad que Hey.,z tenía para cualquier proyecto en el área; se habían asomado ,, Arahi a muy brevemente, y el interés gue mostraron fue secundario: :~e tradujo so en algun apoyo brinclrtdo a personajes oscuros, que ,,ctuaron en gran medida por. cuenta propia. La pn~sencia europea tuvo de este modo escas consecuencias di rectas: una serie de opiniones desenfocadas que continuarían influyendo en las canr.i. l lerias europeas hasta la primera Guerra Mundial, algunos roces entre comerciantes árabes y europeos. Más relevantes fueron las consecuencias indirectas: el colapso total del dominio otomano, y con él la intromisi wahabí y egipcia. 
TI 
Roces r.on los europeos. 
Gal ib parece haber jugado con habilidad entre otomanos, ingleses y franceses: tuvo comunicaci con todos y extrajo algunas ventajas; en 1800 obliga retirarse al timo representante del padisha. Al mismo tiempo evithacer concesiones a los europeos: los ingleses solicitaron en 1801 abrir un emporio en Yedda, solicitud que les fue negada7; otros incidentes son significativos: alrededor de 1805, un capitán inglés lleva arroz a Yedda y, viendo su bajo precio, no lo quiere vender; el .i.mam le exige de todos modos el pago de derechos, y al capitán so le queda la fuga como 
rectJ rso. F.n P. l mismo a, un hn rr.o propiec1ac1 c]e M. Petrucr. i, vicer.sul inglés en Rosetta, P.ncallP.n una roca; cJe acuerdo con antiguos privilegios, los habit.tes l1e las cercanías, incluyendo al <Jobernador ele Yanbo, se arrojaron sobre la carga, sin que el r.apitán pw1iera obtener más satisfacci que un certificado de su desgracia, que tuvo que redact¡¡ r el mismo Badí a, porque los heyazies rehusaron con sorna hacerlo8• 
Hubo algunos choques con los franceses. En torno a 1805, estos se apoderaron ele algunos bareos cJel .i.mfilD y de otros comerciantes heyazies, suscitando la ira de todos ; lo mismo hicieron los franceses en la India con el cargamento de dos barcos de Galib, en represalia por una medida semejante del este, quien escribiuna queja dirigida al gobernador de la Isla de Francia, ya que temia entrar en relaciones directas con Paris; su carta quedsin respuesta11 • Sin embargo, se tratde no llegar a un conflicto con el .i.msun: los corsarios franceses del Indico respetaban sus barcos y Galib aprovechde ello para ofrecer a comerciantes angloindios un transporte seguro para su dinero11 • 
Los nuevos acontecimientos habían convulsionado las relaciones tradicionales en la zona, facilitando la iniciativa de individuos audaces. Es el caso del sayyicl Huha1N11ad Aqil, rico comerciante de Yedda que se convirtien la punta de lanza francesa en el Indico. Miembro de una respetable familia yeddi que simpatizaba con los wahabíes, tenía propiedades e intereses en Hascate, Yedda, Hirbat y Moca y era due ele navíos de construcci europea, tripulados por franceses, portugueses y daneses. Más tarde, entren 
SS 
u~l aciemes  con  los  fr;inceses  y  dP.  ctCUf'ffdo  con  f'd los  i ni ci sus  
.,ct:ivida<les  en  el  Mar  Rojo,  mezcla  clP.  comercio,  cHplomacia  y  
pir:eria.  
En  1805,  Muhammad  Aqil  compr la  isla  ele  Kamaran  del  
<Johernaclor  de  Abu  Arish,  se  traslad i  con  tres  oficiales  

franceses y plane1 levar albales de Mauricio para construir edificios. Al mismo tiempo comprcasas en Hodeida y Luhayya y r.al lld boca a los <Jobernaclores locales con grandes sumas. 
Desde su base en Kamar, Huhammad Aqi l inicisus actividades piráticas: un navío norteamericano y otros <le la India inglesa fueron sus víctimas; antes, habían llegado rumores de ataques a la tierra firme, hundimiento de clhows e incendio de aldeas. Las relaciones de Aqi 1 con los wahabies hacían ele él un lazo entre estos y los franceses, alianza sumamente peligrosa para Gran Breta. El gobierno de Bombay se alarm hubo misiones diplomáticas para conseguir una acci contra el due ele Kamaran, y por. fin se decidiel envio de fuerzas navales. Estas llegaron tarde: los wahabí es, irritados con Huhanwnad Aqi 1 porque no les había pagado el quinto de su botín, habían ordenado al gobernador ele Abu Arish que ocupara la isla, capturara a 1 ma 1 vasallo y destruyera las fortificaciones por él construidas. Aqil huya Mauricio y no volvial Mar Rojo (1806) 11 • 
S6 TTTT to~ wahabies en Heyaz. 
a). F:xpansi de los wahabíesu. 
Seg H.Cook, el Estado wahabí nace, c:omo otros P-n la época, en el contexto del despertar comercial, modesto pero real, entre el interior árabe y la costa. Ello proporcionla base material de la expansi de los monarcas ele Neyd. Varias consideraciones deben miz la importancia c1e esta base: no vemos en lé'ls conquistas sc1ies un aparato militar impresionante, sus victorias solían ser contra nadas, o contra las Ciudades Santas, indefensas; la estrategia preferida era una de continuo desgaste econico, mediante algazs, robos y corte de los palmerales, hasta que las víctimas accedían a ser parte del Estado wahabí; más tarde, contribuyeron a su independencia el aislamiento del desierto y la táctica de repliegue ante enemigos externos". 
Todos estos hechos nos hablan de un gran c1ebi l i dad materia1 en lbase del reino saudí, materializada en el palacio de tierra apisonada que albergaba a los soberanos en Riyad hasta este siglo; de esta debilidad deriva la desintegraci fácil que asechaba al reino bajo un monarca débil, y que obligaba a los miembros de la casa reinante a suplicar hospitalidad entre otros gobernantes. En este caso, cobra importancia la religi como elemento compensador de esta realidad, elemento creador y mantenedor del Estado, opuesto a las lealtades tribales, y que permite explicar un feneno tan insito como la reinstalaci, en varias ocasiones, de los saudíes en Riyad; probablemente también da cuenta de la victoria final de 
est:os contra 1os rr1shidíes, wahr1hiPs t.;:imbién pero de observancia más laxa. 
F:l wahabismo nace en el cloble contexto clel debilitamiento ciel radicalismo chiit:;:i en el siglo xviii y del surgimiento de una serie de movimiFmto::; de reafirmaci isl¡¡mica: junto al m;:is famoso, precisamente el wahabismo, encontramos el movimiento sanusi, las nuevr1s escuelas sufíes (MuhammacHya, NaqshbancHya, ,Jalwatiya, etc), y movimientos en Africa, Indonesia, Persia, etc. F.ntre l causas externas del feneno <1ebe selarse la situaci del Tslr1m, cuyos grandes imperios estaban retrocediendo ante el embate europeo, pero que al mismo tiempo continuaba expandiéndose como religi, y el intercambio ele ideas entre jeques itinerantes de distintas regiones; sin duda hay muchas otras razones, y también deben considerarse trac1icicmes ele reforma de época medieval, pero estos movimientos han siclo poco estudiados, lo que limita la enumeraci ele las características comunes a todos ellos: rechazo ele innovaciones, rescr1te de la tradici de Tbn Taimiya, formulaci ele un programa político, proselitismo en las campas etc15 • 
b), La conquista wahabí de Heyaz16 • 
En el contexto de este renacimiento, el wahabismo representuna auténtica revoluci que debía chocar con la herencia histica de la regi: el paganismo, el dominio turco y la penetraci europea; los santuarios iraquies y el sistema sociopolítico de las Ciudades Santas. 
El wahabi smo fue recibido en Heyaz con sentimientos mezclados: 
rnient:ras afectc1ra a los beduinos y los pacificara, no era mal vist:o; t:ampoco su doct:rina cnusescándalo: el wahabismo tenía ra1ces comunes con algunas escuelas renovadoras heyazies, y más ndelante se encuentran entre !'iUs ndherentes ulama mequies17 • Sin embargo, la prédica wahnbi, con su prohibici ele innovaciones como P-1 r.ulto de santos y reliquias, r.onllevaba serios cambios que 
los medios de vida de todos; además, siglos de r.onvivencia con lo sagrado habían hecho ele los heyazies un pueblo poco amante de los rigorismos. f.,os predicadores wahabíes fueron rechazados y la consecuencia fue el enfrentamiento: a partir de 1790, se dieron innumerables choques entre ambas partes; en esta confrontaci, los jerifes eran mucho más vulnerables: las caravanas de peregrinos eran sometidas a impuestos, lo que provocuna disminuci en su nero; los combatientes wahabies combatían por recompensas celestiales, mientras que las tropas de los jerifes debían ser pagadas ah i mismo; las luchas internas entre los jerifes hicieron que elementos heyazies se unieran al enemigo, incluyendo miembros de la familia jerifial; los wahabies no so carecían de respeto hacia los jerifes, sino que los consideraban herejes. Por fin, la intervenci europea habia introducido confusi, a partir ele 1804 y 1810 sequías y hambre azotaron toda Arabia, y por primera vez hizo su aparici el cera: Nayd pudo sobrellevar mejor esta situaci, gracias al abastecimiento marino, mientras Heyaz quedmás vulnerable que nunca a un bloqueo. 
Todo esto permitia los invasores entrar en mayo de 1803 a 
Her.;¡; nl ;¡ siguiente fue or.upncla Mecli.na y la t:umbn del Profet:<1 
fue s;¡queacla; en 1806, los wr1habies volvieron a Heyr1z piira quedarse hasta ser expulsados por los egipcios. No era mucha la fuerza wahabi: les era posible efectuar algazs continuas para fatigar al enemigo y ocupar ciucladP.s indefensas, pero no tomar por asalto las mediocres murallas de Vedda (que fueron reparftdas en oc;¡si de estos atflques), defendidas por un pr c1e cftnes y algunos soldados, ni mantener una posici: Meca fue recuperadft <los meses después de su ocupaci, tras la rendici de su débil guarnici, y Gal ib pu<1o obtener algunas victorias gracias a 150 solclados que le cediel jeque de la caravana siria y un nero de armas de fuego superior a 1 de los wahabies18 ; además, los sfludi es tenian frentes más peligrosos entre las tribus del norte, que les impedían prestar plena atenci a Heyaz; como consecuencia, el .i.maJD Galib pudo desplegar la tradicional f lexibi1 iclacJ de su fami 1 ia, conservar su posici bajo el nuevo gobierno y mantener su autoridad en Suakin y Hasaua, así como relaciones con los mamelucos y los otomanos. 
A pesar de ello, el dominio wahabí no era fácil de sobrellevar: representaba la prohibici de vestidos de seda, mica y sobre todo tabaco (el mismo .iJruuD fumaba a hurtadillas), así como la observaci estricta de las obligaciones religiosas y la eliminaci de los perros de Yedda; más grave, implicaba el cobro de impuestos en un territorio tradicionalmente exento y una amenaza a los medios de vida tradicionales: las rentas del tabaco, las actividades ligadas a las tumbas y reliquias, la fabricaci y 
ventrt de rosarios y el embotellamiento r.omercial del agua del 7.emzem debieron desr1pr1recer; e 1 tráfico caravr1nero fue 
interrumpido, y las acciones bélicr1s implicaron el saqueo de santuarios (cuyo botin en parte rescatGalib mediante pagos Tbn Saucl) 1• y clel puesto aduanero ele Qi zan, que atesoraba graneles r.r1nticlacles ele r.afé; los peregrinos disminuyeron debido al peligro ele lrts rutas y rtl severo control ele los wahabíes: estos alejaron r1 quienes no guardaban la conducta debida, y a grupos ele "mujeres", tal como selrt Radia con su pudor habitual1°. Ante la inseguridad, el transporte clel mahmal egipcio se hizo por primera por mar en 1804; en 1806 los wahabies, que lo consideraban acertadamente s imbolo de una soberanía extranjera, lo quemaron; las sumas enviadas del extranjero fueron menores a las habituales. Todos los as, el piadoso Saud ibn Saucl realizaba la peregrinaci, lo que representaba una reafirmaci de su dominio. 
La presenr.ia wahabi significel naufragio completo del proyecto de Galib. Desde la aparici del peligro, este había buscado desesperadamente apoyos: en 1793 y 1798 enviembajadas al padisha, so para recibir en la tima ocasi el ridículo aviso que temiera una posible incursi francesa: la supervivencia propia ocupaba más a la Puerta; Galib recurria los jeques de la caravana de peregrinos siria y egipcia, que colaboraron so al principio con algunos soldados turcos y marroquíes; Galib solicittambién el auxilio de dos barcos ingleses anclados en Yedda. Es visible en esto la precariedad de las defensas de Galib; Burckhardt menciona 
var-L:1!1 VP.ces al pasar r.é,mo las <JUarnici.onP.~, qu,~ el imam habia P.o.t:ahler.ido P.n sus fuert:es huyeron ant:P. el .=ivanr.e ele los wahabiP.s. F"rP.nt:e a estos, so quedel recurso al bajá de F:gipt:o: P.l .i.msm le esr.r i bi explicando co su apoyo a los wahi es era forzado, y ,,uministrilndole informr1ci sobre lr1s fuerzas enemigas. Termina así el primer proyecto de una monarquía heyazi automa. 
Notas. 
1. Bad1a (l'Ml), pp.335-6; lurckllardt {18,9), cap.1. 
7. l•s ar9-ntos g•opoliticos y•• •ntorno tranc•s d• la ••P•dici •stin ••pu•stos •n Silv•ra (1,1,J. las aotivacion•s i-diatas •n Sayyid Karsot (1'1114 y 1CJ85) y ,ran (1,79), cap.1. 
3. 
Sobr• las gu.rras napolrin;cas •n Pl 11ar Rojo, Nortllcot• ,ar,;nson tl•laJ; Abir (1,65 y 1971J;IIMJrl8 (1•73 y 1978): laldry (1980). 

4. 
las llistorias d• la ••ploraci dan noticias d• la activ;dad d• S••tr•n: Hogartll (1905): 1;•rnan (1•38): 


Pir•nnP { 1%11). ,;. Sobr• ladia d;cpn auy poco las llistorhs d• la Hploraci. S• IP atribuy• a •nudo, no d• cen qui tunda-to, odg•n judio. f1 articulo .a. la U H br•v• llasta la ohnsa. Instructivas son lH Ht;cias pr•liain•r•s d• Cuill•rao Dla1-,1aja y d• J.Coyt.isolo a las •ds. •spaftolas d• los !!!l.i.cL. y la bi..,-afla d• Casas (l'Ml). 
r.. 1 •aartin• (11150) Hplaya los aotivos d• su viaj• •n p.1111. T•nlJO aicllas dudas sobr• la uyorla d• los n•tall•s d• •st• ap•nd;c•. 7. Abir(l971J, p.1,s. 11. ladia (1'Ml), p.33'. 9. laaia (11'3), p.1115. 10. ladia (11'3), pp.336-7. 11. Abir (1•56), p.,1 R.I. 

15. L•vtzioa , Voll (HB7). 
16 . P•r• I• histori• dP los IYhAbi•s •n H•y•t, Hur~ronj• (1KSIIJ,pp . 11Sss; D• G•ury (11511, pp.111 ss; Philby (1155), pp.101 ~s; J-i•r (1951), pp.142 ss. 
20.IAdiA (1143), p.291. 
Capitulo 5 
Huhamrnad Ali en Heyaz. 
T Motj vos ele la expedici de Muhammad Ali1 • Los heyazíes no fueron los icos afectados por la invi'\si Wrthrthí; había sufrido el comercio del Mar Rojo y el que se desArrollaba a través del desierto. En el norte, las regiones sirins P.staban sufriendo por la doble competencia de los inglesP.s en la Tndia, que habían terminado con la exportaci de artículos suntuarios sirios al subcontinente, y <le los franceses, apoyados en cristianos locales, en los puertos de Levante; los wahabies, que bloqueaban Arabia clel norte y obligaban al pago de tributo a las caravanas, significaban un nuevo obstáculo, pero ele parte de un enemigo más fácil <le <lerrotar2• Para la Puerta, representaba un grave desprestigio el hecho que unos beduinos hubieran prohibido la invocaci del nombre del padisha en las Ciudades Santas. El sentimiento de las potencias europeas estaba dividido, como siempre lo estuvo respecto al movimiento wahabí: se lo veía con cierta admiraci y se tomaban en cuenta las posibilidades ele una alianza, 
pero  al  mismo  tiempo  se  temía  el  carácter  explosivo  de  su  
expansi,  
El  padisha  veía  il  la  expedici,  que  en  timo  caso  le  

serviría para deshacerse de los wahabíes y/o Huhammad Ali; este, a su vez, podría ocupar a sus mercenarios albaneses molestos. Además, Arabia jugaba un papel en el proyecto dinástico de Huhamrnad Ali. Sus miserables poblaciones no constituían por cierto un mercado cautivo apreciable como el sirio, pero la península ofrecía alguna 
posibilic1ac1 ele botín y t.enír1 1rna elevA.cln import:r1ncir1 comercial, militar y estratégicn. F:l hotin consistí.., en las <Jrancles riquezas que se suponía atesorab;rn el i.ma.m ele Meca y el jefe saudí; había también riquezas reales, como las pesquerias de perlas de Bahrein y hombres n~clutables; Muhammacl Ali est:r1ba fami l iariza<lo con un si. stema mi 1 i tar en que los solc1ac1os eran esclavos provenientes ele los territorios cristir1nos de Crimea y P.l C:áucaso, mercenarios curc1os, albaneses o magrebies. En su época, e) flujo de esclavos cristianos estaba cesando y los mercenarios albaneses se habían mostrac1o peligrosos; se planteaba el grave problema del suministro ele solclados para los planes imperiales. Aunque Tbrahim creía en el valor militar de los egipcios, un ejército de fellahin no entraba en las concepciones de su padre; además, el campesino egipcio contaba con milenarias tretas para escapar a la conscripci: los informes consulares europeos selan a menudo el gran nero de individuos incapacitados para el servicio militar, porque han sido mutilaclos, por obra propia o ele sus madres, o por ostentar el fraaudulento tatuaje ele una cruz copta; también selan los csules la permanente penuria de hombres en el ejército egipcio. Muhanunad Ali expresclaramente, en una carta a su hijo,los motivos que lo llevaban a la conquista cJel Sudán: lo que quiero es oro y negros para mi ejército, decía. Como Sudán, Arabia constituía otra posible fuente de reclutamiento3 ; además, la península contaba con regiones ricas en camellos y caballos, elemento importante en las batallas y que los beduinos suministraban de mala gana'. 
F:xistian la zona 1~r; ipc íos tricionales, amena7.aelos ele varia manern : el ahr1nelono ele Suez en beneficio de C:ossei r y la r.ompetencia europea y norteamericanas. Las casas egipcias ligadas al Mar Rojo estaban rE'!t:roceclien<lo frente a las del Med i. t:erráneo y la intervenci estRt:n. l mi raba a asegurar el 
. l . b . 5
equ 1 .. l . r 1 o . La expedici de 1811 fue confiada a Sayyicl Muhammad a1 Mahruki, el principal comercir1nte del Mar Rojo, due ele graneles inversic>nes en Meca: debía ocuparsP. ele los r1spectos políticos de la expedici y tratar con los beduinos de la costa clel Mar Rojo; la alianza entre el bajá y los comerciantes se dirigía a mantener en sus manos el monopolio del comercio P.n el Mar Rojo, que peligraba, y a ampliar su alcance, extendiendo el comercio <le manufacturas egipcias al Indico y sometiendo a monopolio el café yemení; en una carta a Neguib Effenc1i, su embajador ante la Puerta, Muhamma<l Ali expuso las líneas generales de un plan destinado a aislar el Mar Rojo de las vicisitudes bélicas: en caso de hostilidad entre Londres y Estambul, las naves comerciales en el Mar Rojo gozarían de neutra1 ic1a<l, Egipto pasaría del status ele provincia al de Estado automo con lo cual podría abastecer sin problemas a Estambul y asegurar la peregrinaci; después de la guerra, recuperaría su status de provincia'. 
Todas estas motivaciones, y la dinámica interna de los grupos sociales egipcios que las percibían entraron <le alguna manera en la hechura de la expedici, 
TT 
fracasos y ~xitos. 
~l hajá ele Egipto se enfrent~ los enormes problemas 1ocJ í stir.os ele los c-:onqu i stadores que nbordaban Arr1b ia, y los ~c-:ometi6 con empeffo; organiz con grr1n esfuerzo y la requisaci de bnrcos de los comerciantes, unn flota para e 1 transporte lle vi.vP.res y tropa; se hicieron necesarias cantidades de camellos y el terreno de Heyaz se vio incapaz de alimentnrlos: treinta mil murieron entre 1811 y 1814 mientras las rutas ele Heyaz quedaban sin una brizna de hierba al paso de los ejércitos, y cubiertas de camellos muertos; hubo que comprar más animales a Siria. El suministro de víveres también fue difícil, el arribo del ejército provocla suba extraordinaria de precios que sufriBurckhardt, y hubo que buscar víveres hasta el Sudán para embarcarlos en los puertos del Mar Rojo, La peque flota reunida debitrasladarse a Bombay para realizar reparaciones, ya que en Suez no habia insta lnciones ac1ecuac1as7• La primera expedici sufrireveses; los becluinos recibieron cHnero egipcio y clespués traicionaron; además, el bajá ordenla captura de Galib, lo que hizo temer a los jerifes, que huyeron refugiándose entre las tribus. Frente a los wahabies, el objetivo buscado fue el de destruir la unidad cimentada por ellos en el medio siglo anterior: triste es la clescripci que hace Philby de la situaci, basaclo en fuentes sauclíes: se fomentla discordia tribal y se tratde aterrorizar a las poblaciones, el ejército impuso todo tipo de contribuciones para vivir del país, y el despotismo empleado llevpor doquier la 
ruin;,, la insP.guridacl y L,. dP.sconfianza rnut:ua. Las trop;,s t:urcas c,P. most:r;,ron descont:entas: se les pagaba P.n piastras egipcias, cuyo valor clisminuia un tP.rcio en Heyaz, y se les prohibivolver a El Cairo para hacer valer su dinero, se vieron obligados a vender armas y ropa, a clesertar; la noticia ele las elificultades ele Arahia hizo que los mercenarios albaneses, bosnios y turcos rehuyeran el envio a esa regi. 
De esta manera, eli ficultades, gastos, elescontento y pérclie1a ele prestigio fueron los primeros frutos de la expeelici árabe, sin embargo Muhammael Ali persistien sus propitos; vio la necesidad ele europeizar y aumentar su ejército; comprarmas y recurria los oficiales y soldados desocupados que abundaban por el mundo tras las guerras napoleicas11 ; envitambién beduinos libios, acostumbrados a la guerra en el desierto; se ocuppersonalmente ele los asuntos de Arabia y más tarde envia Ibrahim, que se revelel verdadero artífice de las conquistas de su familia. Tbn Saud había muerto en 1814 y su hijo Abdallah no siguiel consejo e1ado en el lecho de muerte de no combatir a los turcos en el llano, fue derrotado y hubo luchas internas entre los saudíes. 
Tras la victoria, gobernadores egipcios fueron instalados en Yanbo, Yedda, Meca y Medina; la guerra con el padisha y la ocupaci de Siria reforzaron más aun a los bajáes y sus ambiciones se ampliaron: en la costa oriental pretendieron la soberanía de los territorios que antes habían pertenecido, aunque fuera so formalmente, a los saudíes, planearon incorporar Iraq para facilitar la comunicaci entre las distintas regiones del imperio; 
también hubo p lant~s de t!n a vanee hnc i a YP.rnen <1e acuerdo con los turcosq. Los ocupantes c1isminuyeron su rn.paciclacl y hubo mayor preocupaci por asegurar la lealtad ele poblaciones que se esperaba continuarían bajo el <lominio ele El Cairo. El pocler ele Muhammael Ali fue reconocido: el i..mfiln ele Mascate le ofrecisu a 1 ianza, el ~ ele Persia le enviuna representaci diplomática, un príncipe indio le nombrheredero ele todas sus riquezas, como al  ico hombre capaz ele salvar al Islam10 • Del lado europeo, inclusive un critico como Lamart ine llega considerar al bajá r.omo el misionero armaclo ele la civilizaci occidental en Arabia11 • 
III 
Muhammad Ali Y los heyazies. 
Al mismo tiempo, Muhammad Ali tratele ganarse la adhesi heyazi: soportcon buen humor el trato familiar que los beciuinos no tenían empacho en usar con aquel potentado turco, En Heyaz, si bien no introdujo graneles reformas, por ejemplo en la educaci12 , impicli los abusos de los solclaclos, realizreparaciones, cH stribuypieles, grano y dinero, suprimípeques impuestos, sobre todo el que gravaba el café y ayuda los pobres implantando la costumbre, que se mantuvo en las décadas posteriores, de distribuciones de comic~a; ayuda los ulama y, a pesar de su tibieza religiosa, realizel ~, cosa que ninguno de los sultanes de Estambul había hecho, acompado de su mujer. En todo se preocuppor crear un discurso oficial que versaba sobre su sentido de justicia y equidad. 
La situaci econica mejorbajo el dominio egipcio. Las 
peregrinacione~ se r· e él nu el a ron , asi como el r.omercio, aumentado clebiclo a la necesic1c,c1 ele pertn~r.har a 1os ejércitos ele ocupaci; las descripciones que nos han llegado de distintos momentos <le la ocup~ci egipcia subrayan el auge comercial: en 1814 Burckharc1t asistia las grandes operaciones ele los negociantes de Yec1c1a 0; hacia 1826, Descouc1ray sela que clesc1e la conquista egipcia C:osseir comercia con Yedda y existen en este puerto bazares con proc1uctos ele Saba, Hadramaut, Tnc1ia, abundan los esclavos de Abisinia y Dongola, odaliscas ele Georgia y Grecia". 
Esto no fue suficiente para ganar a Muhammad Ali un apoyo general en Heyaz; aunque su presencia significla expulsi c1e los wahabíes y cierta prosperidad comercial, sus métodos chocaban con costumbres establecidas. ta antigua familiaridad con el .imam Galib, que hacía que los contribuyentes <1iscutieran con ~l los impuestos a fijar, o que explayaran sus riquezas sin temor a la codicia oficial, ciebieron ceder ante métodos más despicos. Aunque se impidique la sole1adesca cometiera bruta1 idades, no se puclo impedir que engara a los mozos de café; arquitectos egipcios reconstruyeron lo destruido por los wahabies, pero con un gusto ajeno a la regi. El monopolio de la importaci ele granos, que bajo Galib llegaban ele Yemen y Neyd, pasa manos ele Muhammad Ali, quien hizo depender casi todo el suministro heyazí <le los granos egipcios (el trigo y la avena, el arroz preferido siguisiendo el indio, y la durra se siguiimportando de Yemen); con ello realizgrandes ganancias y tenia, seg~n el rumor, una arma para el control de los beduinos, que solían abastecerse en las ciudades. Dio curso 
obl ic;at:orio a su moneda., por lo menos en ls ciudades, introdujo t:asas arbitrarias y compras forzosas, y su gobernaclor ,Tursicl tuvo la noveclosa iclea ele contar y tasar las palmeras15 • Comprlos awgaf que las Ciuclacles Santas poseían en Egipto, pagando un tercio de su valor real (Y aun este terc-:io, mal pagac1o) 16 • 
Los jerifes poco poclían hacer frente a un t")rotector tan pocleroso, que carecía ele los miramientos del pac]isha y que sabía clesplegar la mayor brutal iclacl en el momento necesario. El illliUD Galib intentcontemporizar, enfrentar a egipcios y wahabíes; retaceé> su apoyo a Muhammacl Ali y rápic1amente se enfrentcon él; como el albanés no tenía tiempo para contemplaciones, sustituya Galib por Yahya ibn Serur, miembro de una rama rival de los jerifes, rama que se instaldesde entonces en el poder, con una excepci, hasta la caícla clel régimen jerifial. tos individuos pel ígrosos eran enviados a Estambul o a El Cairo, donde recibían un trato honorable; las rentas de Yedda pasaron directamente a la caja del b.,já y Meca contcon un gobernador y una guarnici de Egipto. tos jerifes intentaron durante todo el periodo de la dominaci egipcia recuperar espacios de poder, intrigando, organizando sublevaciones o interfiriendo con la expedici egipcia a Asir. Sin embargo, so la intervenci de las potencias europeas pudo alejar a Muhammad Ali de Heyaz. 
IIII 

Muhamma<) Ali y los europeos. 
El proyecto global de Muhammad Ali comprendía la utilizaci intensiva de militares y técnicos europeos, y estos hicieron su 
o-ipnri..ci en Heynz; los franceses Sév1~, orgn.nizador militar, y Chéclufau, cirujano en jefe de los ejércitos; varios itr1.li.=i.nos como Giovanni Finati., dictador cie unas memorias a su regreso, ya que se habi..a olvidado ele escribir, el escocés 'T'homas Keith, que llega '.,er c;obernador de Medina; el artillero Atkins; un ruso decabrista qul~, temeroso de la longa manus del zar, había renegado y se había c:nnstru ido en Hada una casa de estilo europeo, o los personajes encontraelos por Descouclray en su vi a je a Meca en 18 26: Scotto, médico c;enovés constructor de un hospital militar; Dussap, médico y arquitecto francés, Giotti, tesorero corso que goza more turcico ele un harem con seis regordetas mujeres. La mayoria de estos europeos eran conversos musulmanes y vestían al uso local, por lo que no se notaba especialmente su presencia, tanto más que la fic;ura del renegado a era com en las rutas del Islam; sin embargo, otros no lo eran y recibieron igualmente privilegios, como el de montar a caballo, e inclusive causescándalo un médico 
ita1 iano  cristiano  que  había  permanecido  en  Medina  cuatro  meses  
bajo  la  protecci  de  Muhammad  Ali;  en  cuanto  a  los  otros,  sus  
costumbres  y  afici  al  licor  no  parecían  afectadas  por  su  
conversi,  

La presencia de estos europeos no significque sus gobiernos tuvieran injerencia en la regi; las relaciones con Gran Breta estuvieron caracterizadas por un recelo mutuo: los ingleses impidieron que en 1811 una fragata egipcia (que constituía toda la flota en ese momento) se trasladara del Mediterráneo al Mar Rojo; la misi de George Forster Sadleir (1819) fue recibida con 
hostilidad por Tbrahim Baji:117 ; Hn P.1 sur, P.l peligro contribuy:¡ reavivar un viejo plan inglés de asentamiento, y llc.:wé> a la ocupaci ele Adén, que se pensaba utilizar, entre otras cosas, como baluarte contra una presencia ecJipcia en el Irnlico; en Yemen, Muhammacl Ali no plH1o hacerse del monopolio c1el café, ya que la 
i. rnportanc ia ele esta regi como productora cafetalera estaba <lec l inan<1o, y los yemen í es preferían dP. toc1as f orrnas vender su r.osecha a los barcos ingleses y norteamericanos; en el Pérsico, las pretensiones del bajá también chocaron con la protecci británica a los peques jeques locales; por fin, la retirada de Heyaz fue un diktat de los ingleses temerosos de las consecuencias del proyecto global ele Muhamma<l Ali. 
Como contraparte, el bajá mantuvo el cierre del Mar Rojo: algunos barcos ingleses siguieron navegando las costas, estableciendo mapas y haciendo que sus oficiales descendieran para buscar curiosidades; la regi fue relativamente segura para vi a jeros europeos. Sin embargo, las rutas ele 1 Incli co tenian un papel importante en la estrategia <le Muhammad Ali y los comerciantes egipcios que lo apoyaron; se trataba de cobrar costos <le protecci altos a los navíos europeos y de mantener los monopolios tradicionales. De este modo, la navegaci europea estaba sujeta a la fiscalizaci inglesa; por otro lado, hacia 1830 los navios del bajá llegaban a Arabia, Persia e India cargados de tejidos de las manufacturas estatales egipcias, acaparando el interés y relegando los productos de los ingleses; estos no podían reaccionar con violencia, ya que el bajá amenazaba con vender su 
-,Jgo<l icamente a lo~. franceses 1H. Burckharc1t r·elata inclig nr1.clo la desventura de un barco inglés que en 1815 parte ele Bombay rumbo a Suez, confiado en las promesas de Muhammad Ali a Gran Breta; en Yedda, e 1 bajá loca1 lo detiene y obliga a 1 capitán a vender su r.;:i.rgamento. Los impuestos sobre los barcos fueron aumentados. Muhammacl Ali se opuso de todas formas a los intentos ingleses de abrir una ruta por el Eufrates, 
Fue la tima reafirmaci de una potencia. regional sobre la n;:i.vegaci del Mar Rojo. La retirada egipcia, paralela a importantes desarrollos técnicos, significel fin de la exclusi de los europeos. 

Notas. 
1. fn gtnff'll, lollrt ~dAli tn IPfll, Hurgronjt (111118), pp.153 ss.; Slllry (1930); AolJll (1936) ; CatUui (1950); Dt Gaa,y [1951) , pp.1CJOss; Pllilby (1955); Jmitr [1963), pp.1'6 ss . 
2. Gran (1919), pp.100-102. 
3 
. SOllrt las pr~ciont1 ailitarts dt ~ Ali proporciONII datos loa inforws consularts rtunidos tn Cltt.aui (1931) t . 1, JIU. 1. 

4 
. catuui (1931), l ,pt.t.1, p.tcl. 


5. 
1.1ason (1992), cap . 2 rt1liz1 un an61isis dt 11 din6aic1 social tgipcia qut h1bri1 lltvado 1 11 txptdici6n . Utiliro dt tstt an61isis algunos datos, ya qut su ttsis gtntral •• parte• auy hipot•tica. 

6. 
caru dt " .Ali, r,proálc-. an Slbry (1930), p.37, cf.p.36. 


7 . farhi (1972). 
'l . SObrt 11 ntrat19ia dt ~Ali an Arabia, Ktlly (1965); farlll (1990) . 10 . Roux (1936), p.100. 
11. Hay qut notar qut 1.aaartint llaaa Arabia a todos los ttrritorios habitados por btduinos, hasta las putrtas dt Siria . 
12. Oohaish (1978). p.37 . 13. 8urckhardt (1829), cap .1. 
14 . ()pscoooray ( 1112'1 J. 
15. 8urckhardt (11129). car,.t; ~rnnt>l [1K71), pfl . 11S-b, 157 1b. 8urton ( 11193), t. 1, p. 359, n. t . 
17. ~dlllrds (1936). 
111. Ratou (\99\), p.4\5, qui•n cita 1 ~ .AussPI (\1112) y I la r•vista al••ana !!!1.ll!li! (\113\). 
Capítulo 6 El fin del aislamiento. 
,Tunto al dominio ecJipcio, Aria conocipartir del segundo tere i o ele 1 siglo xi x c;rancles cambios cuyas man i fes tac i emes son multiformes: el tráfico recentaclo ele caballos, la difusi clel roz y las armas ele fueuo entrP. los beduinos; la formacjc·m ele F:st;,clos; en conjunto, lvi.cln material, social y espiritual ele la 
pfrn ínsula sufri n. l terae i.ones  que a han  ~. ido  poco  estud i.,das.  De  
estas,  el  texto  siCJuiente  resume  las  que  tuvieron  sicJnificaci  
para  el área  del  Mar  Rojo  y  de  Heyaz  en  particular.  
I  
Comunicaciones.  

Los cambios en la vida material y social eran ante todo funci de la revoluci en las comunicaciones que estaba lleganclo también al Mar Rojo, aunada al interés por esta ruta que produjo la ya irreversible hegemonía inglesa en la India. 
Por varias décadas, las tres posibles pasajes entre Europa y el Indico contaron con defensores y detractores: la ruta del Cabo era defendida por grupos basados en Calcuta, puerto que, a diferencia de Bombay, no se beneficiaba con el atajo del Mar Rojo; el pasaje por el Golfo Pérsico y a lo largo del Eufrates fue el preferido por comerciantes parsis o políticos preocupados por el avance ruso. A pesar de ello, y ele la voluntad de los gobiernos ingleses de mantener en uso todas las rutas, fue una tercera alternativa, el cruce por el Mar Rojo, la que fue ganando importancia a lo largo del siglo, especialmente tras el intento 
f r;:icas;:iclo ch'! C:hesney por ;:ihri r ;:i l r1 nr1VP.<Jnci  ele vapor P. l Eufrates, P.ntrP. 1835 y 18371 • 
Las comunicaciones por lruta del Mar Rojo fueron c1esc1e entonces incesantemente mejoradas; se introdujeron barcos protegic1os por planchas ele cobre e impulsados por vapor. En 1827, Mounstuart Elph instone fue el primer <JObernador ele Bomba y que re<J n~sil a Londres en una barco dP. vapor n través dP. 1 Mar Ro jo; los viajes se hicieron cada vez más comunes en los as siguientes; la poca autonomía inicial hizo necesarios depitos de carb intermedios, lo que lleva la ocupaci de Socotra ( 1834-5); pronto se comprobla mediocridad de sus puertos y la abundancia de malaria, hecho que influysobre una nueva ocupaci: Aclén (1838). Para evitar los inconvenientes del timo tramo, se solía navegar hasta Cosseir, luego atravesar el desierto, remontar el Nilo y proseguir la navegaci clesde Ale janclría. 
Los ingleses se ocuparon por hacer esta ruta segura: cavaron 
o repararon pozos, construyeron una serie de hoteles y casas cada una con ocho cuartos y un ba; además de prever el envío de coches, desde 1840 la Peninsular and Oriental Steam Navigation Company asegurun servicio regular, que fomentotros cambios: en 1840 se estableciun servicio ele diligencias entre Suez y El Cairo, que fue sustituido por un ferrocarril en 1852; en 1859 se tencliun cable telegráfico entre Suez y Adén, que los corales y el calor inutilizaron pronto, pero fue sustituido en 1870; entre 1862 y 1863 el Mar Rojo tuvo sus primeros faros 2 
ParalelamentP. avanzaha P.1 conocimiento 9eogr;:ifico; tras 1as indicacicmes muy aproximadas de NiP.buhr (que un siglo clespuÁs Palgrave a tomaba P.n cuenta), el alemán Berghaus publicuna carta dP. Arabia más satisfactoria (1835) y el francés Jomard elaborun Tratado Geo<Jráfico (1839), hado en noticias europeas y en una publicaci turca ele 1750, t:raclucicla al latín en 1815, que contenin informaci de primera mano sobre Arabia central; en 1841 la marina inglesa elaborel primer mapa moclerno del Mar Rojo. 
En 1869 fue abierto el Canal de Suez, tras varias décadas de <1iscusiones técnicas y políticas, y proyectos alternativos. Ibn Rishr, el historiador saudí, tuvo noticia de esta empresa, terminada, dice, en 1874; nos informa que ya Harun al Rashid había concebido un proyecto semejante, pero Yahya el Barmakí lo disuadi ya que el canal habría permitido a los francos expulsar a los musulmanes de la Meca; se trata, evidentemente, de una interpretaci nacida ele1 incremento ele la presencia europea en 
torno  a  esos  as3  • Suez  represent  efectivamente,  el comienzo de  
una  nueva  era  en  la  que  los  europeos  barrieron  con  la  tima  
defensa del aislamiento del Mar  Rojo.  


ll Intrusiones europeas. 
A partir de Suez crecientes cantidades de barcos, ele las más distintas nacionalidades, pasaron frente a las costas árabes; se abrieron numerosos consulados en sus puertos. Sobre todo a partir 
dP.l Trntndo de C:onstnntinopln dP. 1888, que pP.rmitin Pl paso de trop por el Canal, l potencias europeas fueron capaces ele una c_rrnn nmpl i tud de maniobra. Ocuparon puntos en la costa, tras conquistas o compras ele territorio a los seres loca les; ele este modo los ingleses, dues c'ie Aclén, también poseyeron la costa sudanesa africana con Gorclon y con Kitchener; lograron mantener hasta la primera Guerra Mundial el control ele la navegacic'in del Mar Rojo, pero debieron permitir que otros europeos intervinieran. Los franceses se asentaron en Obock y Yibuti y reivindicaron Sheij Said; la política francesa fue errática, clestinacla más a mantener una posici que a ocupar efectivamente. Los italianos iniciaron una activa labor ele penetraci, apoyada al principio en la compaa Rubattino & Florio, que comprla bahía ele Assab, convertida en la base ele la expansi al interior; los alemanes bregaron por conseguir clepi tos de carb e inclusive los rusos proyectaron la creaci de una Nueva Moscen la bahía ele Ta jura. Las rival i<lades ele los europeos se reflejaban en la amenaza ele enfrentamientos en los mares árabes, por lo que eran frecuentes las medidas ele defensa: envíos de buques y soldados, reforzamiento de las fortificaciones. Se perdila impunidad de antaffo: la expedici inglesa contra Teodoro de Etiopía en 1868 mostrlas posibilidades militares de una potencia industrial que era capaz de transportar elefantes a Africa, asi como la guerra ítalo-turca de 
1911 dejen claro la vulnerabilidad musulmana. 
79 
La Ac:ti.vidad en el Mar Rojo era so 1Jnn de lAs dimensiones del c:erc:o europeo al Heyaz. La presi diplomátic.-=i sobre 1.-=i Puerta, la protecci a las minoria.s cristianas en Siria, los tri'ltados ingleses con los gobiernos del Golfo Pérsico completan el cuadro. No hc1y que ser profeta, sefiala Burton, para aelivinar que en pocos n.s Gran Breta se verá obligada a ocupar la cuna del Islam4• Su misi en la zona era una misi ele espionaje, aunque el Foreign 
Offic:P.  y  el  gobierno  de  Calcuta  se  mostraron  cautos  y  el  
financiamiento  del  Personal  Pilgrimage  provino  ele  la  Royal  
Geographic  Society.  En  Francia,  por  el  contrario,  se  ventilaban  

planes tremebundos; entre 1859 y 1861 Alejandro Dumas publicuna. serie ele relatos más o menos novelados sobre aventuras en Arabia, el material para los mismos provenía de algunos allegados a las operaci emes ele Muhammad Ali y encubrían un proyecto eHab ico de alianza entre los franceses, un pretendiente saudita prisionero en El Cairo, los abisinios y el emir Abd el Kader, alianza que cleclararia la guerra a los otomanos cuando estos, embarazados por los jefec i l los ele Tihama ( también en la cruzada antiturca) se vieran en la imposibilidad de pagar sus cuentas a los franceses; esta haza compensaría la inacci de Luis Felipe5, Un eco de tales fantasías se encuentra en la misi de Palgrave (1862-3), jesuita de familia judía pasada al anglicanismo, que respondía a un oscuro plan de (re?) conversi de los árabes al cristianismo e imposici sobre ellos el protectorado del Segundo Imperio6; en 1864 Carlo Guarmani, italiano al servicio de las Messagéries Impériales realiza otro viaje por el norte de la península. 
PP.SP. r1 1o nnt.eri or, y r1 recomendaciones pP.ri <>di cas de lo'.~ cc·rnsules, no se di.o nin<Jtmor.upiérn P.llropP.a; los in<Jleses rehui.r1n compromisos en Aria: en el Golfo preferian el sistema (le t.rat.r1dos, en el sur no se enturaron fuera (1e las murr1 l las e1e Adén ht.r1 la primP.rposguerra. F.n Heyaz, las potencias europeas se hicieron visiblP.s por su control ele lr1 t.rata y clel cé>lera, por lr1 penet.ri comercial creciente y por la presencia ultada ele no musulrnr1nes. 
.1ll La trata. 
La presencir1fricanen Arabia es antiquisim pero parece haberse plio en época moderna clebiclo a la conquista ele t.erritorios P.n Africa por parte ele Omán y la mayor cantidad y concentraci e1e riqueza; quizás también la apertura e1e 1 Cana1 de Suez influy cuando la enorme cantidad de mano de obra requerida quitbrazos a la agricultura7, Muchos negros llegaban a Arabia <1esde el sur, y Palgrave notco el color de la poblaci se oscurecía progresivamente desde Neyd hacia Omán; desde la costa etiope provenían especímenes selectos: esclavas de piel permanentemente fresca y jovencitos transformados en eunucos con técnicas refinadas, cuyo detalle recogiHenry de Monfreid de labios de un esclavo galla salvado de la castraciém8• 
La campa abolicionista inglesa logralgunos éxitos en Omán, tras décadas de hipocresía de los agentes antiesclavistas locales. En Meca, el otro gran centro, el combate era más di f íci1; los esclavos blancos desaparecieron en el curso del siglo, aunque 
Hurc;ronje vio nun PjP.mplnre;; c ircnsianos Pn léi dÁr.acla ele loi, ochP-nta; en cuanto r1 los negros, el r1bastecimiento era de control ar<luo, habia una trata importante encubierta en la peregrinaci: esclavos llevados par;, ser vendidos y pagar los gastos ele viaje; nP.<;ros libres que eran atraídos con engAs y se convertían no en hnyyis sino en mercanci.a; respetables padres ele familia que acudían a L,s Ciuclaeles Santas y declaraban en los puertos ele embarque el Acompamiento de sus esposas e hijos negros; l ue<Jo veneHan a sus presuntos hijos y embarazaban a sus esposas pt'ira volver con el mismo nero de ncompantes, amparados en la vagueclacl ele los controles. Además, la inaccesibi liclacl ele Meca para los europeos convertía su mercado en el timo reducto de la venta ele esclavos. 
Hubo por ello una repetida intervenci inglesa. En 1855 la Puerta prohibila trata en todo el imperio, lo cual condujo a una rebeli en Yeclcla y a la necesidad de la intervenci ele Estambul, Por varios moti vos, la acci inglesa resu 1taba odiosa e incomprensible: con sincericlael preguntun árabe a los Blunt qué relaci poclia haber entre la filantropía y la campa antiesclavista, que se pensaba estaba destinada a arruinar el Islam. Como en otra regiones, la campa fomentla corrupci ele parte de los encargados locales de impedir la esclavitud, y piratería encubierta por parte de los barcos ingleses, Los negreros mostraron gran variedad ele recursos para eludir el control: el desembarco de esclavos en costas alejadas sobre el desierto y su transporte en caravana a Heyaz; en los barcos sometidos a inspecci, los negros eran ocultados y para que no revelaran su 
rre:.encia se les clecia que lo:, blanr.os 1 Aprosos los busr.r1ban para devor;:irlos; si. bien hubo una reducci c;radual de los esr.l;:ivos, el mercado ele Meca siguifloreciendo hasta el siglo xx". 
TITT 
El cera. 
En la primera mitad del siglo xix el cera, una enfermedad hast:a entonces endémica en Bengala, empeza extenclerse por el mundo, sobre todo gracias a las mayores facilidades de comunicaci. Por varias razones, Heyaz fue vista como una regi clave en el desarrollo ele la epidemia. 
El hecho es fácilmente comprensible hoy, gracias a los conocimientos sobre la naturaleza del cera y su transmisi; las Ciudades Santas congregaban muchedumbres ele individuos malnutridos que ignoraban precauciones higiénicas minimas, en un espacio propicio al contagio: no satisfecha con tocar y besar la Piedra Negra, la grey piadosa sol ia lamberla, a pesar ele la prohibici de los ulama; contribuían al contagio también las abluciones en una pi la ele agua mugrienta, situac)a en el camino hacia Mina; los sacrificios rituales en esta locali<la<1, que conllevaban la rápi<la put:refacci, con el calor árabe, ele esa carne que llegaba cansada al matadero; la falta de agua, de letrinas y de desags; los entierros a ras del suelo de quienes morían en el camino, etc. 
Si bien estas condiciones eran seculares, se revelaron especialmente dafiinas en el siglo xix. Hubo entonces mayor afluencia de peregrinos, sobre todo provenientes de las regiones 
dP.l c:er.,, T;,mhi.<~n ln. diftJ:,i ch~ ln P.nf<~rmed;,d hdci.n P.l norte s P. vi o faci 1 i tada por las novedades en el t:ran,,porte: t:r;,di r.i onalmente, lns l;,rgas caravanas servir1.n como cuarentena, los portadores de la 1~n fermec1ac1 morían por P.l r:;,mino y rar., vez el contagio atravesaba las CJranc1es distanci;,s; desde el ac1venimient:o del vapor, el cera salia rápidamente de la Tndia y de Arabi.a para recorrer el mundo. 
Las potencias se alarmaron tanto por s us territorios europeos, r.omo por sus posesiones coloniales, que englobaban varios millones de musulmanes. F.n 1851 se celebren París una r.onferencia internacional sobre el cera, a la que siguieron otras en 1866, 1892, 1894, 1897 y 1903, que aprobaron la adopci de varias mecli<las: exámenes médicos a los peregrinos, establecimiento de puestos cuarentenarios, esterilizaci del agua c1el Zemzem, etc. 
Sin embargo, so en 1913 el cera c1esaparecide Heyaz; como en el caso de la trata, la intervenci europea causrecelos pero pocos resultados. Los culpables eran todos: el control del cera P.ra objeto de disputas entre el imperio otomano, las potencias europeas y el movimiento nacionalista egipcio. La Puerta unía a su habitual parsimonia mala clisposici para acatar disposiciones <le los europeos; los ingleses desconfiaban <le las cuarentenas, tanto por motivos científicos (los sostenedores de la teoría que veía el origen del cera en un miasma las ridiculizaban como rezago medieval y papista) como por la demora que hacía sufrir al comercio; los franceses, <luefios de colonias musulmanas al norte de Suez, querían que todo barco fuera objeto de una cuarentena al entrar a este puerto. Los europeos lograron imponer el puesto 
sr1nit:r1rio ele Tor (br1jo r:ontrol nngloP.gipr.i.o) sobre Al ele lJey (hr1jo r:ont:rol otomano), pAro P.1.1.o no significé> 1Jna mejor sanidad: los méc1 i cos c1e los puestos c1e r.ua n~ntena contahan escrupulosamente los pe reg ri nos ( porque r.obrabr1n P.n proporr.i  r1 los mismos) , pero se most.rr1br1n menos t:en tos en el control médico, c1esp i cos en el t:rnt:o y dispuest.os A eximir, tras el pago c1e una propina, de exÁmFmes molestos o humillantes a los humildes ( ya que al parer:er los pr1sr1jeros dP. primera clase eran inmumes al contagio y estaban exentos e] e cuarentena) 10 . 
y comercio. 
La penetraci de manufacturas europeas en Arabia tenia una larga tradici, pero en la segunda mitad c1el siglo xix aumenty fue consecuencia de un comercio directo, ya no debido al peque tráfico de los peregrinos o a intermediarios egipcios o sirios. La mayoría ele los productos venían de Gran Breta y sus dominios indios, aunque para fines ele siglo Austria-Hungr i a, Holanda e inclusive Italia y Francia entraran en competencia; se menciona la poca presencia de objetos alemanes, pero hay que recordar que el prestigio de las manufacturas inglesas hacia que los industriales alemanes hicieran pasar por tales sus productos, Es fácil encontrar listas de estas mercancías: telas y ropa, porcelanas, vidrio, cuchillería, armas, etc. provenían de Europa; de India llegaba arroz, té, azar, pero también textiles, armas, cuchillería y vidrio11 , Dada la idiosincrasia de la regi, la mayor parte de los productos eran de consumo y de lujo; los ricos compraban gustosos 
los articulos ciue les ofrecian los c~ntAlogo::.; las casas donde se alojDidier en Taif contaban con muebles, v;,jilla y manjares europeos y hab i a ciu ien se vestía a 1a europea; los productos europeos llegaban hasta el desierto, el pobre beduino soba con r,omprar para él y su mujer la ropa y las armas de los francos; Burton aconsejaba llevar joyas ele Bi rmi ngham para captar su henevolencia11 ;el jeciue rashidí rudo deslumbrar con objetos del mismo origen a los esposos Blunt, que en Yebel Shammar vieron por primera vez un teléfono europeo, 
Tal invasi de manufacturas afectuna producci local que ya era escasa; durante su estadía, Snouck Hurgronje redactuna 1 i sta ele las artesan ias de Meca que a quedaban; predominaba la cerámica y había cesterías ele los t.;kruris, tejidos beduinos y shishas; todo era <le consumo local y los pocos objetos exportados, peines y rosarios, lo eran por su valor religioso y no material. Cada vez más, concluye el autor, los productos indígenas son 
II
desplazados por los europeos, l lamaclos localmente turcos 1113 • 
La inundaci de productos extranjeros estuvo acompada de la c1ecadencia de la estructura comercial heyazi. En un principio, las nuevas condiciones favorecieron el puerto de Ye<lda: el tráfico importaclor de Moca habia queclado absorbido por Adén, pero este puerto se hallaba fuera del Mar Rojo y era de acceso difícil, por lo cual Yedda y los puertos de Hodeida y Loheia, dependientes de aquel, se convirtieron en los centros de la importaci del Mar Rojo". En los comienzos del vapor, la necesidad de un abastecimiento frecuente de carb hizo que los barcos siguieran 
.=iborcL=rndo Yedda rP.<JU 1armente An su mn rr.ha hn e i., e l. norte. Méi s 
t.a rde, sin emba rcJo, :,e pudo (~Vi t.a r (~ste r1nc la je: los vapores ndquirieron mayor r1.utonomia, su creciente maniobrabilidad permitía venr.er las corrientes y bordenr los esr.ollos de coral, con lo cual se dio la posibilidad de abordar otros puertos, 
Algunos sectores del r.omercio pudieron ser defendidos de 1a masiv., competencia Axtranjera. Los comerciantes locales usaban c1e varias formas de hostilidad legal, y el comerr.io estaba regido por 
11
costumbres que lo entorpecían: La prisa es de Satanás 11 rezaba uno
, 
de los proverbios favoritos y, de acuerdo con él, toda operaci requería <le un regateo de horas, interrumpido por ofrecimientos de café o tabaco; muchas ventas-eran por stJbasta y, por lo menos para algunos gremios, existía supervisi de las autoridades, Todo esto, y la incomodidad de la regi hacia imposible para un extranjero negociar sin el auxilio de intermediarios nativos, y los europeos se lamentaban de que imperara el fraude y de que los contratos no fueran respetados. 
Los europeos pudieron dominar el gran comercio e introducir sus mercancías abundantemente mediante intermediarios, pero los capitales del comercio local siguieron siendo musulmanes; a mediados del siglo el comercio de Yedda estaba en manos de algunos individuos riquísimos, generalmente hadramies de origen muy pobre; su influencia hacia que pudieran oponerse al bajá otomano; destacaba entre ellos Farek Yassir, hijo de una esclava, famoso por su tacaría, due de barcos de vela y vapor, que podía comprar cargamentos enteros para aplastar a la competencia16 • En 1880 so 
babia P.n V1-'!dda cuatro ca:~rls <:0111<-'!rc:il<'!:, ('!n manos ele extrn.njP.ro:--~, 11na <'!spaln., una inglesA., unn. holandesa. y otrn.ustrohgara1h; el interior clel país esta.ha. rrohihido. Del mismo moclo los navegantes árabes pudieron competir ventajosamente en el tráfico loc;:il, practiclo con barr.os primitivos pero de bajísimo costo, ron trirul;:ici muy poco exi.qentP. y t=m parte esclavn, que podían atrncar en r.ualquier playa y pagaban poco por el uso del Canal, aunque lo usaban abundantemente desde el principio: en 1869 pasr1ron 
17
940 harcas árabes frente a 145 europeos, 
Residentes y csules Auropeos en Heyaz. 
La mayor actividad ele los europeos hizo necesaria una presencia consular en Heyaz. Para Gran Bretaffa, la cuesti vital era conservar la libertad ele circulaci por el Mar Rojo y la elefensa ele los derechos de sus sditos; controlar la trata negrera y el cera; en la India había varios millones de musulmanes a los que había que garantizar un mínimo de protecci y al mismo tiempo fiscalizar, ya que no se podía impedir, la peregrinaci. Hacia 1835 hay actividad consular inglesa en Heyaz. También Francia en Magreb y Holanda en Indonesia controlaban una amplia poblaci musulmana aunque mostraban poco interés por ella: csules franceses como Rochet d'Héricourt o Lostalot parecen haber sido ignorantes del medio y de su lengua y más dispuestos a buscar provecho o fama personal que a cumplir con sus funciones; en Holanda, so la prédica enérgica de Snouck Hurgronje consiguique 
:,1~ inst:Rlara un consulado P.n Yi~ddn y qui~ se dotarFJ. con ~)ersonal r~rlpaci..t:aclo, como él mismo y :,u di..~ir.i.rulo y sucesor Van der Meulen. C":on los as, la categoría de 1 os ruestos consu lares ele Yeclcla rlument i'I sí como e 1 nero ele países representados, ele moelo que [Hra 1880 había t.ambi..én represent.FJ.ntes de Holanda, Suecia y Persia111 ; a principios clel siglo xx se habían ac;rec;aclo los ele Austria-Hungrí11, Italia, ele Bélc;i c.=t y ele Rusia; estos timos combinaban sus funciones consulares con las ele agentes de compaas 
• • la los
de navegac1on19 . Yeelcla empeza ser llamada "c i uc1Rc1 ele c6nsu1es", bilad al kanasil. 
Junto con los csules aparecieron otros residentes europeos. Estos habían sido siempre escasos. Los ingleses usaban ele agentes indios para sus operaciones; los colaboradores de Muhamma<l Ali pasaban inadvertidos debido la adopci del traje local, Hasta las primeras décadas del siglo los europeos eran discriminados, estaban confinados a un islote contiguo al puerto, para no contaminar el territorio sagrado, y las mujeres que osaban tener relaciones con ellos eran rapadas, cubiertas ele carb y paseadas en burro por las calles. 
Hubo paulatinamente mayor tolerancia, por lo menos en Yed<la; se les permitiasentarse en la ciudad y más tarde pudieron salir ele las murallas y llegar a Taif y al oriente de Meca sin correr el peligro de ser masacrados por los beduinos; consiguieron tener un cementerio com, al cuidado c1el representante francés y costeado alternativamente por los otros csules, adquirieron el permiso de tener propiedades en Ye<l<la; donde en 1855 se vio por primera pasear 
d una europea, L =i esposa del c onde ele Gobineau70 • Hubo también, 
junto a las tabP.rnas (Jriec;as tradicionales, clos o tres cafés europeos, uno ch~ el los con billar. 
Esta mayor apertura no significun flujo muy abundante c1e 
r. ristianos, La llegada de Didier a Taif fue un acontecimiento del que nacl i e recordaba antecec1ente; la banc1era francesa era desconocicla en los puertos <lel Mar Rojo a principios <lel siglo xx. Ejemplos ele 1 a ignorancia que reinaba sobre los países ele los francos fueron recogiclos en c1istintos momentos y lugares; entre otros, Hurgronje recuerda las creencias sobre esos seres ele aspecto leproso, que no podían mirar al cielo a causa ele su impi ec1a<1 ( y por eso usaban sombreros de ala ancha), y morían siempre en sábado y sin dolor, para entrar más fácilmente al infierno11 • Aun en Yedcla el nero de cristianos era escaso: Batanuni en 1911 habla <le unos cien, la mayoría armenios 22 ; otro autor eleva la cifra a doscientos, Yec1c1a nunca c1ejc1e ser un lugar de castigo; las descripciones selan su suciedad,su carencia ele agua, sus olores, clima horrible e incomodidad; no había bancos, en el sentido europeo del término, e imperaba la usura; mica y cantos eran mal vistos; el espacio reducido dentro ele las murallas obligaba a construir hacia arriba y encarecía la vivienda; los alimentos también eran carísimos. 
Indios, crriegos v otros intrusos. 
La presencia de inclios en Heyaz es ele antigua data23 • En el 
siglo xviii sufriun eclipse, pero durante el xix aumentcomo 
pnrtP. ele un fenP.no rJP.nP.rri. l <'!n t.odo P.l Tndi.co. F:r.:rn mu~;ulmanes, los khoj, o hi.ncluistas, los banianos. Gruro~, i.mportantes ele comerciantes, prestamistas o .=irtesanos indios se beneficL,ron ele la rrot.ecci. británica a sus personas y propiec1ac1es, ele las tarifas -,cluP.ras preferenci..ales ele los scli.tos británicos, ele las mayores f.=ici 1 ic1ac1es de comunicaci y clel auge que ciertos productos inclios empezaron a tener, c:omo t.elns, trigo y arroz, y sobre t.odo algocl clur·n.nt.P. la guerra ele Secesi norteamericana. Los ruert.os clel Golfo Pérsico y ele la c:osta oriental africana, e inclusive ciliclacles clel interi.or tuvieron comuniclacles indias cada vez miis numerosas e influyentes, que monopolizaban las principales tividades econicas, como el comercio internacional, el tráfico con los bec1u i nos o la pesca c1e perlas: Adén y su área, Berbera, Zei la, Tajura, las islas Dahlak, Massaua, Assab, Mascate, Bahrain, Kuwait, etc. Varias fueron las consecuencias: la extensi clel área de la rupia, la difusi clel hindustani y de comidas y costumbres indias. Yec1c1a participde este feneno general, pero también el interior: en Meca e inclusive Medina y Tai,f las menciones ele inc1ios abundan; el vicecsul inglés era siempre un musulmán indio, e indios también eran otros empleac1os, los comerciantes más ricos e influyentes o paupérrimos mendigos; se abrieron escuelas indias en Meca; para 1910, la rupia era la moneda más usada en Yedda, y la mayoría c1e los productos vendidos en ese puerto provenían de la India, Los banianos, como suelen ser las minorías, eran mansos, eficaces y de estrecha solic1aridad; rara vez residian en el lugar, preferían trasladarse para sus operaciones anuales y desplazaron a 
1os .-irA.bes 1~n muchos t:errenos; naturA lmente, erA.n d1~spreciados como r>olit:eístas; los musulm-,nes también, r>orque :,e r.onsicleraban d~ religiosiclacl superficial; 1'.E. L.:iwrence sela la falt., ele discriminaci hacia los negros entre los árahes, que reserw:in su c]esprecio parlos inclios7'. 
Los potent:ados griegos habían tenido un papel importante en la economía otomana; en el siglo xix desaparece la influencia griega sobre la gran política, pero al mismo tiempo hay una invasi de griegos dedicados a peques actividades a lo largo del Mar Rojo25 : guardianes ele faros, pescadores, dues ele tabernas infames, peques comerciantes, aventureros e inclusive un corsario durante la guerra de independencia griega. Badía encuentra a unos treinta en Suez, con su iglesia y su papa; el nero ha crecic1o a mediados c1e siglo: uno c1e ellos es vicecsul de Francia, sin saber francés, aunque si érabe; la construcci del Canal los favoreci aunque también significla competencia con otros pobladores europeos; sin embargo, estos se fueron una vez finalizadas las obras, y los griegos quedaron dues del campo. Otros viven en Tor, donde tienen una iglesia sucia y se muestran tan maleducac1os que hacen arar a los árabes y aun a los turcos (eso dice Didier). El viejo monasterio de Santa Catalina se beneficicon la mayor libertad y seguric1ad, así como con las mayores oportunidades econicas; lugar <le visita obligada, cuenta con numerosas descripciones: siempre Didier, relata co los monjes obligaban a su huéspedes a comprarles rosarios hechos con trozos de viejos hábitos, anillos, 
P.t:r.; prP.sP.ntab.=in un.=i det:nll.=ida cuent:.=i por los servi.c:ios 1c,restados (r1bri.r unn puertn, mostrar los iconos, et.e); además, era r.ostumbre que los turistas clt~jaran una dádiva a. la partida y par·ece que t:ambi.én costumbre ele los monjes estallar en gritos escanela l i z;:idos, en i t:a 1 iano y con e 1 cli nero y;:i en el ho l sil lo, ;:inte la ~;upuesta pP.quez de la suma, cualquiera esta fuera. En Yeckla 
los griegos abunc]ahan, sus personas gozaban de la protecci del r.é>nsu l francés, mientras sus negocios se amparan en e 1 inglés; en mayor o menos nero, había griegos en todos los puertos del Mar Rojo, y más allá, hasta Sudáfrica, constituyendo la clientela de 1os numerosos periicos Jronos, fotqs o ,Jair, que se publicaban en A.le jandría o F.l Ca i ro16 • 
El feneno hace parte de la diáspora general del proletariado mediterráneo expulsado por la modernizaci y atraído por las tierras ele levante donde las restricciones hacia los cristianos habían desaparecido; también se había levantado la barrera de Suez, lo que permitilas incursiones ele peques intérlopes y una migraciém ele la rica fauna marítima del Mar Rojo hacia el Mediterráneo, en cuya persecuci se acercaron cada a más al Mar Rojo pescadores italianos, malteses y griegos17 • 
Hubo también otros visitantes no musulmanes: armenios, judíos europeos, o chinos como aquel Mr, Ki que conociMonfreid, due de veinte barcas que vende a los árabes cerillos, tabaco o anzuelos, pero cuya principal actividad es la pesca del molusco afrodisiaco llamado en Asia oriental trepang:, y en los mares de Arabia conocido con el nombre más ilustrativo de zobb al bahr. 
Notas 
1. 50Dr11 IH altPrnatiuas tPcnicas y polít.ir.as c¡u11 llPuaron a la utilíuci IIP 11 ruu IIPI 11ar Rojo y PI ahanaono rtP la OPI P~rsico, Grant (1937) , pp . l45 ss .; farniP (1969), c1p . l; Ylpp (19119). 
7. SoorP 11stos clllll>ios t.écnir.os farniP (1%9), c1p.2; soorp los tr1D1jos c1f> P•ploracién inglts.s, Birll (1835) . 
l . l.a PIIOluci técnica y sus corrpl1tos flOlíticos Pstin tr1uaos Pn f1rniP (1969) ; YlflP (lW,) soflrp 11 ruta 1lurnatiua por PI fufr&tpS. 1.a ciu 11P lbn Bishr en Philby (1%5), p. 221 ; otros autons rtprooucen ,su tradici sobrP Harun 11 Rastlid. 
4. Rurton (11191), t . ll, p.231, n.2. 5. PirPMe (19511), pp .261-7. 
l:i. BraUIIP l1'115) . 7. 11unlingpr (11190), pp . 15ss. 11. 11nnfrPil1 (1932), pp . 83 ss. q_ Ochse,raaJa (l'JIIO), IIÍs o aems r~iao PI\ Ochs-ld (1'111'); IU'gronjt (1970), pp.11 ss. llldji KIIUI (1905), pp.ffl ss. 
10. En gPneral sobrP la ••pansi 11,1 c,r1 11cNtill (1976), pp.230 ss. Sobrt Pl co11ra ,n HPy1r s• tscribi6 
•ucho •n el siglo pasado, aat•ri11 qut rtsuat Ougutt (1932). ll politica sanitaria ,s objtto Clt los tstudios llt Roff (1982) y Eiin•r (1992) . 
11. 1.as dPscripcionps son c!aUlts, cf. lss•i (1966), cap.4, ~ reprOlb:P oos infora,s consularPS ingltsPs. 12. Burton (1893), t.11, p.115. 
13 . Hl.rgron jt (tlHI) . 


16 . Spaa•r (1876), s .v . ·oscni11da" . 
17. Farnit p969), p.102. la nawgacién trldiciONl iru. n la CIHUiU tn las novtlas dt Htnry dt l'lonf,-.id, y III sido Htudildll NI nuPStrOS IIÍIS por A. Vi 1litrs. 
18. Btccari {1880), p.•2-1. t'J . lit• Zadttl (1912), p.171. 
21. Hurgronjt (1970), p.39 . 
22 . 81t1nuni, cit . •n oonaisn (1978), p . 12 . 
23. ~ 11 npantién india tn tl Indico, Pntvtt (1974). En ,1 l:olfo 114rsico, dHcribt un procno paraltlo Llndln (1967), pp.131­148. 
2•. tawtnCP (1961), pp.120 y 658; Htt pnjuicio partct llll>tr contagiMG I l_..lntf, c.-an;ttst.6 -~su tstld11 tn Kar1ctrl, Aldington (1954), p.308. 
;5, ~ 1 no•hre de griegos simplifica la rPalir1ad: •a lteses, alhaneses y PS lavos de vario origen co•partian esta ~Pno11inaci con inr1ivir1uos 11P IAS is las jir.As y eqeas, 11e la pPninsula helPnica y anatica. 
76. Raclía (1943), p.?75; Didier (1K57J. p .. 11, 7'1. 
17. fArnie (1969), p.3'11. 
capítulo 7 Recortes de la autonomía 
En 1840 el proyecto econico militar de Muhammad Ali debiceder ante las fuerzas combinadas del imperio otomano y sus aliados europeos; ello significla retirada del gobierno más fuerte que hasta entonces se habia experimentado y el retorno al control de la Puerta; la debilidad en que esta se encontraba hacia prever un regreso al régimen privilegiado del siglo xviii; sin embargo, el entorno habia cambiado y el regreso se revelimposible; el aislamiento de Heyaz habia sido superado por ia técnica europea, y con ello el monopolio comercial mantenido por siglos desapareci también las técnicas europeas permitieron el remozamiento del Estado otomano, el cual reforzsu presencia en aquellas áreas que habían escapado anteriormente a su control. 
I 
El vacío de poder. 
La retirada egipcia de Heyaz se dio en un momento de graves convulsiones en el imperio otomano: guerras desgraciadas, crisis institucionales, dinásticas y econicas que llegaron a desorganizar todos los aspectos de la vida plica. Varios observadores selaron la debilidad otomana a mediados de siglo: seg Burton, Heyaz representa un pésimo negocio, continuado so por razones de prestigio; el csul francés comentaba que los turcos carecían de la mano fuerte de Muhammad Ali y habían dejado escapar el poder1 • Esto se tradujo en desorden interno, la recuperaci del poder de los jerifes y la intromisi extranjera, europea y egipcia. 
Cierto grado de anarquía había caracterizado siempre la situaci heyazí, pero la retirada del ejército egipcio agudizel desorden; el poder de los jerifes había sufrido, muchos europeos habían hollado el suelo sagrado; todo resultaba en la desorganizaci de las estructuras tradicionales de la vida heyazí. Los otomanos no pudieron restablecer el orden y una situaci confusa reinpor algunos as; el primer contingente turco so llegen 1845. La defensa de las caravanas, las rutas y las ciudades se revelaba insegura; tradicionalmente, las caravanas habian tenido una escolta de jenízaros, la desaparici de este cuerpo lleva varios intentos de sustituci por reclutas de otras regiones del imperio, o mercenarios; los primeros, campesinos 
sirios  o montases  drusos,  alavíes  o rnetualíes,  se  revelaron  
inservibles  o reacios;  los  bachibuzuk,  mercenarios  albaneses,  
bosnios,  curdos  o hgaros  (náufragos  estos  del  48) ,  estaban  
siempre  dispuestos  al  motín  y  a  surtirse  en  los  comercios  sin  

pagar; se decía inclusive que mataban impunemente por cualquier minucia, mientras sus jefes se enriquecían ilícitamente y mostraban la mayor ignorancia de la provincia que regían2• Todos los soldados eran pagados muy irregularmente, lo que los obligaba a pedir limosna, cometer desmanes u ocupar los pozos de agua y hacer que los peregrinos pagaran por ella. 
Todo ello era consecuencia de la bancarrota del Estado osrnanlí, que no tenía dinero para comprar la paz y se veía obligado a medidas extremas, corno un préstamo forzoso exigido a los comerciantes de Yedda en 1853, del cual el csul inglés logr
exceptuar a los indios3 • Tampoco habia fuerza militar; los otomanos eran incapaces de controlar a los beduinos que atacaban caravanas y poblados: Didier vio por el camino a un destacamento de soldados turcos que se dirigia a Medina a recoger una pieza de artilleria solicitada por el imam al bajá de Yedda para castigar una tribu rebelde; tales trámites entorpecian la defensa, el aparato militar era inoperante y so cabia el esfuerzo de parlamentar4 o de emplear la traici invitando a los jeques a banquetes de los que no salian vivos; tales traiciones, y ris entre soldados turcos y beduinos, llevaron en esos as a situaciones de guerra, donde los turcos salian malparados y obligados, asi decian para ocultar su debilidad, a "arrojar un bocado al perro que ladra"5 • En las ciudades, se desarrollaban guerras feroces entre los distintos barrios; durante la guerra de Crimea fue posible a un comerciante indio de Cabul armar un ejército particular, enrolando a mendigos y otros desesperados con la fortuna que habia acumulado, y marchar con ellos a la guerra6• 
Los jerifes no dejaron de beneficiarse con esta situaci; el imam de la transici fue Muhammad ibn Awn, hombre hábil y valiente, al que sucediAbd al Muttalib, monarca despiadado, pero de gran talla politica, hijo de Galib. Los primeros gobernadores turcos dejaron en sus manos, corno era costumbre, las cuestiones relativas a la peregrinaci y al trato con los beduinos. Además el independiente; en los primeros as, recuperaron el dominio de su territorio; en el sur, recibieron de la Puerta el control de Tehama y utilizaron hábilmente su influencia y las fuerzas ajenas, turcas y egipcias, para realizar sus ambiciones y firmar un tratado con Asir delimitando los territorios. El prestigio de ibn Awn le permitimediar entre los wahab1es y el emir de Abu Dabi, durante una corta visita que realizal Golfo Pérsico7• Los emires de Meca ganaron a su dominio algunas tribus anta wahab1es y en Hail alentaron la formaci del emirato automo de los rashid1es. En lo interno ejercieron su rapacidad habitual sobre individuos o familias ricas8 • También se los acusaba de hábiles intrigas: ocultamiento de la correspondencia entre Yemen y Estambul, y tratos con los europeos, que bajo el reinado de Hussein (1877-80) visitaron con frecuencia Taif9 • 
imarn  podia  oponer  a  los  turcos  las  otras  potencias  que  habian  
ganado  presencia  en  la  zona,  egipcios  e  ingleses.  Estas  
circunstancias  permitieron  a  los  jerifes  cierto  papel  

II 
Presencia egipcia. 
Por una disposici de los tratados de 1841, los bajáes de Egipto deb1an suministrar anualmente cuatrocientos hombres para servir en Arabia;; fuerzas armadas egipcias continuaron en la zona hasta 1892. Además, los egipcios conservaban alguna popularidad (alimentada con donaciones a los habitantes de las Ciudades Santas) y el control de los suministros de víveres. Abbas Hilmi I (1848­1854) tuvo una política árabe, basada en las dificultades de la Puerta con Rusia y destinada a obtener para su hijo, casado con la hija del padisha, el pachalik de las Ciudades Santas; tal objetivo lo lleva favorecer la fuga de Feisal el saudí de su prisi 

'..·.:;)o -.:arnbien '::C.:"i': ~l s -.::on ::..as tribus del inter::.or, _¡..;.e comprendiera:.. 2nv10 de su :,.:.. ~~") para que se educara entre los beduinos y 
:i.:..:;t.::i;:iuci de :irtero entre los jeques, i.nclu.:..Jos los erni.:.-e:..:; ~as~idies, que vieron en él un il contrapeso d ::.. o s otomanos; en :"""!~yaz también habid un partido proegi¡_)Cio. Hubo también iescalabros: en :8 53 , unos cuerpos de necros er.viados por Abbas ~il~i I se rebeldron contra el gobernador u tomar.o y se refugiaron ~n ::._3:..:; montadas; ~u ~olitica y sus subsidios en ::..a ~eninsula, seg ?algrave, so suscitaban las burlas de los árabes. En 1858 se creuna compaa de vapores, la Meyidie, empresa mal ejecutada al prir.cipio, con ~arcos en mal estado, viajes irregulares y peligrosos; por ello, el gobierno de Said (1854-1863) se hizo cargo de la compaa, ?Oniéndola en manos de oficiales egipcios, aunque ~as tarde el pilotaje de cada barco estaba a cargo de timoneles .:..-:alianos y de ~n maquinista inglés; ten1an ur. 3ervicio regular hacia Yedda que desde 1861, a en que el bajá hizo la peregrinaci, transportel mahmal egipcio. Abbas y Said realizaron visitas a Heyaz y enviaron espias a la zona: quizás estuviera a su servicio el sueco Wallin (1845) y con seguridad lo estuvo el egipcio Muhammad Sadiq Bey (1861), militar ignorado por la historia de la exploraci de Arabia, que dejuna descripci de su viaje con .:otografías y mapas10 • 
Ismail (1863-1882) tuvo planes más vastos. Continula 
presencia en Sinaí, y su insaciable sed de dinero lo lleva 
_ ~: ..-,.::c::.ar ex¡.:,ec;::.c.:.,.;:.·.c.~ ... 1 ...... '," : : ..:. .:., !"~ 1~n :)U:3C ~•
;::. 
y ::ev6 a descuidar ~u~u :8 relativo a ~u ur;2n1zac:cn, planeo ~a creaci de un "Gran 2:gipto" apoyado en dsesores europeos y ~o~~eamericanos; parte ~e esta estrategia era e:.. control del Mar 30jo: para lograrlo apoy:a empresa ¿e Suez y ~espues se esforz¡_:,cr 2.:..imi:1ar el poder ,je .~a Compariia; foment.'..e :--.avegacién y en :s6S, sobre diez vapores que transportaban peregrinos entre Suez y Yedda, 3iete eran egipcius y tres inglese~; se preocupo Ismail por :-:.e~orar las comunicaciones, por lo que construyu faros hasta el caoo Guardafui e instalaciones portuarias; nombra gobernadores i:ábiles en Masaua: el suizo Munzinger, el egipcio Mujtar Bajá, el danés Arendrup; planela construcci de un ferrocarril entre Suez y Adén y la erecci de fuertes, e hizo reconocer el desierto entre lsmailia y El Cairo. Si bien hubo en un principio buena i:-iteligencia con los otomanos, manifestado en el apoyo militar y :..oc;istico de los bajás en la conquista de Asir y Yemen, y el acuerdo para la ocupaci egipcia de Suakin y Massaua, pronto hubo rivalidades e Ismail apoyla rebeli de Asir contra la Puerta, en 1870. Por fin, con el tratado turcoegipcio de 1872 se llega un arreglo, por el cual el Mar Rojo dividía dos esferas de influencia: 
Arabia para los otomanos y Africa para Egipto. 
Paulatinamente, los egipcios fueron abar.donando las escalas que a conservaban sobre la costa oriental del Mar Rojo11 • Más tarde, el control europeo sobre la deuda egipcia se transformen control sobre su política exterior, lo que debilitla gran 


:Ja;:ioles, a,_;_ ;ildfa, ,::,mt.::-a .:.a s pretensiones ca.:.:za_;_l.'::..; ie Abdu.:. .:.?,:n:d, y ,L, nde pro¡:,cr'.:.a como 21 .:. :::ernativa :a idea '-~e ~;n _;alifato ?:',cabezada por el ~Jil-ªill de Me c a j a_ jo la ;:., r o teccion de2. J'°'dive Lle 

~n .::;u ~omentc, Abbas H::..:.~i (1892-1914) pro::::is~ic en esta .:..:.::ea d e ideas. E.:. ::-.~1r:..:::al de ::::.. Ca.ira era enviado t odos ~o :::; as, 62:. como la kiswa y ~os dones en viveres y dinero; el ~edive se .::;erialentre los c=>r inc i pales contribuyentes en la err,presa del ?errocarril Heyazí, : ante mediante la organizaci para recolectar ~ondos como a través lle la donacin personal de materiales para la construcci13 • En : 3:: realizo .:.a peregrinaci, acompado por ~uhammad al Batanuni, que dejun diario del viaje, Hubo entonces :,.:.guna 2larma ent,:.-e .:.. o :::; turcos, que supusieron alguna colusi 
jedive y 

¡;¡ero ::.a ¡;,o li.tica eg::..pc:..3. en 2..3. 
~egi era ya fantasiosa: las relaciones dinásticas establecidas continuaron ejerciendo cierta influencia durante la primera Guerra Mundial: huésped de los turcos y aliado formalmente a los alemane~, Abbas Hilmi mediaría secretamente entre ellos y los jerifes, y !.-ecibiría apoyo de estos en sus pretensiones de recuperar sus bienes confiscados. Después de la guerra se dieron los intentos del rey Fuad por obtener de los jerifes su reconocimiento como califa. Lo anterior habla de una influencia durable de los egipcios 
sobre Heyaz, pero fueron los otomanos quienes reafirmaron su poder. 
---..i. 

d j . \ ~ 1:.> '"a. ;,resenc i a en Ara o i a ! 4 . 
V6r:as circ~nscancias hicieron posib:e a partir de los arios ~eten~~ :a sumisi de Heyaz a un imperi~ ~comano remozado. Algunos gober~a~tes t urco3 realizaron un esf~erzo sosteni~o por adoptar 
administrat.:.vas y militares •2uropeas, 

internacionales; las derr-otas en 

volcaron cr-ecie~:~mente .ios esfuerzos de Estambul de los territorios ;)a.icc~:--..:cos a. .ios áraoes, y de la flota al ejército. I.a apertura del canal ~e Suez tuvo resultados favorables a la Puerta que ya habían sido selados por Ferdinand de Lesseps en sus folletos ~e propagar.da; en 1914, la marina otomana ocupaba el noveno .iugar entre :os usuarios del canal. También hay que tener en cuenta la aparici de hombres notables del lado turco, el gobernador Midat Bajá o el padisha Abdul Hamid II; al mismo tiempo, morían dos de ~os mas capaces gobernantes del interior de Arabia, Faisal el saudí ( 18 6 5) y Talal el rashidí ( 18 6 6) , dejando sus dominios presa de guerras dinásticas. 
El sur de Arabia, que había sido objeto de expediciones poco exitosas desde 1849, cayrápidamente bajo el control turco entre 1870 y 1872; no se tratde ninguna haza: los enemigos avanzaban semidesnudos empundo armas blancas y mostrando así que el verdadero problema había sido hasta entonces el transporte de las tropas; fueron aseguradas también comunicaciones telegráficas entre las provincias sirias y Yemen. En el golfo, el valide Bagdad, 
..., . ' 
cc~;,aba :.. 3. "-.::1Sé1 j , va:::..:aba 
--ª Jª' 
territorio tributario. La defensa de Mesopotamia, descuidada sde el siglo xviii, recibinueva atenci, y la Puerta tuvo un vi~tual :-:--.onopolio de las comur.icaciones tras ::.a su9re~=;i del servicio ¡,:iosta.:. inglés ,_:e dromedarios a través del 2esierto si.:.i0, en 
:sas¡~. En Arabia central la victoria ~ashidi sobre los sa~dies se .::-ealizcon ayuda de la ?uerta; los otomanos supieron crear un sistema de sbsidios en dinero, armas (que pod:.an ser ametralladoras), municiones e inclusive coches y peques atenciones como la dentadura postiza que lucia el héroe del desierto Auda abu Tayi y que destrozcuando se unia las :uerzas de Lawrence. El colapso de este sistema tras la primera Guerra Mundial tuvo efectos terribles sobre las tribus, lo que da la medida de la im~ortancia alcanzada. 
Tras la retirada egipcia, las tareas de financiamiento y organizaci de la caravana de Damasco fueron sustraidas al gobierno local y pasaron a depender de Estambul, lo que lleva una mayor seguridad: el problema del reclutamiento fue parcialmente solucionado mediante magrebíes asentados en Damasco, que fueron instalados en las rutas caravaneras y con el tiempo, mediante matrimonios con las beduinas, trabaron lazos de sangre; en las timas décadas del siglo hubo una escolta de tropas regulares montadas a caballo o mula; el suministro de camellos, problemático hasta entonces, fue asegurado mediante tratados con dos poblados 
... e ..... .2 e s .::. e r t o '! , :1 :: _;. .:.-:: :.. :.: : 2 : ,~ ~ 


:...... ' 
...., ¡ Gobernadores t~rcc3 en Heyaz. En Heyaz, :a reafirmaci oto:-nar.._:; ::;.:_,:;:1if.:.c~n recor::e ,_:e L,.s 

jeponer al imarn, asi como :..a de retener ¡:_.:,r:.sioneros a .:..os ;:,osible:c; car.didatos y ~ugar c0n :a rivalidad q~e opon:.a a las ¿os ;rancies ~amas de los Zayds y :os Awn; también ~abia instalado 0n ~eca un representante con tropas. La Puerta retomesta politica, cada vez con mayor firmeza. 
Lentamente se ~lega imponer el aparato de Estado otomano. Los bachibuzuk;;¡ fueron suprimidos; en 1869 se implantaron las nuevas leyes de organizaci municipal y de educaci; esta tima 
.
establecía un sistema escolar de tres n1ve.... 1 es en que, ju.n to al tu.reo y el persa, se ensefiaba el francés y materias técnicas·H; en :874 se introdujo el sistema métrico decimal, que tarder. difundirse. Personaje central en esta politica otomana :ue Osman Nuri Bajá, enviado de la Puerta entre 1883 y 1886; administrador capaz, Osman mostr en un memorándum enviado a la Puerta, que tenía clara idea de la necesidad de disminuir el poder del .i.m.am; aconsejquitar de sus manos nombramientos y fuerzas militares; el jerife Abd al Muttalib choccon él y fue depuesto (1882) bajo el cargo de conspirar contra la Puerta aliado a los beduinos y Gran Breta; apoyaban estos cargos unas cartas del jerife a los 
ingleses, probablemente fraguadas. Una vez en el poder, Osman Bajá depuso a otros oficiales turcos y se impuso a los beduinos; la centenaria cuesti de las rentas aduaneras de Yedda fue resuelta a favor del bajá otomano, que se hizo due de las mismas, otorgando al imam so el equivalente a un salario; el sueldo de la guardia jerifal dependitambién del bajá; la jurisdicci judicial del imam fue limitada a sus familiares, a los beduinos y a los 
nacidos en la Meca, que no fueran turcos; las frecuentes discusiones sobre poderes eran resueltas también a favor del poder otomano; hubo mayor control de las donaciones y awgaf; se impuso una ley por la cual so los sditos otomanos podían tener propiedades en Heyaz o a lo largo de la línea del Ferrocarril Heyazí19 • El gobierno de Estambul realizun mínimo de obras plicas, que los jerifes jamás habían considerado de su incumbencia: se reparel acueducto de Zobeida, se erigieron oficinas de gobierno y cuartelesw. Se tomaron medidas contra el cera (con lo que se impedía el monopolio europeo) y durante la epidemia de 1893 el gobernador turco dio muestras de gran valor personal antes de morir contagiado21 • A los envíos tradicionales de granos, desde Egipto, pudieron agregarse otros desde Iraq, gracias al mayor control otomano de la regi, al impulso agrícola que se le diy a la navegaci de vaporn. 
Todo esto resulten una presencia mucho mayor de los símbolos del Estado otomano; la fotografía, uno de los medios predilectos de propaganda de Abdul Hamid II, da testimonio de ello con la abundancia de uniformes en las ceremonias oficiales23 ; en ellas 
también se ola mica militar alemana. La reafirmaci otomana y el desarrollo del nacionalismo llevaron a una agudizaci de la proverbial altanerla turca; el relato de Dede Ibrahim Halil, alto dignatario religioso otomano que realizsu peregrinaci en 1898, contiene una insita frase de desprecio hacia Meca y Medina "lugares que no nos son necesarios"24 • Los turcos impusieron el nombre ''Heyaz", hasta entonces poco usado en la regi; el madhab oficial turco, el hanaf1, fue beneficiado de varias maneras: sus ritos tendieron a sustituir a los de las otras escuelas, la mayor parte de los salarios de Meca estaban en manos de jeques hanafíes, que a veces no enseban, y los jerifes más poderosos adoptaron ese madhab25 • 
c). El Ferrocarril Heyaz1~. 
A partir de 1900, el gobierno de Estambul iniciuna obra de gran envergadura destinada a hacer más accesibles las Ciudades Santas: el Ferrocarril Heyazí. Su construcci fue presentada como una gran empresa panislárnica, que facilitarla la peregrinaci a los musulmanes, y corno tal gozde gran apoyo: las donaciones voluntarias, junto a las forzadas, nunca faltaron; los círculos panislamistas, y una personalidad relevante como Rashid Rida, hablaron en favor de la obra; esta avanzsin los inconvenientes que el Ferrocarril de Bagdad conoci y para 1908 habla alcanzado Medina. 
Motivaciones estratégicas, junto con las religiosas llevaron a Abdul Hamid a emprender la obra: el ferrocarril alcanzaba 23 
.­,; I  
~  ....... ... ,  .-, ....... '-­\,..· ...  . _, - -·:: =i  ,­ -~-<':"'  :e  
-~ :,: : ._•:..-:--.. os  ()  . -. ,-_ ... -.­-­·­'....­........ -...:1  l.o::;  

:_---~·:. pon'-.1 i é 
.:;'.· fue un :e~cr,~!"'.O ,:;-e:-:l:'~3.l, algunas ::.oc.3.lidade::; a. lo L:1r~;() de la :_::. :1ea cree i e ron, como :'ebuk o Adr i aa t 27 • :"'.ed.:..::a vio .:-.:-ecer su ,:-'oblaci y comercio cor.siderablemente: ciudad ;:;rovinciana uesde ::ací a vario::; ::; iglos, ::ab ¡_ a sido muy arruinar.la por la .i.nva::; i  wahabí; ademas, ~esde :a implantaci del vapor y la decadencia de l.as caravanas que des~e el norte atravesaban ~edina para alcanzar :~<?ca, un c;ran ~--.(;.:nero ,·:,.:-::,eregrinos arr:baba a ':'edda y !'.o ::eguia .:asta la segunda Ciudad Sagrada, cuya visita ~o ~s obligatoria; el :errocarril permiti~n nuevo auge, el jeque de la mezquita del ?rofeta encabezla campa para conseguir apoyo monetario en Heyaz ;:,ara esta obra; veía sin duda lo que s igni f i e aba para Medina: :omercio activo con el ~crte y un flujo constante de peregrinos; la visita al santuario del ?rofeta, no obligatoria pero recomendable, puede realizarse en cualquier época del a, a diferencia del t&ll, Sabemos que hubo una acci destinada a fomentar las visitas en el aniversario del nacimiento del Profeta, acci que incluía tarifas ferroviarias a mitad ~e precio28 • Las diferencias entre Meca y 
Medina, que hasta entonces se habian manifestado en peculiaridades culturales, empezaron a adoptar un aspecto violento, con ris a veces sangrientas29 • En 1910 Medina fue transformada en mutasarrig automo. La resistencia de Medina a la Revuelta Arabe durante la primera Guerra Mundial tuvo sin duda algunas de sus rafees en la prosperidad ferrocarrilera; como restos de la misma quedaban, en 1930, muchas casas en ruinas o abandonadas en construcci30 • 
Los b. Shammar, aliados a los turcos, veian con buenos ojos la posibilidad de un suministro rápido de armas si habia necesidad; otras tribus beduinas pudieron vender animales y viveres en cantidad entre los encargados de la construcci, y se beneficiaron con la mayor baratura de muchos productos sirios. De un comercio más vivaz con Siria habla la tradici oral damasquina, recogida por Grant y Tresse en la primera posguerra, que recordaba el periodo del Ferrocarril como de prosperidad sin precedentes31 • Los grandes beneficiados fueron los peregrinos, que podian viajar desde Damasco al precio de dos libras, mientras que el viaje en caravana costaba cincuenta32 • 
Por otro lado, muchos otros sectores se perjudicaban: la mayoria de los beduinos veia desaparecer los timos restos de sus ganancias derivadas de la venta de animales y viveres a los peregrinos, de la surra imperial y de los robos; nutrian variados temores: que el camello perdiera valor comercial y social, que el acceso a las reservas de agua se dificultara, que el poder central avanzara y que los cristianos lo siguieran. En la actual Jordania, la construcci del ferrocarril significla tala indiscriminada de 
. . 
~
. '"" ... :. . .....­
_...... _~·---: • _... -_· -"~ -1 .. lo::; _. ~1.:::-a 
. . . Cv:~~;.::,:..;.__;:.::..:;_0  'i  :"...:. ..:.-:: : -....-..,....~ t. e :; ~ J  •  Je.:..  ::..ac:o  :er::...:~,__;,  
:  'J·.. lo  .J  -_,  ;iérd.:.da  :u  .:1 utonor:-:ia,  _•:---..  :;us  
comt.::-:..:.. ,::ac.:.. cr.e ::::  ::.a. ce::  sobre  todo  .=-e:E-.::e::c :..a  a  
-:~:-,  ::.. ,::.:.onales;  ,~esp'-'és  ::.a  el.  

separada de '."leca, se reforzaron las J:..iarnicior.e:; :ocale::, se cont:nula f;.;.!"'.•.3.a c i n de escuelas turcas y se ;:J:.anecrear un 
A l"\ .-~J . ...
Univer:::::.dad e!"'. ciudad. '!'ras la :a::.da de ....,_...,.._ se establ0c:eron e!". ::..a regi locales del Comité !.::-1i: y Proc;reso dirigi<ios, de :na~era típica, por el Director ~e Correos y Telégrafo::, y ce f:..;_ndaron periicos of:c.:.ales. 
'.::tra :ned:Ja -1:..;.e suscitoposic: ,.):-. .f:.i.e la d¡,:¡ert:..ira :.e :..ina sucursal ce la 3anca Otomana en Yedda 1 e~ :913; durante el primer a realizcuantiosas operaciones, pero se la consideraba otra artima turca, una de las causas de la decadencia otomana, un instr:.lmento de ~uri Saddak, casado con :a hermana ,:el comandante turco ce Taif; probablemente las razones ce la opos::..c.:.. hayan sido más concretas, ya que el préstamo a intereses muy altos era una de las pocas salidas a la inversi de los excedentes heyazies. Por timo, los Jenes Turcos intentaron construir una ruta, con fines de control ~ilitar, entre Meca y Taif34 , así como extender la línea 
del Ferrocaril Heyazí hasta Meca e introducir el servicio militar a Heyaz, hasta entonces exento. 
Notas. 
1. T,.,..., (1937), p.53; Didior (1857), p.294-5. 2. Didior (1857), p.151. 3. Burton (1893), t.11, p.150 n.3. 4. Didior (1857), p.289. 
5. Avril (1868), p.82-3. 6. Didior (1857), p.159. 7. Hawley (1970), p.154. 8. Hurgronje (1888), p.172. 9. Hurgronje (1888), p.173. 10. Amor (1932). 
11. Para detalles, Amr (1978), pp.214 ss. 12. Hourani (1962), p.268. 13. Ochsenwald (1973), p.143. 14. Ocboenwald (1973), ( 1985). 15. Grant (1937), pp.245 SS. 16. Tresse (1937), pp.160 ss. 17. Tresse (1937). 18. Alami (1975); Dohaish (1978). 19. Tresse (1937), p.322. 20. Abu-Mannob (1973). 21. Duguet (1932), cap. 11. 22. Amr (1978), p.22 
23. 
Véanse las fotos de época hamidiana que ilustran los artículos del National Geographic Magazine ("Damascus and Mecca Railway /1901/; Maunsell /1909/; Tweedy, 1934). 

24. 
Findley (1989),p.487. El artículo es traducci de la parte de las Memorias de D.I.Halil relativas a su peregrinaci. 

25. 
Hurgronje (1970), p.180 ss.; Hurgronje (1888), p.159 n.3. 

26. 
Sobr<> el Ferrocarril Hcyazí, Blaloo & Kin¡ (1972); Ochocnwald (197J);Philipp (198S); 7.Aidi @.n. 

27. 
Tcbuk: Bonin (1909), p.426; Adriaal: Duhl-Elissécff (fil). 28. Trease (1937), p.345. 


29. Zwc:mcr (1947). Este artículo es rcelaboraci de un escrito de 1900, i¡noro a qué periodo se refiere la menci de ris. 30. Dinct (1930), pp.58-9. 31. Grant (1937), pp.229 ss.; Trcssc (1937). 32. Donin (1909), p.431. 33. Morris (1959), p.110. 34. Amr (1978), p.39. 
Capítulo 8 El nuevo compromiso. 
T 
Rebeliones, En sus formas directas o indirectas, las intromisiones otomanas y europeas suscitaban rencores que c]ieron origen a varios tipos de rebelic'>n, Estas podí,,n ser r.otidianas, como el insulto a los europeos o Fl la bandera francesa que se veían en Suez, o adquirían dimensiones 
mayores;  en  1851  el  csul  francés  Fresnel  fue  víctima  de  un  
intento  de  asesinato  en  Yedda;  en  1853  los  extranjeros  de  Suez  
sufrieron  ataques,  sin  consecuencias  mortales,  ante  la  

impasibilidad del comandante local; en 1855 la orden de abolir el tráfico de esclavos lleva disturbios y choques entre la poblaci de Yedda y la guarnici turca, saqueos, intervenci otomana y c~eposici del jerife; hubo otros desdenes en los as siguientes que culminaron en la gran insurrecci de 1858, que ocasionla muerte de veintid europeos o sus protegidos; como represalia, los ingleses bombardearon el puerto de Yedda, sin tocar el fuerte turco, que tampoco respondial bombardeo; tras conversaciones con 
las autoridades otomanas hubo investigaciones que llevaron a la ejecuci o remoci de comerciantes y autoridades locales1 • 
Las medidas contra el cera también provocaron reacciones. Para los peregrinos significaban retrasos y gastos, la desinfecci resultaba a menudo en el deterioro de objetos; todas las precauciones, muchos pensaban, eran ridiculas, nacidas de la falsa creencia que el mal llegaba de la infecci y no de la voluntad de Dios, una infame maniobra de los europeos para sacar dinero a los 
musulmanes, para despojarlos ele los ticipices llevados desde Meca o para manosear a sus mujeres. En 1881, los que estaban concentrados en el puesto de cuarentena de Uey se rebelaron, quemaron las instalaciones y avanzaron hacia Suez, intentando cruzar a nado el Canal bajo los disparos <le la guarnici2 ; una iniciativa sanitaria de los turcos en Meca, la instalaci de una autoclave para la desinfecci de la ropa, provoctambién el escándalo y la destrucci del edificio. En 1895 la destrucci ele máquinas de desinfecci estuvo acompada <le ataques, que resultaran en heridas y muerte, de integrantes del cuerpo consular. Más tarde conocemos la rebeli fracasada de Karak en 1910 y la exitosa de Meca en 19143• 
Contra  el  ferrocarril,  los  jerifes  contaron  con  el  apoyo  de  
grupos  urbanos  y  beduinos  que  habían  sido  perju<licacJos  por  tal  
novedad,  y  que  esgrimian  argumentos  religiosos:  la  Tradici  no  
mencionaba  el  ferrocarril;  sus  23  km/h.  eran  una  velocidad  

diabica; la peregrinaci debía ser hecha a pie .. La acci de los beduinos fue sumamente devastadora: robaban todo lo que podían, atacaban a grupos de obreros y empleados, a los edificios y al tren; había también un sabotaje continuo, entre guerrero y parasitario, de los postes de madera, usados como le, y de los rieles, a los que se ataban decenas de camellos que al tirar descoyuntaban la linea; hubo enfrentamientos abiertos, batallas, treguas ... , la obra de T.E.Lawrence suscitentusiasmo por ser continuaci <le una práctica ya establecida4, 
Los motivos circunstanciales ele cacta uno ele estos movimientos son variados; en algunos casos, coinciden con alg acontecimiento internacional, por lo cual existen correspondencias con otras regiones: a mediados de siglo, la guerra de Crimea alentla rebeli ele los cipayos en India y las matanzas de cristianos de Alepo en 1860; la revoluci de Urabi y los sucesos del Sudán tuvieron repercusiones en Heyaz: un takruri mahdista intentlevantar a la poblaci de Hadcla, con el resultado ele muchas cabezas cortadas; la derrota italiana en Abisinia o la rusa en Jap fueron otros factores que llevaron a manifestar en forma violenta el descontento acumulado, 
Sin embargo, la recurrencia de este tipo de episodios a lo largo del siglo muestra que eran sobre todo la reacci de grupos que estaban siendo desplazados de sus posiciones tradicionales por el avance de los europeos y sus protegidos, y por la maquinaria del imperio otomano: dues de barcos que sufrían la competencia de los vapores, vendedores de agua perjudicados por un acueducto, comerciantes locales arrinconados por los indios y griegos, beduinos a los que el ferrocarril les impedía seguir alquilando sus camellos y servicios, honrados negreros. El carácter desesperado de estos esfuerzos, destinados al fracaso desde un comienzo, revela a la vez la impotencia de los grupos tradicionales y su ignorancia de los cambios que estaban ocurriendo: en 1855, los rebeldes proponían atacar el barco inglés anclado en Yedda y desafiar a las potencias europeas con el apoyo de los beduinos. 
Por primera vez en muchos siglos, Heyaz debia acatar 
disposiciones dictadas desde una capital imperial y que eran vistas 
como  imposici  de  los  europeos;  la  rebeli  se  mostr inil  
repetidas  veces  y  la  desesperanza  se  reflej en  doctrinas  
apocalipticas  durante  la  rebeli  mahdista;  Muhammad  Abduh  
recordaba  a  un  reportero  del  Pall  Mall  Gazette  una  antigua  

tradici seg la cual Meca seria destruida por los abisinios, y a la que la alianza entre los ingleses y el neo:us otorgaba vigencia5; Snouck Hurgronje escuchclurante su estadía en Meca ideas sobre el primo fin del mundo y casi todos los estudiantes seguían con atenci los sucesos de Sudán, ansiosos de que el Mahdi cruzara el Mar Rojo y alcanzara las Ciudades Santas6, 
II 
Formas de resistencia. 
Más efectivas que la rebeli mostraron ser otras formas de resistencia usadas por los jerifes para evitar la presi otomana. Distintos elementos <le la poblaci revelaron ser fácilmente movilizables: los jerifes nombraban a los jeques, distribuian dádivas, y eran considerados los dirigentes de la resistencia contra el avance turco; todo esto les allegaba popularidad en algunos medios: los beduinos se mostraban agresivos por épocas, y no es dudoso que los jerifes, ligados a ellos por generaciones, pudieran regular su tranquilidad; las capas populares se revelaban igualmente sensibles a las indicaciones dadas desde arriba, y capaces de molestar a los extranjeros o de cortar los caminos impidiendo el abastecimiento de las ciudades, si era necesario. 
El prestigio de las Ciudades Santas les valía aliados 
preciosos en la corte de Estambul, con los que solía mantener correspondencia el imam, y que podían suprimir o neutralizar medidas hostiles; además, tradicionalmente los jerifes se habían ocupado <le la organizaci <le la peregrinaci y <le los festejos, y no eran fácilmente remplazables. Otros contactos valiosos se hallaban en el extranjero: personalidades islámicas que con mayor frecuencia, dadas las mejores condiciones de viaje, visitaban las Ciudades Santas y hacían donaciones; o gobiernos musulmanes, sobre todo príncipes indios muy ricos y los jedives (aun después de la ocupaci británica), como fue sefialado. 
Las clases altas de Heyaz se beneficiaron econicamente con las nuevas condiciones. Aunque la regi sufricon la invasi comercial extranjera, Yedda se enriquecidesde fines del siglo xix como puerto de entrada de la importaci7• El crecimiento de la parte residencial de Meca, que en época d Hurgronje se elevaba dos 
o tres metros sobre la kaaba, es indicio de gran actividad eclilicia. La riqueza y su concentraci también se debían a que la cantidad de peregrinos aument el feneno merece apartado. 
III 
cantidades <le peregrinos, 
El nero de peregrinos aumentconstantemente en la segunda mitad del siglo xix; algunas cifras, un poco menos inseguras que las de siglos previos, permiten afirmarlo; también lo permiten algunos hechos: en época de Giovanni Finati (1814) se daba a todo peregrino un certificado de su realizaci del~: cuando Burton 
comenta esta observaci de F'inati, sela que el creciclo nero de peregrinos ha hecho ya imposible esta prácticaª; de manera similar, se quiso eliminar a principios de nuestro siglo la costumbre de clormir en el valle ele Mina, posiblemente porque la cantidad de fieles causaba demoras9• Terminadas las ceremonias, pregoneros recorrían las calles incitando a la partida; la gente que llegaba con la esperanza ele morir en el lugar era elesalentada y se le relataba que cualquiera que muriera en santidad era transportado a Meca por los mismos camellos alados encargados de eliminar de su suelo el cadáver de todo el que fuera indigno de yacer en élto; el precio de las victimas para Mina aumentaba con la mayor demanda, los ricos mataban menos animales, los pobres ninguno11 • La mayor afluencia se debe a mejores condiciones de transporte y seguridad, a la nueva riqueza ele vastos sectores musulmanes, a la protecci consular europea que muchos gozan y a la plena incorporaci al Islam de regiones hasta entonces marginales. 
Las caravanas clecaen a partir de la introducci del vapor y del ferrocarril; el viaje del jeque mauritano Ahmad, entre 1829 y 1834, se había llevado a cabo enteramente por vapor, con escalas en Europa12 ; como él, la mayoría preferia los medios modernos de locomoci. Hubo un peque repunte de las caravanas debido al cera, ya que se podían evitar las cuarentenas, pero el timo relato musulmán sobre el viaje en caravana es de 1900; las líneas férreas que se fueron construyendo acercaban a los peregrinos al Mar Rojo, y desde ahí se embarcaban en vapores; la construcci del Ferrocarril Heyazí facilitmás aun el transporte. Desde el Golfo 
Pérsico también había vapores, unos dieciocho que pertenecían a la compaa Naseri, fundada por comerciantes de Shiraz y Bushir y navegaban bajo pabell inglés, con capitanes ingleses y a veces indios, y algunos parsis como intérpretes; cada a, la agencia de la Compaa en Yedda repartía centenares ele billetes gratis para los pobres o los derviches13 • 
Había hasta el siglo xx nostálgicos que recordaban las ventajas del camino terrestre, donde los caminantes podian conocer localidades a su paso, marchar en libertad, enterrar a sus muertos por el camino, aumentar el sentimiento religioso de las comarcas que atravesaban y ganar más méritos ante Dios; las caravanas transportaban el mahmal, el Corán alude a los peregrinos "a pie o en camellos de rápida carrera" ( 5: 28), Algunas caravanas subsistieron hasta los as 30: las de Yemen, Neyd, las que unían Meca y Medina, Medina y Yanbo1'; hasta 1942 se siguieron publicando las tarifas del transporte en camello15 , 
La comodidad de los nuevos medios era relativa: trenes y barcos viajaban sobrecargados, los vapores europeos distinguían entre sus pasajeros "civiles", en buenas condiciones, y "peregrinos, emigrantes y convictos", a los que reservaban los peores lugares; los patrones de los barcos fijaban un precio a la partida pero en medio del mar detenían el barco y exigían un bakshish suplementario; los pasajeros, apretujados y bajo el sol, terminaban por dárselo. Otros capitanes realizaban maniobras fraudulentas que ponían en peligro a los pasajeros: en 1873 tres capitanes venden su provisi de carb en Yedda y esperan que 
remolcándose mutuamente puedan llegar a Suez; uno ele los barcos queda encallado en medio del Mar Rojo, con sus pasajeros expuestos al hambre y la secl, otro llega a vela hasta Tor y consigue algo de le; temiendo represalias, el capitán y sus oficiales del buque encallado abandonan en medio del mar a los peregrinos, que deben ser rescatados por un vapor egipcio; el tercer barco también encuentra inconvenientes, ning csul interviene16 • El tren tardaba 72 horas desde Damasco y se nos asegura que la multitud atestaba los asientos, o los vagones descubiertos cionde se erigían tiencias que eran desarmadas antes de pasar por alg tel17 • 
Pese a lo relativo de la comodidad y seguridad, la baratura y rapidez del viaje era mucho mayor que antes y a ello hay que atribuir indudablemente el auge de los nuevos medios <le transporte. 
En Meca, algunos decían que los ricos habían dejado de concurrir, que no se veían los séquitos suntuosos <le indios o turcos del pasado; posiblemente se trate de una ilusi tica: la clientela tradicional, individuos riquísimos y turbas desarrapadas, estaba siendo superada en nero por sectores medios. El hecho preocupa las burocracias coloniales o nacionales: suponía un gran drenaje de dinero, problemas varios para los csules y la contaminaci de los nativos por absurdas ideas de libertad, igualdad y panislamismo, En Indonesia, algunos circulos holandeses propusieron restringir la peregrinaci; Snouck Hurgronje se opuso con raz a tal medida: la misma alentaría lo que quería limitar y empeoraría las relaciones entre el gobierno holand~s y sus sdi tos18 • Otros gobiernos coloniales también pusieron trabas a la peregrinaci ele los pobres; aunque estas eran a menudo burladas, y desde Africa siguieron llegando, hasta hace pocas décadas, peregrinos miserables a pie, la exigencia <le comprar anticipadamente el pasaje de ida y vuelta y de pagar una fianza, así como el mayor control de las fronteras, provocaron alg cambio en la composici social ele los peregrinos, 
Además, nuevas regiones islámicas, hasta entonces olvidadas, se hacían presentes: algunos malayos musulmanes habían emigrado en el pasado a la colonia del Cabo, habian adquirido la lengua y a veces algo de sangre holandesa¡ a fines del siglo xix fueron descubiertos por árabes y turcos, que solicitamente se preocuparon de reavivar su religi, y los indujeron a cumplir con la peregrinaci19 • Los musulmanes chinos, cuya visita a las Ciudades Santas había sido prohibida en 1785, empezaron a redescubrir Mang k'o y Me-ti-na; en 1842 Ma fu-ch'u, eminente intelectual ele Yunnán, publicen árabe un corto relato de su peregrinaci, este fue traducido al chino en 1861 por un discípulo. En 1874 otro chino ele Yunnán realizla peregrinaci: su diario de viaje siguiedificando a sus compatriotas musulmanes y hoy nos instruye20 • A principios del siglo xx, para no parecer inferiores a sus correligionarios, tenían un bazar chino en Meca donde vendían vajilla de plata o joyas21 • 
De mayor importancia fue la contribuci de los peregrinos de 
las Indias holandesas. El Islam existía desde unos siglos antes en la regi pero amplidurante el siglo xix su área geográfica y experimentuna renovaci religiosa que resultaba en una mayor voluntad de cumplir con la peregrinaci. Además, la incorporaci de las Indias al mercado mundial, si bien empobrecia muchos, también resulten la acumulaci de grandes riquezas; la posici ele la mujer en la cultura indonesia hacía que participara en la peregrinaci en mucho mayor nero que otras regiones. Burckhardt conocien el camino algunos indonesios, la mayoría de la costa india oriental; eran pocos y de carácter que no agradal suizo, En la segunda mitad del siglo el panorama había cambiado. Snouck Hurgronje, que como funcionario holandés nottempranamente la importancia del feneno, describiel movimiento de peregrinos: estos llegaban en barcos de bandera holandesa o inglesa; su organizaci, docilidad y limpieza, así como su generosidad, eran admirables. Por iniciativa de Hurgronje se abriun consulado holandés en Yedda que brindaba protecci y apoyo médico a los peregrinos; eran clientes muy apreciados y se ganaron el nombre de 
"arroz del Heyaz" 22 , 
Los chiitas persas habían tenido siempre problemas para realizar la peregrinaci. No tanto de parte de los heyazíes, tolerantes, sino de los turcos y los wahabies; la presi turca en Heyaz había obligado a menudo en el pasado a tomar medidas contra los persas; las conquistas wahabies afiadieron dificultades; Palgrave escribicon fruici sobre las disputas entre sus odiados 
wahabíes y sus no menos odiados persas: estos debían pagar un tributo que cada afio crecía para atravesar la península; en una ocasi, esto no bastpara que se hiciera perder una caravana en el desierto y murieran todos sus miembros23 • La piadosa vigilancia de los otros peregrinos adía más dificultades a los chiitas: se los oía insultar por lo bajo las tumbas de Abu Bakr, Ornar y Osmán 
(el segundo era hipritamente saludado: "Ya Humar"); se los acusele profanaciones y ele depositar porquerías en los santuarios ( lo cual no es dificil de creer, si consideramos la inmensa suciedad que caracterizaba a la caravana persa) 24 ; muchos viajaban en la caravana siria, donde eludían los tributos del camino, pero eran colocados en la cola, donde más peligro había. A partir de Muhammad Ali, que elimintoda restricci, acudieron en mayor nero, pero aun entonces no faltaban ocasiones para apalearlos25 • 
La situaci cambien la segunda mitad del siglo. La navegaci de vapor y el fortalecimento del reino rashidi, cuyas entradas provenían en gran parte <le la caravana persa, permitieludir el peligro saudí. En época <le Burton ya no iban a la cola26 , El Ferrocarril Heyazi era utilizado por un nero grande de persas. A partir de la guerra rusoturca de 1877 obtuvieron permiso para celebrar su fiesta de Moharram en 'iedda, y poco después en Meca. Se 
instalun csul persa en 'iedda; su protecci no fue eficaz, ya que solía ponerse de acuerdo con los guías persas para la explotaci de los peregrinos; parece que la revoluci de 1906 significalguna mejoría aunque las reyertas con los sunníes continuaron27 • 
La pacificaci colonial de regiones africanas y la represi de la trata negrera permitieron que muchos individuos se desplazaran a pie ciescle rincones remotos, a veces clel Africa atlántica, hasta los puertos del Mar Rojo. La explotaci algodonera del Sudán también ayud ya que muchos peregrinos podían trabajar en la recolecci y así ganar como para costear su viaje hasta Meca 211 • 
Del mismo modo, llegaban en crecientes cantidades sditos rusos clel Cáucaso y Asia Central, favorecidos por los barcos de vapor y el ferrocarril y el permiso de realizar el ha:t::l que desde 1905 otorgaron las autoridades zaristas29 ; llega haber un floreciente tráfico de rublos, comprados en Heyaz y luego vendiclos con ganancia en Estambul. Muchos bojaras, como eran llamados, se integraron a la aristocracia comercial de Heyaz: dos de ellos formaban parte de la delegaci de cuatro comerciantes que visital jerife en febrero ele 1917. 
Al final del periodo asoma un ejemplar hasta entonces insito: el europeo converso al Islam que viaja sin disfraz; Lord HeacUey planesu h.:t en 1914, aunque el estallido de la guerra hizo que lo pospusiera hasta 1923; tras sus huella marcharian, en las décadas siguientes, Eldon Rutter, Lady Evelyn Cobbold, Edouard Dinet, St. John Philby y otros. 
Las mayores cantidades de devotos beneficiaron una economía 
que vivía ele ellos. Los jerifes estaban atentos a la situaci econica del Indico, enviaban agentes ele reclutamiento ele peregrinos, o viajaban en nero creciente a Indonesia, donde eran recibidos espléndidamente y no siempre se comportaban como era esperado. Los peregrinos aclemás de dinero significaban prestigio y contactos ele utilidad política, 
V 
Nuevo papel <le Hevaz en el Islam. 
La mayor concurrencia de peregrinos es un aspecto más de la autoconciencia islámica del siglo xix, estimulada por el avance europeo. Las Ciudades Santas tuvieron un papel cada vez más importante en el desarrollo de esta autoconciencia; al llegar a La Meca, los peregrinos de regiones marginales podían constatar el gran poder del Islam, hasta entonces conocido so por leyendas sobre su pasado y futuro; ahora veían el gran nero de peregrinos, de variadas regiones, oían la propaganda oficial otomana y llegaban a juzgar el poder de la Puerta muy superior al real. 
Las ceremonias permitían el intercambio de noticias sobre el Islam y sobre los europeos; los viajes en vapor a veces comprendían escala en alg puerto del Medí terráneo; muchos conocian a sus administradores coloniales, otros habian aprendido, en sus 
andanzas, francés, italiano, o el inglés más coloquial; musulmanes ele educaci europea, inclusive ligeramente agnticos, llegaban a Heyaz y describían: Hadji Khan, corresponsal del Morninq Post inglés; al Batanuni, funcionario de Abbas II; Saleh Soubhi, médico egipcio muy activo en la lucha contra el cera, o un persa que sabia francés sin detestar a los franceses y conocia a Darwin sin imitar a los europeos 30 • Se nos repite que las discusiones sobre política internacional abundaban, junto con los juicios en parte fabulosos: sobre Inglaterra eran siempre hostiles, asegura Hurgronje, antibritánico él mismo, aunque otros recogieron leyendas más benignas, seg las cuales Mahoma había enviado predicadores a Inglaterra, que no habían podido convertir a la isla pero si asegurar su benevolencia hacia los musulmanes; sobre Holanda el mismo testigo clice haber oído un comentario favorable, de alguien que prefería su gobierno al de los chinos; Rusia era respetada por su dureza, se entendía su autocracia y se agradecía su tolerancia religiosa; Francia era objeto del mayor desprecio debido a su demencial gobierno republicano, donde las decisiones eran tomadas entre el tumulto y los cU sparos31 , 
Esta realidad fue notada por los teicos del panislamismo, que selaron la importancia de la peregrinaci como lugar de encuentro de los musulmanes, y la incluyeron en sus proyectos: se hablde un Parlamento panislámico en Meca, personalidades de la lucha antieuropea visitaron Heyaz: Abd al Qader, Shami 1, al Afgani. Inclusive apuntla idea de hacer del .imam de Meca un califa32 • Del lado europeo hubo autores que centraron en Meca su temor a una reacci islámica: en 1851 un libro sobre la propaganda musulmana en Africa y las Indias había selado la existencia de un complot islámico mundial conducido por los jerifes; a los acontecimientos en India y Argelia se atribuía igualmente un origen mequí; más tarde, se considerque la ideología hamidiana contaba entre los jerifes con uno de sus apoyos bás icos33 • 
Por varias razones, Meca se convirtien un centro de ensenza para todo el Islam, paralelamente a cierto desprestigio de al Azhar, universidad asentada en un territorio proclive a las novedades y dominado por los europeos. Nuevamente nos son iles las listas de Brockelmann, quien sela la presencia de intelectuales, sobre todo teogos pero también un historiador, en el Heyaz de fines del siglo xixu. La idea de crear una universidad islámica en Medina fue resultado, entre otras cosas, del nuevo papel intelectual de la regi, 
Los jerifes mostraron cautela ante estos movimientos de ideas. El panislamismo era la ideología oficial otomana, había representantes encargados de su difusi en la regi: el indio Sayyid Fadl para las costas del Mar Rojo, el jeque Ahmad Asad para las Ciudades Santas y Yemen. Mientras el panislamismo tuvo un c3efensor en Ali Haydar Bajá, pretendiente de la familia jerifial que vivía en Estambul como rival de la casa reinante, los miembros de esta no le brindaron una acogida incondicional: el .iJnam Hussein ibn Muhammad (1877-80) impidisu difusi hasta su muerte35 ; sus sucesores no colaboraron activamente36 • El activismo, aun islámico, contenía un fermento peligroso; muchos de los nuevos peregrinos tenían una mentalidad moderna adquirida en su relaci con europeos; algunos bojara se revelaron partidarios de las ideas de la revoluci Rusa ele 1906 y durante la guerra desarrollaron una propaganda ant irrusa que obliga expulsarlos de Heyaz; grupos indios también ocasionaron entonces molestias y sufrieron la misma suerte; después de la guerra se consideraron el ala más renovadora clel Islam y chocaron con Ibn Saud debido a sus icleas y su pretensi de llevar a cabo tratativas en inglés, 
VI Nueva autonomía heyazí. 
Tras la reafirmaci del siglo xix, el poder otomano sobre Heyaz se fue esfumando y los jerifes recuperaron gran parte de su autonomia. Varios factores lo hicieron posible: la debilidad otomana, tras su crisis financiera y las guerra con Italia y los paises balcánicos, provocel debilitamiento de la posici turca en Arabia; esta se manifesten la imposibilidad de detener el avance de sus aliados rashidies sobre los oasis occidentales, de auxiliarlos eficazmente contra Ibn Saud (en 1902), en el fracaso ele la expedici otomana a Qasim (1905) 37 , el retroceso en Sinai ante Lord Cromer (1906), la guerra desafortunada con Italia (1911), el compromiso en Yemen, que afirmel poder de Yahya (1911), en la retirada de al Hasa (1914), 
Por otro lado, los jerifes aprovecharon el prestigio y el dinero que los cambios arriba esbozados representaron. Inclusive Abdul Hamid fue poco amigo de suprimir la autonomía heyazi, los 
subsidios hacia la regi siguieron siendo generosos y fueron aumentando progresivamente, debiclo al mayor nero y mayores exigencias ele los nadas y citadinos, y a la política panislámica, sin que se utilizaran estos subsidios como arma política, aunque su administraci sufriuna reforma38 • Los jerifes pudieron triunfar también sobre los intentos de los Jenes Turcos; las oficinas del Comité de Uni y Progreso en Heyaz murieron ele muerte natural, ya que los métodos modernos de comité eran totalmente extras a la regi. Las escuelas otomanas so fueron frecuentadas por los hijos de funcionarios y mi 1 i tares turcos; faltaban en medios rurales y beduinos, y en las ciudades los árabes las rehuían: además del carácter extra de su ensenza se temía qué la asistencia revelara a las autoridades los individuos alfabetos pasibles de conscripci, por ello continuaban usando los kuttab y ma<lrasas trarlicionales39 • De los cuatro periicos oficiales iniciarlos en 1908, so sobreviviel controlado por el .imslm, mientras los de Estambul, en árabe y turco, perecieron~; la lengua turca, aunque usada en Heyaz, no logrimponerse, y los peri&3icos se quejaban de la dificultad para encontrar traductores41 • La moneda mAs utilizada era, junto al viejo tálero, la rupia india. El ferrocarril fue detenido. A partir de 1908 los valies tuvieron una duraci mínima en el cargo, de un a o menos, y su poder apenas se extendía fuera del radio de acci de las guarniciones. A pesar c3e la frecuencia con que se mencionan los planes de los Jenes Turcos para reducir al imam a un control más estricto, los informes europeos insisten en que la presa turca sobre Heyaz se 
debí 1 i taba42 
La autonomía beneficial grupo familiar de los Dawi Awn. Este grupo había llegado al poder por primera vez gracias a Muhammad Ali, que quiso apartar a los familiares de Galib, demasiado apegados a la autonomía de la regi. El hijo ele Galib, Abd al Muttalib, pudo más tarde ocupar el cargo de .imsull, pero fue el ico ajeno a los Dawi Awn a partir de 1813; son notables algunas características de este personaje: ha sido descrito como un fanático enemigo de los extranjeros, encabezla ~nica rebeli armada contra los otomanos en 1856 y parece representar típicamente el gobernante despiadado pero con apoyo popular derivado de la resistencia al extranjero que impulssu familia; Burton notque Galib, cuyo cadaver fuera encontrado incorrupto en su tumba, era considerado un santo, y se rezaban plegarias sobre su cuerpo43 • Inclusive el boato del que se rodeaba Abd el Muttalib remitía a la vieja tradici heyazi: estandartes de plumas de avestruz, trompetas que anunciaban la oraci matutina del jerife, guardia negra con armadura, sombrillas, recitadores del Corán a su alrededor; ropajes amplios y sobrecargados; toda esta pompa, que aan recordaban algunos viejos interrogados por Gerald de Gaury, había rodeado al imAm Abd el Muttalib, pero el mismo reconocía que su época había pasado, desplazada por el vapor y el telégrafo«. 
Otro fue el estilo de los otros jerifes. La presencia de estos en la corte y el parlamento de Estambul, la educaci moderna que 
recibieron, de la que clan detalles las Memorias del rey Abdallah, y que comprendía el estudio del inglés y el francés, todo ello da cuenta ,1el tiempo transcurrido. También obras como el palacio construido en Taif por arquitectos italianos al servicio del .i.mam Ali, antecesor de Hussein que había vivido en El Cairo45 • Al mismo tiempo, los jerifes desarrollaron contactos con medios europeos inéditos hasta entonces: ya durante el reinado de Hussein (1877­1880) numerosos europeos visitaron Taif" y entre 1884-5 residien Meca Snouck Hurgronje, expulsado so por las intrigas ante los turcos del csul francés47 • 
El timo .i.m.am y sus hijos ampliaron estos contactos con los europeos y entablaron relaciones con los nuevos movimientos nacionalistas. Se trataba de buscar un contrapeso a la injerencia de los Jenes Turcos, El nombramiento de Hussein, en 1908, provino del sultán y el gran visir; los Jenes Turcos, que a no habían afirmado plenamente su poder, lo toleraron, pero su candidato era un miembro de la familia rival de los Zayd, el jerife Ali Haydar, que se mantuvo como pretendiente en Medina hasta el fin de la guerra. En los as siguientes, el sector laico y progermano de los Jenes Turcos fue monopolizando el poder, de manera que los contactos del imam en la Puerta, que continuaron subterráneamente hasta el final de la guerra, tuvieron cada vez menos influencia. 
El restablecimiento de la Constituci abriel Parlamento de Estambul a representantes del .imAJD, Los nombramientos fueron objetados: el de F'eisal por la edad, el de Ha san el Shayba, relacionado con la familia, por no saber escribir el turco ni el 
131 
árabe; los <los, sin embargo, mantuvieron sus escas junto con Abdallah y su situaci les permitiestablecer contactos con los diputados de las otras provincias árabes; la naturaleza de estos contactos es problemática. Se dice que treinta y cinco representantes del Parlamento enviaron en 1911 un escrito a Hussein reconociendo su supremacía religiosa y solicitándole que apoyara un levantamiento antiturco; pero conocemos este <>frecimiento so a través de una traducci francesa en la obra de Khairallahu. De todos modos, se trata ele diputados con menguante poder a partir elel reforzamiento ele la elictadura de los Jenes Turcos. Los contactos 
ele  Feisal  con  las  sociedades  secretas  nacionalistas  árabes,  la  
siria  y  la  iraquí,  tampoco  prometían  mucho,  si  consideramos  el  
escaso  papel que  a~n  durante  la guerra  estas  tuvieron.  
En  el  curso  de  dos  visitas  a  Abbas  Hilmi,  Abdallah  se  

entrevistcon Kitchener en El Cairo: la primera vez en 1912, visita que, si existi está envuelta en misterio, La segunda fue en 1914, en esta ocasi Abdallah acudial representante inglés para quejarse del nuevo vali otomano, para recordar que su familia siempre había tratado bien a los peregrinos indios sditos ingleses, que en caso de abusos contra el .i.mam, las tribus del desierto defenderían a este contra los turcos; a continuaci solicitel envío de cuatro ametralladoras y el apoyo naval inglés, Ki tchener acogicon suma frialdad los ofrecimientos y en sus informes a Lord Grey afirmsolicito que no los había alentado mínimamente". De todos modos, los jerifes se apartaban de su política tradicional de neutralidad y aislamiento, sentando las 
bases de una alianza con Gran Breta que duraría hasta la época nasserista. 
VII 
Los jerifes y la modernidad. 
La mayor relaci ele los jerifes con grupos políticos externos no significla aceptaci de novedades técnicas o políticas, que se consideraban peligrosas para la estabilidad de la dinastía. Aunque había entre la poblaci tolerancia hacia las creaciones europeas, el gobierno vio la peligrosidad de algunas: los automiles amenazaban a los transportistas locales y estaban prohibidos, excepto algunos para uso oficial (pero no personal de Hussein, que siempre prefirimontar en mula antes que subir a un coche50 ); el hecho tendría más tarde consecuencias graves en el plano militar, ya que la guerra del desierto empezaba a ser motorizada, y se asistía a las algazs en coche de los saudíes . El ico teléfono era el utilizado por las autoridades para informar de Yedda a Meca sobre el nero de peregrinos (marcando el 1 se hablaba directamente con el imw:n) 51 ; la tumba del Profeta no tuvo luz eléctrica hasta 1907 y las cámaras fotográficas parece que sufrieron restricciones52 • So novedades como las máquinas para fabricar hielo y gaseosa, o las estilográficas, nada peligrosas, encontraban libre paso. 
El gobierno era igualmente enemigo de las novedades politicas, paternalista y autoritario; las ideas de la familia jerifial eran sumamente conservadoras53 • Se tenía asegurada alguna popularidad 
entre los beneficiarios cle dáclivas, que Hussein aumentincluyendo distribuciones de café; o los beduinos, que mantuvieron fidelidad hacia la clinastia cuando esta se instalen sus tronos jordanio e iraqui. Por otro lado, la oposici era perseguida; hubo imprentas que clescle 1908 editaron varios periicos, y periicos ele otros paises árabes llegaban hasta recditos rincones de Arabia54 , pero la prensa era oficial y controlada, y fuera ele ella en Heyaz so se imprimían clocumentos oficiales y obras ele religi, clerecho o historia aprobadas por los ulama; la oposici so podia editar folletos subversivos en el extranjero, por ejemplo en Tez o Singapur, o podía recurrir a la Puerta, a veces con alg resultado. Hurgronje informa que era peligroso escribir cricas locales, y sela el ejemplo de una de ellas, que circulaba manuscrita y a la que faltaban por lo com las seis timas hojas, relativas a los acontecimientos más recientes55 • Las novedades educativas fueron perseguidas, tales como la ensenza ele lenguas europeas, el envio de estudiantes al extranjero, el uso de docentes egipcios56 • Hussein y su familia se revelaron muy cautos ante los nuevos fenenos; hubo una política de laissez faire frente a la industria de los peregrinos: aunque hay noticia de fijaci de precios oficiales para alojamiento y servicios, la mayor afluencia de peregrinos no encontruna respuesta apropiada de los jerifes y el resultado fue una gran explotaci y carencia ele protecci a los peregrinos57 , fenenos que provocarían, al final de la primera Guerra Mundial, clamor general en el Islam, exigencia de internacionalizar las ciudades Santas y reformas de parte de Ibn 
Saud, que puso coto a abusos, mendicidad y bakshjsh, 
En la primera década de nuestro siglo se conformen Heyaz un sistema que guarda relaci con el de otras regiones del mundo, basado en la consolidaci de un grupo político autoritario, estable, prpero y conservador. Este régimen enfrentaba continuas presiones de parte del gobierno c3e Estambul, y se mostraba crecientemente obsoleto; sin embargo, pociia haber subsistido sin el cambio en la orientaci política tradicional inducido por la primera Guerra Mundial. 
Notas 
1. Ochstna1ld (1980); Ochstna1ld (198•). 2. Ougutt (1932), p.1•5. 
3. Sobrt tst11, OchstnNld (1973) . •. Ptlillip (1'186). 5. Allin (1953), p.60·1. 6. tvc,onjt (1970), p.195. 7. I111ai (1963), Clp.•. 
8 
. liiovlmi Finlti, tn llrton (1893), ~et VI, p.396. 9. H1dji Kh1n (1909), p.176. to. cauru11..-{1M'), Pll,looas. 

11 
. COurtf11-.it (1896), p.1•1. 


12. NDrril (lffl). 13. K1zta (1912), p.151. 1•. Dugutt (1932), p.•2 n. 15. Long (1979), p.•9. 
135 
16. Duguet (1932), p.141. 17. Bonin (1909), p.431. 
18. Sobre la política holandesa y la figura de Snouck Hurgronje, Benda (1958) . 19. Hur¡ra,je (1910), aip. 4. 
20. Cordicr (1911). 
21. 
Hadji Khan (1909), p.258. 

22. 
llur¡roojc (1910), aip.lV; V,n del Mculcn (1'>41); Reid (1966). 

23. 
Pal¡nvc (1866), t.l, pp.279 ... ; Bayly (1965) duda de la exac<itl>i de cola hiatoria. 

24. 
Atestiguaroo esta suciedad, inusual en los campamentos árabes, Blunt (1882), p.321, y Hadji Khan (1905), p.228 

25. 
Burton (1893), 1.11, p.168; Batanuni, cit.en Gaudefroy-Dcmombync,, (1923), p.147. 26. Burtoo (1893), t. 2, p.64 . 


27. 
Kazcm Zadeh (11112) relata dctallc8 sobre la peregrinaci de loo pcraas. 

28. 
Twe«I (1934); este autor siguiel camino de la peregrinaci desde Jartum hasta Yedda, en el periodo de entreguerras. 29. Hadji Khan (1905), p.90. 30. Hadji Khan (1905), p.175. 


31. llur¡ronjo (1970), cap.IV. 
32. Hourani 0962) y Landau (J990) ~n algunu de calu ideas, fll:cilmentc ra!ilteablca en los licu, a.v. Heyu, MCCOii, etc. 
33. Avril (1868), p.220, que cita J)e la propagll!lde musulmane en Afrigue et dans les indes .-Paris: 185 l. Hurgronje (1901) refuta argumentos semejantes de un libro de Depon! y Coppolani sobre las cofradías islámicas; datos sobre la realidad de la agilaci panislámica en Indonesia, en Reid (1967) . 
34. Brockelmann (1949), vol.2, pp.649-652 . 35 . Larx!au (1990), p.69. 
36. 
s;f. lo dicho en nota arucríor: llurgronje (1901) oela el error do pcrapcc<iva del libro de Depon! y Coppolani en que ae denuncia un complo< pani,Lioo COlre AbduJ Haaud, el lmam y laa oofradíu de guíu; tal acuerdo no e.xisl.C. 

37. 
Orohmann, art. "Qasim" en .fil. 38. Ochocnwald (1915). 39. Alami (1975); Dohaish (1978), p.100. 40. Ochsenwald (1973), p.304; Alami (1975). 41. Dohaish (1978), p.100. 


42. 
Amr (1978), que cita infonnc• conaularea ingleses. 

43. 
Burton (1893), t.J, p.340, n.3. 


44 . De C.ury (1951), p.253 . 
45. Philby (1952), p.104. 
46. 
Hurgronje (1888), p.173. Al parecer este autor recogiuna tradici oral en Heyaz; no encontré otra menci de esto• visitantes. 

47. 
Hurgronje (1885) relata el asunto con pormenores. 


48. Khairallah (1919), pp.32-3. 
49. ~ cow cnucvilw Down (1973), cap, 1 y 2, rcBum< y crhica lu principolco f'ucn1ea: Anloniuo (1939), y lu mcmoriu ck Abdallah y Wahba, 50. Morris (1959), p.71. 51. Mucke (1927); Morris (1959), p.20. 
52 
. Así deja entender el foirafo Courtellcmont, pero sobre es!JI afinnaci, as( como sobre la reslidad de su viaje a Meca, existen dudas. Al final de la guerra sabemos de un fotrafo instalado en Meca con amplia clientela. 

53 
. uos mismas serán tnlAda• en una secci del capítulo siguiente. 


54. Hcyaz (Meca, 1908-1919), Shams ul Hagiga (Meca, 1909), Al Heyaz (Medina, 1916-17). Dohaish (1978), p.4. 55. Hurgronje (1970), p.163. 
56. 
Dohaish (1978), passim. 

57. 
Long (1979), p.28 habla de "unbridled l•issez fairc". 


Capítulo 8 La Revuelta Arabe I 
El imam ante la guerra. 
A comienzos del siglo xx, los jerifes habian logrado restablecer el equilibrio tradicional entre una gran autonomía interna e importantes fuentes de ayuda exterior. La llegada al pocler de los Jenes Turcos parecisignificar un peligro para tal equi 1 ibrio, pero el nuevo gobierno carecide fuerza, y se vio enfrentado a demasiados fracasos externos como para hacer realidad sus intenciones. El estallido de la primera Guerra Mundial comprometisu situaci. 
Teatro secundario de la guerra, Heyaz podia haber salido de ella, como el Yemen de Yahya, o el Nayd de Ibn Saud, sin grandes cambios en el sistema. La primera estrategia de los jerifes fue la pasividad secularmente probada. Heyaz era extraordinariamente vulnerable ante otomanos e británicos, quienes ejercían el habitual control sobre los envíos de dinero y víveres y sobre el flujo de peregrinos. Los puertos heyazíes, con fortificaciones ridículas, eran sumamente vulnerables; el corte de los envíos de granos y arroz de Egipto e India significaba hambre; una interrupci de las peregrinaciones que partían de los territorios coloniales de Francia e Inglaterra era aun más ruinosa que las medidas del gobierno de Estambul. 
En estas condiciones, el i.mAm intentdurante alg tiempo un camino intermedio, por el cual se obedecían en lo indispensable las denes de Estambul y al mismo tiempo se buscaba evitar la cera inglesa; se lograsí que fueran tolerados los envíos de granos y los puertos heyazies fueran librados de bombardeos. Esta política de equilibrio fue abandonada cuando el iJmun acept en un apartamiento radical de la política heyazi, una alianza con sectores extranjeros ya conectados antes de la guerra, las sociedades nacionalistas y la Oficina inglesa en El Cairo. Iniciaba así la Revuelta Arabe, cuyo tratamiento requiere de una serie de consideraciones previas. 
II Europeos v guerra en Arabia. 
La penetraci alemana en Arabia era embrionaria cuando estallla guerra. La amistad turcogermana y sus corolarios, como el proyecto del Ferrocarril de Bagdad, las colonias alemanas en Siria o la expansi de la Deutsche Orient Bank, habían llevado a cierta presencia en Arabia: asesoramiento militar y técnico, que incluyla direcci de Heissner Bajá para el Ferrocarril Heyazí, alguna explotaci de petreo o fosfatos en el Mar Rojo, la actuaci de exploradores como el alemán Carl Raswan o el checo Alois Husil. Sin embargo, cuando estallla guerra los alemanes apenas asomaban a la regi; en Yemen, sus intereses estaban en manos del csul italiano, aun cuando Italia se inclinaba cada vez más hacia la Entente1 ; se utilizaron hombres valiosos, pero no 
siempre adecuados para la tarea: el bar Hax von Oppenheim desde Estambul, Leo Frobenius, quien paspor Yedda poco antes de Lawrence. Algunos planes esbozados durante la guerra revelan inexperiencia y falta de un apoyo finne: un burdo proyecto de ataque a la posici francesa en Somalia, para el cual no se 
encontrnada mejor que apelar al espíritu patriico ele la esposa alsaciana ele Honfreid, y que lleva la rápida captura de sus agentes, von Holz y el austriaco Kermelich2• 
Mejor organizada estuvo la misi von Stotzingen3 , que debía conectar por tel~grafo las provincias árabes con el Africa Oriental Alemana; como objetivo secundario figuraba la creaci de un periico en Heyaz; von Stotzingen sabía árabe, asi como su ayudante Karl Neufeld, que había sido prisionero del Hahdi durante doce as y se casen el curso de la expedici con una beduina; un árabe los acompaba, y contaban con cierta cantidad de dinero, en oro y táleros de Haría Teresa. Aunque recibida afablemente por Feisal, la misi se vio obstaculizada por las sospechas de los mismos turcos, ataques beduinos y por fin el estallido de la Revuelta Arabe, por lo que regresen junio de 1916. 
A esta inexperiencia se aunaba la hostilidad de los turcos y árabes, supuestos aliados. Ello se ve en la aventura de algunos marinos, victimas de las guerra naval, que lograban alcanzar las playas de Arabia: en marzo de 1915 el capitán von Holler fue masacrado por los árabes bajo los muros de Lith, junto con cinco de sus marineros4• Poco después tuvo lugar la aventura de los marinos del Emc1en 5 ; provenientes de la isla de Keeling, en el extremo Indico, el capitán y los marinos de este barco alemán pudieron llegar ocultamente, gracias a su valentía y recursos, hasta Hodeida, y de ahí se acercaron a Yedda para reunirse con las tropas turcas (abril de 1915); el recelo constante, las emboscadas y los tiroteos que les brindaron tanto los turcos en Yemen como los 
beduinos y los jerifes, los llevaron a ganar Siria en forma de fuga. 
Italianos y franceses tuvieron interés y posibilidad de acci so en algunas regiones. Los primeros en Yemen, los segundos en la costa africana. Nuevamente nos son iles los relatos autobiográficos de Henry de Monfreid, quien recorriel Mar Rojo en esos as. Los gobernadores de Yibuti, ignorantes del pais y sus costumbres, se limitan a mantener el status quo; su principal enemigo son los ingleses, quienes se preocupan muy poco por las alianzas establecidas en Europa y controlan con severidad las naves francesas. En Heyaz fue fuerte la rivalidad francoinglesa, que trasunta en los libros de Lawrence y del coronel Brémond. Los rusos al parece tuvieron algunos intereses en Etiopia, justificados por una presunta identidad confesional, y que llevaron a la presencia de una fuerte colonia rusa. La aparici de rusos blancos como aviadores y choferes al servicio de los hachemíes, después de la guerra, y la temprana presencia diplomática soviética en Arabia sugieren que existían lazos mal registrados en las fuentes. 
Lo anterior indica que los icos competidores fuertes en Arabia eran turcos e ingleses. 
III 
otomanos en Arabia. 
En 1914 había en la península unos quince mil soldados turcos' que controlaban varias guarniciones en las principales ciudades y en las rutas; su superioridad armamentista sobre los árabes era indiscutible y gozaban de variadas alianzas entre bandidos, peques seres, una confederaci importante como los rashidies 
o el .iJnam Yahya de Yemen; la comunicaci con el centro era posible por el ferrocarril, que siguifuncionando hasta el final ele la guerra, a pesar ele los sabotajes continuos, gracias a la gran cantidad ele material rodante que habia sido acumulada en Medina por los alemanes, que planeaban continuar la construcci del ferrocarril hacia el sur; el abastecimiento estaba también asegurado por las rutas del desierto, de control dificil, y la complicidad de los jefes beduinos, incluido Ibn Saud7• Si bien las tropas turcas no desplegaron mucha capacidad combativa en las ciudades heyazíes, que fueron rápidamente conquistadas, se revelaron enemigos respetables. Contaban con un jefe como Fakri Bajá, comandante de la guarnici de Medina, que parece haber conocido el arte de la guerra junto al de la masacre de armenios; f'akri estaba dotado de un fuerte espíritu religioso y, animado por una visi del mismo Profeta, rehusrendirse a pesar de las presiones de enemigos y superiores; so después el colapso general de los ejércitos turcos consintien entregarse con 456 oficiales y 34 canes; no quiso entregar su espada, que depositsobre la tumba del Profeta•. También contaba la Puerta con un aventurero como Eshref Bey, bandido y revolucionario famoso por sus hazas, que fue capturado por Abdallah cuando se dirigía con armas, correspondencia y dinero a Yemen'. Además, los turcos eran temibles porque usaban métodos brutales y en general mostraron un absoluto desprecio hacia las tradiciones relativas a las Ciudades Santas, que se tradujo en el bombardeo de Meca. 
TIII La posici de Gran Bretafia en Arabia. Los objetivos tradicionales ingleses en la zona eran la seguridad en el Golfo Pérsico y en el Har Rojo; el primero era la ruta hacia los pozos petroleros del sur de Irán, el segundo la yugular entre la India y Europa, ahora con una importancia nueva, por el envío de las tropas indias destinadas al frente europeo. El gobierno indio, con una experiencia secular en las relaciones con el Golfo, ordenel envio de una expedici que ocupFao y Basra (noviembre 1914); frente a las fuerzas locales, los peques sultanes o Ibn Saud, siguisu política, análoga a la turca, de subsidios, tratados parciales y ninguna interferencia directa19 En el otro extremo de Arabia, el gobierno inglés no consideraba muy importante Heyaz; tras unos meses de guerra, se vio la poca utilidad que tenia para sus enemigos; en Egipto había suficiente nero de tropas como para rechazar cualquier ataque 
frontal, y una flota respetable; no se veía al Har Rojo como un flanco peligroso: turcos y alemanes, si bien podían mantenerse a la defensiva en tierra, no osaban asomarse al mar. Los barcos ingleses que lo patrullaban eran a veces viejos, sus tripulaciones desembarcaban en Arabia para almorzar y mantenían alguna comunicaci pacifica con los puertos del sur11 • Un desembarco bélico en la costa árabe no era considerado: el puesto de Aqaba, una guarnici con 350 hombres, representaba alguna molestia, pero su importancia no debía de ser grande, ya que fue tomado en dos ocasiones por fuerzas inglesas y luego abandonado otra vez a los 
turcos ante la falta de efectivos para guarnecerlo; las tropas turcas en las ciudades de Heyaz mantenían la comunicaci con Yemen, pero ni la intervenci anglofrancesa ni la Revuelta Arabe interrumpieron esta comunicaci, que continuhasta el fin de la guerra, gracias a la guarnici de Medina, que por alguna raz no 
se  quiso  expulsar,  y  la  ya  citada  complicidad  de  los  jefes  del  
desierto.  
V  
La  importancia de Hey az  en  la guerra.  
Otomanos  e  ingleses  mantenían  alguna  atenci  sobre  Arabia,  

pero esta regi no constituía un teatro principal de la guerra; carecía de importancia estratégica o econica, y tampoco podía esperarse de la península un suministro importante de combatientes, ni siquiera de carne de canu. El valor de los árabes en una guerra moderna era insignificante; esta verdad fue establecida sin piedad por los críticos de de T.E.Lawrence, pero aun la obra de este timo permite entrever lo que selan otros autores: las partidas árabes so servían para peques sorpresas y actos de sabotaje, o para disparar durante todo el día, parapetados tras las rocas, contra una guarnici igualmente parapetada, hasta acabar las municiones. Además, su constancia y fidelidad eran siempre dudosas: la Legi Arabe, antes de su eliminaci, inspirpáginas elogiosas del coraje de sus miembros, pero también de quejas sobre su falta de cohesi y poca utilidad; los jeques se presentaban entusiastas arrastrando tras de sí a hombres y hasta nis, declaraban siempre un nero mayor de combatientes, para recibir 
dinero y armas en proporci; luego, se retiraban durante las batallas para prepararse café, se cJispersaban al primer choque y las deserciones eran frecuentes, ele lo que sobran ejemplos: hasta un 30'\ en el camino entre Heca y Yedda, hasta 400 hombres por día en Uey, ante la impunidad que suponía la falta de prisiones. Los jefes de Arabia sirvieron a ambos bandos: ayudaron a las tropas de von Kressenstein en su ataque a Egipto, a los turcos sitiados en Medina, y a los refugiados que salian de esta ciudad y encontraban beduinos dispuestos a alquilarles camellos; el emir Nuri Shaalan, proinglés, tenía un hijo que so a timo momento abandonel bando turco, y algunas tribus recibían al mismo tiempo ayuda de ambos lados; la falta de pago por adelantado hacia que pasaran al enemigo, o que saquearan caravanas para resarcirse; en Yanbo, había personalidades que negociaban con los víveres enviados por los 
ingleses. 
Los otomanos vieron desde el comienzo esta realidad; Wehib Bey, comandante de la 22º divisi de Heyaz, proponía arrestar inmediatamente al .i.mam Hussein y evacuar completamente Arabia, para reocuparla tras la guerra; los Jenes Turcos rechazaron esta propuesta y la regi entren alguno de los planes iniciales: se veía su utilidad para mantener la comunicaci con Yemen y el Indico, para el envío de propaganda panislámica a Sudán y Egipto y para el bloqueo del Har Rojo, sea mediante ataques navales y submarinos o la colocaci de minas desde Aqaba, amenaza esta que se realize hizo subir los precios de los seguros marítimos de 1/2 a 2'\13 • Aun cuando se vio la poca utilidad estratégica de Arabia 
y se perdieron posiciones en la zona, los turcos rehusaron abandonar Medina; seg Lawrence, eran victimas de la astucia inglesa, que los obligaba a inmovilizar tropas y distraer recursos; probablemente la verdadera raz fue la determinaci de conservar un pie en uno ele los santuarios del Islam, tras la pérdida de Meca en 1916 y de Jerusalén en 1917. 
El escaso peso militar de Arabia fue también percibido con toda claridad también por los administradores ingleses en India: sus mensualidades a Ibn Saud fueron poco generosas e interrumpidas cuando su apoyo ya no servia. 
Por el contrario, los pagos hechos en el frente occidental fueron cuantiosos: seis millones de libras en total. Una intervenci de esta magnitud en un territorio poco importante estratégicamente exige un análisis del plan inglés en Arabia, así como de sus antecendentes y presupuestos. 
VI 
El clan 6rabe ae los ingleses. 
La formulaci del plan inglés de acci en Arabia era la siguiente: atraer al .imam de Heyaz, de gran prestigio espiritual en el Islam, con la promesa de ponerlo a la cabeza del califato, en sustituci del padisha, y de un reino formado por el Arabistán otomano; el esquema lograría el apoyo de los grupos nacionalistas árabes y neutralizaria el llamado otomano al yihad. 
Este plan conocía varios antecedentes. La acci de Napole en Arabia estuvo influida por su sobrevaloraci de la importancia del i.milm de Heca. En 1833-4, el csul inglés Wood, causante de 
otros malentendidos en las relaciones angloárabes, informde un plan de Huhananad Ali, apoyado por Francia, para erigir un califato independiente en Arabia, plan del que no hay otra prueba. En 1860 se formulun proyecto inglés semejante: sugería ofrecer el califato al .iJllAID como medio de contrarrestar la influencia francesa en Egipto14 ; en las décadas siguientes, se mencionan esquemas parecidos en las cancillerías europeas, en 1911 Guillermo II atribuía el plan del califato árabe a Kitchener, anotando al margen de un telegrama de Kinderlen que aquel contaba con el apoyo de musulmanes indios y egipcios para oponerse al dominio turco1s y también la prensa musulmana denuncia intrigas en este sentido. 
El plan de la Revuelta Arabe, pues, gozaba ya de una venerable antigdad; sin embargo su formulaci resiente numerosos equivocas que la diplomacia europea habia acumulado en su trato con los gobernantes musulmanes, equívocos relativos al poder y prestigio del .i.mam, a la naturaleza del califato, del nacionalismo árabe, y del yihad. 
El prestigio del im4m de Meca provenía de su descendencia del Profeta, descendencia más creíble que la de otras dinastías con igual aspiraci. La misma conllevaba respeto hacia las personas de los jerifes, manifestada por el más humilde beduino o por el padisha, pero de ninguna manera este respeto redundaba en prestigio político. En el siglo xix, varios teicos del panislamismo otorgaron un papel principal a Heca y a la peregrinaci, como aglutinadores de los musulmanes"; al Kawakibi llega pensar en un congreso islámico en La Meca, cuyas actas redacthaciendo creer 
a muchos que habia tenido lugar. Sin embargo, la opini tradicional sobre los jerifes era más severa; abundaban los individuos que reclamaban tal titulo y a muchos no se les reconocía; se mencionaba la impiedad de la familia; Ibn Saud declaraba que todos los jeques de Arabia tenían mayores títulos de nobleza que el ser de la Heca17 • 
La versi del nacionalismo árabe que nos ofrecen T . E. Lawrence, George Antonius o K. T. Khairallah está muy influida por su visi de los nacionalismos europeos: un ideario originado en un renacimiento 1 i terario, que se organiza en sociedades secretas civiles y militares y lleva a cabo una labor conspirativa; también la extensi del término •árabe• a todos los arabonos resiente una influencia europea. Por ello, toda la visi del nacionalismo 
árabe que subyace en el plan inglés de la Revuelta está desdibujada: el ideario nacionalista no había alcanzado a 
principios de la primera Guerra Mundial formulaciones muy audaces; la mayoría de sus sostenedores, fuera de la posici extrema de al Kawakibi y de emigrados árabes de París, New York o Buenos Aires, se conformaban con una exaltaci del arabismo y pensaban en una autonomía dentro del Estado otomano; en un sistema caracterizado por eternas luchas de poder, e 1 arabismo era uti1izado como cobertura ideolica frente a grupos rivales, también árabes, que 
apoyaban  el  otomanismo.  Confirma  lo  anterior  el  hecho  que  la  
Revuelta  no  tuvo  eco  fuera  de  Arabia;  so  adhirieron  a  ella  
algunos  oficiales  prisioneros  y  no  hubo  deserciones  ni  

levantamientos masivos contra los turcos hasta la tima etapa, 
cuando eran evidentes tanto la victoria inglesa como la desintegraci otomana18 
Otra interpretaci europea de influencia fue la relativa al califato. En Europa se lo solía ver como una dignidad que se mantenía viva en el Islam y estaba detentada por el padisha, reconocido como jefe espiritual de todo el Islam. Estas afirmaciones no dan cuenta de toda la complejidad relativa al califato. La dignidad habia perdido actualidad, el titulo era usado, pero no como elemento principal, en la titulatura otomana; junto a ellos la usaban otros gobernantes y también, en c)istintas regiones islámicas, oficiales menores, maestros y hasta sastres y peluqueros11 ; desde hacia unos siglos, el pensamiento politico vacilaba en su explicaci de la dignidad; algunos habían pensado en un califato árabe centrado en el .imam de Meca, otros pensadores, fuera del circulo de los µlama, se dejaron influir por la idea europea del califa-papa. Pero esas no eran de ninguna manera las ideas dominantes. Al final de la guerra, el coronel Brémond vio el peligro que representaba la frecuente menci del califato en la correspondencia europea; nota al respecto que la instituci había mostrado no ser indispensable y su experiencia en el servicio colonial marroquí le aconsejaba no atraer la atenci hacia el este 
•de poblaciones acostumbradas a regirse por sí mismas• 20 
Por fin, el avance europeo sobre las tierras islámicas había originado varios movimientos de resistencia, que se basaron necesariamente en un llamado religioso; la frecuencia de estos movimientos originuna mayor reflexi sobre el yihad en círculos 
islámicos. En Europa, los movimientos y la reflexi consiguiente llevaron a que varias potencias europeas atribuyeran una gran potencialidad al yihad como elemento de movilizaci. En Alemania, las ideas del bar Hax von Oppenheim, gran viajero y conocedor de medios musulmanes, influyeron directamente sobre el kaiser, a quien los informes del bar entusiasmaron al punto de anotar "gut, richtig" 21 en sus márgenes; ya estallada la guerra, el bar von Wangenheim, embajador alemán en Estambul dijo a su colega norteamericano Horgenthau que su país confiaba poco en la capacidad militar turca, que su interés principal era la proclamaci del yihad, con el que se levantaría la poblaci musulmana contra ingleses y rusos22 • Académicos como Goldziher y Becker, o el emperador, eran otros propugnadores del yihad, mientras que los militares se mostraban escépticos. La idea continudurante la guerra con la fundaci del periico al-Yihad, editado por los alemanes en árabe y otras lenguas como elemento de propaganda en 
los campos de concentraci que reunían a musulmanes23 • Del otro bando, tuvo mucho peso la opini de oficiales ingleses que habían conocido en Sudán la potencialidad de la movilizaci religiosa; a diferencia de los oficiales en servicio en la India, estos mostraron gran preocupaci por lograr que el imam de Meca no endosara el yihad. 
Temores y esperanzas parecen infundados; los europeos habían experimentado el poder del yihad en regiones muy peculiares: Sudán, Tripolitania, el Cáucaso, Acheh, donde poblaciones primitivas y de /re/islamizaci reciente se vieron enfrentadas a una invasi 
europea masiva. Al parecer, los musulmanes no compartían su optimismo: fue emitida una extrafia proclama~; el embajador norteamericano Horgenthau cuenta co sus temores ante posibles masacres de extranjeros fueron recibidas con la más perfecta calma por Enver Bajá, sabedor del poco eco que la proclamaci de la guerra santa iba a recibirH. 
Del otro lado, Hussein rehusllamar al yihad, resistiendo a solicitudes tanto turcas como inglesas; Lawrence explica esta actitud por la presencia de cristianos y musulmanes en ambos bandos, pero probablemente se deba a que el ims1Jn conocía su mundo más que los europeos. 
VII 
La actuaci del clan. 
De esta forma, varias ideas inexactas habian circulado por los gabinetes europeos durante décadas y originado proyectos acerca de un levantamiento nacional árabe dirigido contra los turcos y encabezado por el califa de Meca. Tales proyectos nunca habían trascendido, y apenas hay noticia de un eco árabe a los mismos, fuera de ciertos círculos muy influidos por Europa: Blunt menciona haber oído esquemas de un califato en manos del jerife de boca de un embajador persa, armenio cristiano, y de un periodista cristiano catico, que al parecer recibía dinero del jedive Ismail; este, ya fue mencionado, sostenía ideas semejantes desde un periico napolitano. Nada prueba que existiera un ideario muy difundidoH. 
Tampoco el Foreign Office se mostrentusiasta (aunque al parecer aceptaba las suposiciones incorrectas del plan) ya que se 
prefería mantener las buenas relaciones con la Puerta; én la primera década del siglo xx, el acercamiento turcogennano parecisentar las bases para un cambio de situaci, pero la experiencia india hacía que los ingleses recelaran de los movimientos nacionales islámicos: ante la noticia de un congreso de gobernantes árabes en Kuwait, que podría ser germen de un movimiento nacionalista árabe dirigido contra la Puerta, Louis Hallet escribia Grey preocupado por el efecto que una "destrucci del califato" podría tener sobre los musulmanes indios17 • Como se vio, Kitchener rechazlos ofrecimientos de Abdallah y se preocuppor dejar bien asentado en el Foreign Office que de ninguna manera había alentado al .i.mam. So la guerra y la alianza de Estambul con los Imperios Centrales llevaron al acercamiento con el gobierno de Heca; sin embargo, este primer acercamiento, obra de Ki tchener (octubre 
1914), era so una invitaci a los •árabes de Heyaz•, contra la invasi turca; so al a siguiente algunos sectores revivificaran e impusieran paulatinamente el plan de la Revuelta Arabe. 
Aun en 1914 Heyaz era una regi desconocida: el manual que para uso militar redactentonces Hogarth es una recopilaci de noticias de los relatos clásicos de viajes, algunos ya centenarios; ni siquiera se sabía co redactar la correspondencia con el .i.mam de Heca, por lo que las cartas de Hac Hahon salieron repletas de formulismos turcopersas poco usados en la regiª; los politicos y militares de El Cairo, a diferencia de los de la India, conocían 
poco Arabia, pero consti tuian otro de los centros de decisiones cuya variedad en la diplomacia inglesa llevaba a contradicciones, que las urgencias ele la guerra multiplicaban, y a la posibilidad ele mtiples influencias. Estos hechos ayudan a explicar por qué pudo resucitarse un plan tan débilmente fundamentado, relativo a una regi de poco interés estratégico y que significgastos desproporcionados y promesas que después no se mantuvieron; después ele la guerra se hablele la "ignorancia y fervor mal aplicado•, de los dirigentes de El Cairo, asesorados por un conjunto de expertos, entre los cuales los más prominentes eran arqueogos y viajeros sin gran experiencia politica" , y llevados más allá de sus 
intenciones por figuras controvertidas como el desertor iraquí Huhanwnad al Faruki38 o T.E. Lawrence. 
Del lado musulmán, los gobernantes siempre habían visto, con más astucia, que las ideas del Foreign Office se ajustaban poco a la realidad, pero que era posible aprovechar su persistencia en las mentes europeas. De este modo, los sultanes presentaron el título califal y las pretensiones a una jefatura universal islámica como elemento de negociaci ante los europeos; aun tras sus derrotas militares, conservaron por tratado una supervisi religiosa en Bosnia, Libia y Bulgaria31 • El yihad también fue utilizado en este sentido: Abdul Hamid podía alertar al embajador inglés durante las guerras Balcánicas que, aunque hasta el momento no se había desatado una cruzada, esta podría suscitarse el día de mana, con lo cual el mundo occidental y especialmente el imperio británico tendrían que temer. Elementos negociadores semejantes eran los 
temores expresados de fomento europeo a las actividades de los nacionalistas árabes; estos, por su parte, habían ocultado las feroces peleas localistas habidas en el Congreso reunido en París en 1913 y emitido un manifiesto, en francés, lleno de propitos razonablesu. 
En 1916, el~ y sus hijos siguieron la misma táctica; su correspondencia con los europeos muestra que habían entendido los supuestos por estos mantenidos y empleaban sus mismos términos; hablaban de la naci árabe y de la instauraci de un califato. Se trataba de un discurso para los ingleses, un análisis de las ideas politicas de los dirigentes mequíes muestra que en su universo mental esta fraseología resultaba extra. 
VIII 
La ideología de Hussein33 
• 
No esistía en el circulo del .iJDiuD un gran entusiasmo nacionalista; un hijo de Hussein era de madre turca y mantuvo una actitud reservada; muchos conservaban fuertes lazos con la Puerta y eran de cultura turca; el mismo Hussein tenia, junto con su esposa turca, un conocimiento deficiente del árabe, que escribía incorrectamente, o por lo menos su prosa estaba repleta de fmulas turcopersas que la hacían a ratos ilegible; su proclama, hostil al Comité de Uni y Progreso, se esmera en aclarar que los jerifes siempre fueron los primeros en reconocer a los sultanes otomanos 
•cque el polvo de sus tumbas sea bendito y el Paraíso su demora)•, observaron sus leyes y apoyaron sus expediciones militares; también 
Abdallah muestra en sus Memorias aprecio a la figura de Abdul Hamid, quien no hizo matar a nadie, asegura, a diferencia de los Jenes Turcos34 • 
El rechazo hacia el gobierno turco se apoyaba en concepciones extremadamente conservadoras. La proclama de Hussein, de acuerdo con la teoría clásica sunní, veía la Ununah musulmana, no la naci árabe, como el elemento sustantivo; el gobierno turco era culpable por haberse apartado de la sharia: las leyes de la herencia favorables a las mujeres, el aflojamiento de las normas relativas al Ramadán en el ejército, los cambios en las leyes sobre pruebas, eran innovaciones condenables; ideas semejantes expresa la proclama de los µlama de Heca: el Comité de Uni y Progreso es el gran pervertidor de las costumbres, quien lo dude, que vaya a Estambul y verá con sus ojos a mujeres musulmanas expuestas sin velo ante la mirada de los extras. Abdallah se mostrincapaz de tolerar el comunismo, en la continuaci de sus Memorias escritas muchos as después, pero revelaba ideas más acordes con la época: deben adoptarse las leyes modernas, opinaba, y luego se encontrará en el Corán alguna raz para justificarlas; veia la excelencia de la naci árabe y probablemente se deba a su iniciativa el discurso que hallamos en la correspondencia jerifial con los ingleses y en los titulares de al Oib1a, el periico oficial; se habla ahí de naci árabe, y de los derechos de los armenios, cuesti nacional por encima de toda cuesti religiosa; sin embargo, no llega adherir a las ideas extremas de al Kawakibi, donde el factor nacional domina al religioso. 
En la cuesti del califato, las declaraciones para uso interno son más cautas que las declaraciones dirigidas a HacHahon: 
la  declaraci  de  los  ylama  de  Heca  dejaba  la  cuesti  para  un  
soluci  futura;  a  principios  de  1918,  el  periico  oficial  
aclararía que el  imam renunciaba al califato35  
IX  
El carácter de la Revuelta Arabe.  

La Revuelta Arabe aparece como la tima jugada del ..iJnam para mantener el status quo secular; su alianza con los movimientos nacionalistas árabes fue puramente táctica; sus hijos, que adhirieron más estrechamente a la alianza, le desobedecieron en forma creciente, a medida que el avance hacia el norte cambiaba la situaci. Se trataba de eliminar la tradicional protecci imperial egipcia u otomana y sustituirla por la protecci inglesa, que se mantendría a raya mediante el apoyo que el Islam brindaría a su centro religioso, mientras que las nuevas provincias árabes sumistrarian la base econica de la que carecía Heyaz. Las cartas de Hussein a Hac Hahon, tras una rápida alusi a la instalaci del califato, se ocupan de este asunto principal: la fijaci de las fronteras del futuro Estado árabe. No había la intenci de introducir cambios en la estructura social y política: gobernante muy autoritario y conservador, Hussein solicitse tuviera en cuenta, para cualquier ordenamiento futuro, las distintas condiciones que regían en las otras provincias y en Heyaz. Las reformas aquí introducidas fueron mínimas: alguna fiscalizaci del comercio de esclavos y de los abusos contra los peregrinos; la 
eliminaci del sistema escolar turco lleva su sustituci por otro de tres niveles, exclusivo para varones y en el que faltaba la ensefianza de lenguas extranjeras y destacaba la del Islam~. 
La Revuelta fue un asunto dinástico, la apoyaron los jerifes y los beduinos, que vieron una fuente inesperada de ganancias. La guerra arrojmucho dinero a Heyaz; con el vocabulario que desplegaría as más tarde en su mag:num opus, A. Toynbee sela co, con la desconfianza instintiva de los bárbaros hacia las cosas de la civilizaci (plenamente justificada en este caso), los árabes de los dos bandos exigían pagos en oro y al contado; los ingleses pagaron e intentaron recuperar algo de este oro introduciendo manufacturas indias en Arabia, con poco éxito ya que ahí se prefería emplear las monedas como adorno para los vestidos 
o los mangos de los pules37 • Por alg tiempo, el dinero corrilibremente en Arabia y se podía derrocharlo: los beduinos que rodeaban a Lawrence vestían espléndidamente, se mostraban insolentes hacia los ingleses y hasta comían diariamente; Brémond vio a uno que paguna esterlina por una cajetilla de fforos y rechazel cambio; los precios aumentaron, la esterlina se convirtien la unidad monetaria y el valor de la rupia cay. La popularidad de Feisal entre los beduinos, que lo siguihasta su reinado iraquí, se debe a su educaci en el desierto pero también a esta prosperidad de la época de la guerra. 
Por el contrario, la Revuelta contcon poca participaci de los citadinos de Heyaz; estos, de variado origen, tenían motivos para arar el gobierno turco; en el centro del Islam, beneficiado 
tradicionalmente por las donaciones de la Puerta e ignorante de la realidad europea, el poder de Estambul parecía invencible, se consideraba al padisha como "amo del mundo·, al que estaban sometidos los seis sultanes infieles39 ; la alianza con los europeos fue objeto de escándalo en varias regiones musulmanas, sobre todo en la India, y el escándalo tuvo eco en Heyaz. Además, la burocracia había sido reducida y muchos habían perdido sus puestos; la experiencia que tenía Hussein de la administraci plica otomana le había ensedo que cualquier burocracia, por mejor pagada que estuviera, siempre buscaría ganancias ilícitas, por lo que era inil pagar sueldos altos. En cuanto a los comerciantes, el .i.ma.m pensaba que siempre evadían impuestos y, aunque no los evadieran, su monto era devorado por los funcionarios, por lo que consideraba más efectivos los saqueos periicos a los comerciantes, que en gran nero se fueron o redujeron al minimo sus negocios•; el Cigo Civi1 otomano había perdido vigencia y con ello se había originado confusi; además la Revuelta contaba, para disgusto de los citadinos, con la adhesi de los beduinos. Entre los heyazíes parece haber dominado una posici acomodaticia como la de Sayid Huhanwnad al Tayil, director de Aduanas de Yedda que traspassucesivamente su fidelidad de los turcos a Hussein y de este a Ibn Saud41 ; en Medina, la poblaci apoya los turcos: el ferrocarril había hecho crecer la ciudad en habitantes y actividad edilicia y el antiguo santuario alejado amenazaba con superar a Meca; también otras ciudades tocadas por el ferrocarril, como Ma'an, Tabuk y al Ula se habían beneficiado y la interrupci 
del servicio las perjudicaba. Es posible que hayan compartido tal indiferencia los pocos cultivadores de los oasis, como el solitario habitante de Kurr, que so vio en la Revuelta ocasi para vender verduras a Lawrence y sus hombres42 • 
La adhesi del imam y sus hijos no fue en ning momento sida, y durante toda la guerra mostraron su ambigdad acostumbrada: cuando a pertenecían al bando turco, rehusaron prestar ayuda a la tripulaci del Emden; el estallido de la Revuelta sorprendia los dirigentes turcos Enver y Yemal en Heyaz, y sin embargo, no fueron apresados, ya que el .imslm argumentque los deberes de la hospitalidad se lo impedían, y los dejque se refugiaran en Medina; la menci del nombre del sultán en la jotba de los viernes se mantuvo hasta 1917 1918. La correspondencia entre Feisal y los turcos continudurante la guerra: Lawrence asegura que era para ahondar las brechas entre elementos clericales y nacionales, pro y anti-germanos; es posible que su juego fuera menos sutil y honrado: el ministro de relaciones exteriores del .imsam, un profesor sudanés al parecer muy cínico, aseguraba ante la inercia inglesa (1916) que siempre quedaba el recurso de tratar con los turcos y mantuvo contactos con Max von Oppenheim, que desde Medina le ofrecía obtener de Estambul un iradé con garantías; desde la publicaci del llamado tratado Sykes-Picot, que los turcos comunicaron a Feisal, los esfuerzos de acercamiento se multiplicaron: Abbas Hilmi, el jedive depuesto, había concluido un tratado con los alemanes; Liman von Sanders asegura que en agosto de 1918 Feisal ofrecitraicionar a los ingleses y poner su 
ejército al servicio del 4 º Ejército turco, al tiempo q:Je informque los ingleses preparaban una ofensiva desde la costa; esta maniobra tenía la finalidad de asegurar la garantía turca de constituir un Estado árabe; Estambul no creyen la realidad de estos ofrecimientos, que dejcaerº. 
X 
consecuencias de la Revuelta. 
Hussein y sus hijos no estuvieron a la altura de la empresa que acometieron. Las fuerzas que habían convocado eran demasiado extras; a pesar de la experiencia centenaria y los contactos cortesanos y parlamentarios de Estambul, se hallaron incodos en el mundo de la politica europea; carecían además de la talla de Ibn Saud, rey del desierto que supo captar la admiraci de propios y extras; Faisal debiparte de su fracaso diplomático en Europa a su desconocimiento <)el inglés y del francés, tal como asegura su amigo George Antonius; su hermano Abdallah, aunque poeta renombrado, tampoco pudo nunca dominar el inglés y dejunas Memorias de muy pobre elaboraci. Los juicios elogiosos sobre el .i,mam, provenientes de Lawrence y Antonius, amigos de la dinastía, quizás aciertan al referirse a la calidad humana de sus miembros, pero encontramos también conceptos menos elogiosos sobre el .imam de parte de quienes vieron la dimensi política de su obra: •difícil e irrazonable", •molestia ruidosa y malcriada•, ·muco dependiente del oro inglés•, •ni Hussein ni Abdallah muestran tener un grano de 
entendimiento político, estratégico o táctico... • aseguraron algunos testigos europeos, y anécdotas ridículas sobre las extrazas del .imam empezaron a circular en los medios diplomáticos; del lado islámico, Rashid Rida, que habia ofrecido su colaboraci a Hussein al comienzo de la guerra, se apartdespués y llega hablar de él y de sus hijos como "el mayor desastre que haya caido sobre el Islam", corruptos e ineficientes, culpables de haber abierto las puertas a los ingleses y haber engado a sirios y palestinos44 • 
El juicio de Riela tiene fundamento; durante la guerra, fue inevitable el ingreso masivo de europeos a Arabia: mientras que asesores alemanes penetraban hasta Medina, se veían en Heyaz franceses e ingleses; estos timos afirmaron su dominio de varios aspectos de la vida heyazí, controlaban el servicio de navegaci y las comunicaciones telegráficas, el puerto y el hospital de Yedda, el servicio de correos, para el que imprimían las estampillas; la moneda inglesa se había impuesto, aunque continuaban la heterogénea circulaci habitual; el comercio de esclavos fue por primera vez objeto de alg control. 
Las potencias europeas no pudieron sustituir a los protectores musulmanes, defraudaron a los jerifes y no impidieron que los invasores del desierto les arrancaran su dominio secular. Esta realidad obliga a reconsiderar las consecuencias de la alianza anglo heyazi; después de la guerra, individuos como el antiguo gobernador de Yedda o el viejo Hurgronje llegaron a opinar que so se había ·comprado sangre árabe con oro inglés•45 • 
En realidad, más que la perfidia inglesa, es de culpar la 
acci audaz de los jerifes, que se apartaron del aislamiento acostumbrado y la acostumbrada ambigdad ante las potencias, lo que significsu ruina. El ..i.mam Yahya, que logrconservar el aislamiento que aseguraba su autocracia, les recrimincon sapiencia: 
" ... los cristianos os mostraron un hermoso árbol cubierto de follaje verde, y en vuestro apresuramiento a refugiaros bajo su sombra, no habéis visto que el árbol estaba desprovisto de raíces, y no habéis sospechado que su follaje caería al primer ardor de1 sol•". 
Notas 
t. flllcl• (1929). ca,.xi. 

,. flllcl• (1929), p.179 n.t. 
5. La ....,. dtl t.-." ,......_ ,.. • apita•--tllcU. ca wrias Mtirias ..,.. 111 situlci&I raa. •1 -·~ (1'29). 
,. ,_. (tRJ p.D; lardllr (t•J. ,.m 111111a • n.a........ 7. Trwllll' (1'11), ,.-. Sia.rtn (1WI), p.175. 
l. ~ la.,_•INila, Tilmi (1911). 
9. l..,... (HU), p.159. 
ti. sar. 111 ,.1ttic:a 11191e-. ..._.. 111....,.. y -~-ca •1 F.O •• Trwlllr (tfflJ, Si'lllrfartt (1-). tt. tt.rris (1959), ,.19; 1t11c•• (1929), pp.11111. 
U. Critica a 111 KWWI • 11s .,._ • al ....,.., ...... (1'31) ..... SI, W,11', U'III.J, Ml, 157, 211, 211, IN a.; Vidlaly (tmJ, ,.s1-1. 
n. INalld (tffl), p.161 n.s. 
1'. r-.-a.y (t1MJ, p . .n. tS. l1p1u 11..l).(tm), t.lO, pw.t, pp.51Ht. 
16. 
NNlc.._ -iu dt ntu apinWIPI ....,_i (H6l), p.M y lllllllu (t9'JO), pp.211, 31, :M--5, 111, .u. 

17. 
llreclaa dt 111ft sa.t, 1t1 ~ (t91D), p.zt1; lll'dWr (11a), p.503. 


18. E.... fttal we 111a (1971), M IOI --~ ..capa1111 Pl IIO~. 
20 . ..__. (tffl), p.l!i; _... 1u apinWIPI CIK_.icu rftPKt.e •1 alifato, '"'°'Id (tcnl), pp.1'3 n; '"'°'Id (XJ); ,11111 (11'2) . 
21 . lllllllu (tftl), p.W. 22. ttDnJlnUal (1919), p.1'9. 
2]...... (t•J. 
1,. Trllllla:i&I III lrdllr (l'la), p.46-7. 15. ,.......... (1919), p.15'. 
16. --i (tW.Z), p.M. 
11. C.U dt t.r.lllot • l11'11 c:ny, M Qlla 5 ,..,.,a.y (t--•J. 18. ---(lffl), p.1611. 
n. z.w ftWJ. 
]l. , ...... (1991). 31 ....111 (1Wl). u ...lita nta ,..._ ••11mJ. n -ififtta III Glladl, r.,..a.y (1-..1mJ. ]].... (1ffl). 3'.....11•1. a,.J; preclla • --y 191 J1Ja • ...... , ..... (1WJ), ...~. 
35....... (lffl)••.•. 3'. Alui (1971). J7. ,.-.(1W1J, .,. m. m •.1. m. JI...... 11m1• .,. w. ui 11.1. m. 3'. DP llllry (HU), p.M. "· "'i-(1'21), .,.m a. 
'1......_ (1'21). ,.m-7. 
41. L..--(1"3), p.llll. 
o. llrianl ttm). pp. m. s. as. 103, 111. 4'. •••-••t•• juicie1 Tr••ll•r (1976), p.147. 
45. ""''"' (t957), p.st. 46. lr-..S (1911), p.315 . 
Bibliografía. 
Abdullah 
Memoirs  of  King  Abdullah  of Transjordan.­Ed.P.P.Graves.­ 
London:  Jonathan  Cape,  1950.  
Abir, M.  

"Relations between the government of India and the Sharif of Mecca during the first invasion of Egypt, 1798-1801", Journal of the Royal Asiatic Society (1965), pp.33-42. 
"The 'Arab Rebellion' of Amir Ghalib of Mecca (1788-1813)", Middle Eastern Studies, 7 (1971), pp.185-200. 
Abu-Manneh, Butrus "Sultan Abdulhamid II and the Sharifs of Mecca (1880-1900)", Asian and African studies /Jerusalén/, 9 (1973), pp.1-21. 
Alami, Jamal "Education in the Hijaz under Turkish and Sharifian rule", Islamic Quarterly, vol.19 (1975), pp.42-47. 
Albuquerque, Afonso de Comentários do grande Afonso de Albuaueraue.-4.ed.-Coimbra: Imprenta da Universidade, 1923. 
Aldington, Richard Lawrence l'imposteur.-tr.fr.-Paris: Amiot-Dumont, 1954. 
Amer, Mustafa "An Egyptian explorer in Arabia in the 19th Century", Bull.de la Soc.Royale de Géog.d'Egypte, 18 (1932-34), pp.29-45. 
Arnr, Saleh Muhammad a_l-The Hijaz under Ottoman Rule 1869-1914: Ottoman Vali, the Sharif of Mecca, and the Growth of British Influence.­/Riyad/: Riyad University Publications, 1978. 
Amín, Osman Muhammad Abduh.-Tr.ingl.-Washington: American Councíl of Learned Socíetíes, 1953. 
Amín, Samír La natíon arabe.-París: Ed.du Mínuít, 1976. 
Antonius, George The Arab Awakening.-Phíladelphia: J.B.Líppincott, 1939. 
Arnold, T.W. The Calíphate.-Oxford: Clarendon Press, 1924. art. "Khalifa", en: SEI, p.236. 
.1. v.::.·.:..:. , ,.;,Jo_ ;:-.e _ 
::.·Arab:..e c:::mtem2orai~:e: .1.vec .:..a :i.::sc.::.·:;,t:or.. ,lu ¡¿8lc-r:.r;as;e ~e ~ ~ecg~e.-?aris: A. ~aillet, :8j8. 
3aG:..a y :eb.:..:..c~, ~omingo ;A.:..: 3ey) V:..ajes ~or A!rica y Asia/ ... /.-cr.esp.-?r. de Guillermo ~iaz-?laja.-Barcelona: Olimpo, l943. 
V:ajes :)Or ~ar;-uecos, -:'rípoli. Grecia y Sg:iptQ.-tr. esp.­:-':::. ,~e .;:..i.an Goytisolo.-Barce_ona: Olata, 1982. 

·~he Yctman.:. Island of Kamaran Juring the Napoleonic War::;·, ~iddle Sastern Studies, 16 (1980), pp.246-266. 
3ato-..;., .Jea:-. ':' Egypte ,-:e :'-"!uhammad Ali, pouvo ir i?ºl i tique et développeme:1t &conomique·, Annales (Economies. Sociétés, Civilsationsl ¡:991), pp.401-428. 
Beccari, G.3. Guida descrittiva. economica e commerciale dei oorti piragguardevoli del Mar Rosso; il pellegrinac¡¡gio mu.sulmano ed il 
Canale di Suez.-Montevarchi: Galassi, 1880. 
Beckingham, c.:. 
"Sorne ear:..y travellers in Arabia", Journal of the Royal Asiatic society, 1949, pp.155-176. 
''Dutch travellers in Arabia in the Seventeenth Century", :ournal of the Royal Asiatic society, 1951, pp.64-81. 
3enda, Harry ,;_ 'Christiaan Snouck Hurgronje and the foundation of Dutch :slamic policy in Indonesia", The Jr.of Modern History vol.30 (1958), pp.338-347. 
Bidwell, Robin "The Brémond mission in the Hijaz, 1916-17: a study in inter­allied co-operation", en Arabian and Islamic studies: Articles Presented to R,B,Serjeant.-(R.Bidwell &G.R.Smith eds.) .­Harlow: Longman, 1983, pp.182-195. 
Bird, James. 
'·Observations sur les ~oeurs des ?euples qui habitent la ce :néridionale d'Arabie et les rivages de la Mer Rouge, et remarques sur la géographie ancienne et moderne de cette contrée et sur la route de Kosir a Keneh par le désert", Nouy,Ann,de Voyages t.6, 2ºsérie (1835), pp.162-191. 
3~6::e, ·; & ~=-~.. e;, ~. 
""".:"~.e :-:i:'.;az ::{ai:..way a~c: -:he E):-s;:-:::~ac;e :o ~ecca', Asia.:: A::air~,3 (1972), ~9 .::7-J25. 
!3:..~n-:, Anr..e Voya~e e~ A=abie; ?é~e=:»a~e au ~ed~ed. be=ceau de la race arabe.-tr.fr.-Paris : Hachette, 1882. 
3cr.:;., Charles-Eades ".::.,e chemin de fer du !-ledjaz", Anuales de Géog:ra2hie, t. 1 7 (1909), pp. 416-432 . 
.Soutar.., L Voyage dans la Mer Rouge.-Lille: Le Bigot, 1892. Extracto de :a Revue B:ologigue du Nord de la france. 
Boxhall, Peter "':'he diary of a Mocha coffee agent", Arabian Studies, I (:974), pp.102-118 . 
Braude, Benjamin "Palgrave and his critics, the origins and implications of a cor.troversy: Part One, the Nineteenth Century -the Abyssinian imbroglio", Arabian Studies, 7 (1985), pp.97-138. 
Braudel, Fernand El Mediterráneo y el mundo mediterráneo en la época de feli~e li.-2ºed.-Trad. esp.-México: FCE, 1976. 
Brémond, E Le Hediaz dans la Guerre Mondiale.-Préf.Franchet d'Esperey.­?aris: Payot, 1931. 351 pp. 
3rockelmann, Carl Geschichte der Arabischen Litteratur.-Leiden: Brill, 1949. 
Brunschwig, R. art. "abd", en: ll (2ºed), vol.I, pp.35-37. 
Buhl, Frans (Y N.Elisséeff) art. "Adhri'at", en: w (2ºed), vol.I, p.194. 
Burckhardt, John Lewis Notes on the Bedouins and Wahabys.-London: H. Colburn, 1830, 2 vols. 
Travels in Arabia, comprehending an Account of those 
Territories in Hedjaz which the Mohammedans regara as sacred.­
London: H.Colburn, 1829. 2 vols. 
3~=:c~ , ~ic~arc ?, ?e~sonal Narrae~ve o f a ?i:~ri~a;e to a:-~a¿ ~~~~ & ~eccah.­~0~don:~ylston and Edwards: 1893 (reimpr.~.York: ~over, 1964), 
: ·.,¡ . 
Cappe:-, .:arr.es 8 bservations on the Passage to India throug:h Egypt and across :::!".e Great ::>eser:t. wi th occasi onal Remarks on :he Ad 1acent Couotries. aod also Sketc~es o; the different Ro~:es.-London: 
W. ?aden, 178J . 
Casas, Ai.lgusto A"i 3ey; vida y aventuras de don Domingo Badia.-3arcelona: :~is Miracle, 1943, 
Cattat.;.i, René :ª régne de Mohamed Ali d'aprés les archives russes en ~~ypte.-Le Caire: Soc.Royale de Geogr.d'Egypte, 1931. 
Catta~i, René & Georges Mohamed Ali et l'Europe.-Préface de M.F.Charles-Roux.-Paris: Geuthner, 1950. 
Cezzar, Ahmed Pasha ottoman Egypt in the Eig:hteenth Century. -Ed. and tr. by Stanford J. Shaw.-Cambridge: Harvard Univ.Press, 1962. 
Colin, G.S. art. "<;ay'', en: il (2ºed), vol.II, pp,17-18, 
Coj_o..ii::le, Marcel ' :si.am et nationalisme á la veille de la prem:..ere Guerre ~ondiale", Revue Historigrie, t.223 (1960), pp.85-98. 
Cook, ;1ichael "The expansion of the first Saudi State: the case of Washm" , En: The Islamic World; Essays ... B.Lewis (C.E.Bosworth et al, eds.).-Princeton, N.J.: Darwin Press, 1989, pp.661-699, 
Cordier, G. "Un voyage a la Mecque", Reyue du Monde Musulman, 14 (1911), pp.510-513. 
Courte::emont, Gervais Mon yoyage a la Mecgue.-Paris: Hachette, 1896. 
Chaudhuri, K.N. art. "Kahwa" en: ll (2ºed), vol.IV, pp.449-455. 
t.=he .:..:"''"od, J. 
":.' Arabie e.u :3-..;.c vue pa:· Cars ten N::.. e::>-,_.;_!"'.r " , 3,ev;.;.e ele :, • Occ.;,dent Musulman et Ge :a Médi~érranée, ~a 1.:974), pp.!9-~4. 
Trade 
JA.MASC!JS nov.1901,  and the ~ecca pp.408ss.  Railway", Natior.al Geographic l"!ag:azine  
Das  Gupta, Ashin "Trade and poli tics  in 18th Century India",  en:  Islam and the  

of Asía (D.S.Richards ed.) .-Oxford: Bruno Cassirer, 1970, pp.181-214. 
Dawn, C.Ernest "Ideological influences in the Arab Revolt", En: Tb,e World of Islam; Studies ... Philip K. Hitti (James Kritzeck & R.Bayly Winder eds. ).-London: Macmillan, 1960, pp.233-248. 
"The amir of Mecca al-Husayn and the origin of the Arab Revolt", Proc, of the American PhilosoQhical Soc., vol.104 (1960), pp.11-34. 
"The rise of Arabism in Syria", Middle East Journal, vol.16 (1962), pp.145-168. 
From Ottomanism to Arabísm.-Urbana: Univ.of Illinois Press, 1975, 
De Gaury, Gerald Rulers of Mecca.-London: Harrap, 1951. 
Descoudray, M. "Voyage a la Mei<ke dans les années 1826-1827", Annales des Voyages, 2" série (1829), pp.198-217. 
Dictionnaire universel théorique et pratigue du commerce et de la navigation.-Paris: Librairie de Guillaumin et Cie., 1859. 
Didier, Charles Séjour chez le Grand-Chérif de la Mekke.-Paris: Hachette, 1857, 
Cinguante iours au désert.-Paris: Hachette, 1857. 
Dinet, Edouard Le pélerinage a la maison sacrée d 'Allah /etc/. -Paris: Hachette, 1930. 
Dohaish, Abdullatif Abdullah History of Education in Hiiaz u~ to 1925.-El Cairo: Dar al Fikr al Arabi, 1978. 
169 
Duguet, Firmin 
Le pelerinage de la Mecgue au point de vue religieux, social et sanitaire.-Paris: Rieder, 1932. 
Edwards, F.M. "George Forster Sadleir (1789-1859) of the 47th Regt.; the first European to cross Arabia", Journal of the Royal Central Asiatic Society, 44 (1957), pp.38-49. 
Elwell-Sutton, L.P. art. "~ay-Khana", en: EI (2°ed), Suppl.Fasc.3-4, pp.169-170. 
Essner, Cornelia "Cholera der Mekkapilger und internationale Sanitatspolitik in Aegypten (1866-1938)", Welt des Islams, 32 (1992), pp.41-82. 
Farah, Caesar E. "Anglo-Ottoman confrontation in the Yemen, 1840-9", Arabian studies, 8 (1990), pp. 137-169. 
Farhi, David "Nizam i ~edid; military reform in Egypt under Mehmed Ali", Asian and African studies /Jerusalén/, vol.18 (1972), pp.151­
183. 
Farmer, Henry George "Meccan musical instruments", Journal of the Royal Asiatic Society (1929), pp.489-505. 
Farnie, D.A. East and West of Suez; the suez Canal in History 1854-1956.­0xford: Clarendon Press, 1969. 
Findley, Carter Vaughn "A Muslim Pilgrim's progress: Asci Dede Ibrahim Halil on the Hajj, 189811 , En: The Islamic World; Essays... Bernard Lewis 
(C. E. Bosworth et 1989, pp.479-512.  al. ed.) . ­ Princeton,  N. J. :  Darwin  Press,  
Fletcher, Max E. "The Suez Canal and world shipping", (1958), pp.556-573.  Jr.of Econ.Hist.,  vol.18  
Fresnel, Fulgence "L'Arabie vue en (1871), pp.5-164.  1837-1838",  Journal  Asiatigue  6°  Série  
García Gasc,  Eugenio  

"La estaci de Hiyaz de Damasco", Bol. de la Asoc. Espala de Orientalistas, A 24 (1988), pp.411-417. 
'.~ a-....:.c:e f :::.--n y-~'e!"!:o:-::jy!".e s, ~ai..;.r:. ce ::..e ·::~<.. er:nalJe a :..a Mecgue.-?ar:~: -;~1.~-:::1ner, 1923. 
Gautier, ~.-:=-. ":.2s v:.=..:.es sa:,.tes de 2.'Arab:.e·, A'.::-:.a~es c;e Géo<;:;;aphie, t.27 ;:9:8;, ??, 115-131. 
Moeurs et coutu0es des musulmans.-?aris: Payot, 1955. 
Gibb, ~a~:.:~on A.R. ··so~e considerations on the Sunni theory of tt".e Caliphate", Sn: Studies on che Civilization o~ Tslam.-Princeton, N.J. : ?~:.~ce~on ~r.iv.?ress, 1962, pp.141-lSJ. 
G.:.ubb, ,-: .c. ·'T::e 3edouins of Northern Arabia", Journal of the Central Asiatic society, 22 (1935), pp.13-31. 
Gobir.eau, Arthur de Trois ans en Asie.-Paris: Bernard Grasset, 1923. 
Gooch, G.?. & Harold Temperley (eds) British Documents on the Origins of the war 1898-1914 ­London: Foreign Office, 1926-1938, vol.X, pte.2. 
Gran, Peter 
Islamic Roots of Capitalism; E~ypt 1760-1840.-Foreword by Afaf Lufti Al-Sayyid Marsot.-Austin & London: Univ.of Texas Press, 1979. 
Grant, Christina ?helps :he syr:an Desert; carayans. Trade 1~ª Exploration.-London: 
A. & C. Black, 1937. 
Gror.mann, Adolf art. 'al-Kasim" en ll, vol.II, pp.845-6. art. "Kunfuda" en ll, vol.II, p.1189. art. "Sawakin" en ll, vol.IV, pp.192-3. 
H.E.B. "Mr.George Antonius, C.B.E.", Journal of the Royal Central Asiatic society, 29 (1924), pp.2as-6. 
Hadji Khar.. 
With the pil~rims to Mecca; the Great ?ilqrimage of A.H.1319; A,D.1902.-by Hadji Khan ... and Wilfrid Sparroy.-Intr. A.Vambéry.-London & New York: John Lane, 1905. 
Haim, Sylvia G. "The Arab Awakening, a source for the historian?", Welt des Islams n.s., vol.2 (1953), pp.237-250. 
:...: a:-:1: ;~~.:. 2. ah, ~uha.~"""7la(: 
'=. e ? é 1e !::" ::.. c. a<; e ::.. a :". e e;'.l. e ' , e c. : _•? s '.:: é · e ;; " ::a;e s , ( So u r-e e :::: :Jrientales, 3).-~)ar::.::: :::d.du Seu::..:.., .:.9tiO, ¡;:,p.89-:39. 
:.::ar.sen, 'I'horki 2..d A:::-abia fel:,x: ':':--.e Danish ;xped::.t:o;: to Arap:a o: :761-67.­~r.ing.-London: Collins, 1964, 
:-:awley, ::::>onald The Trucial States.-~ondon: Geo~<;e A:len & Unwin, 1970. 
'-'.ead2.ey, Lord · Pilgrimage to :".ecca", ..;ournal o!: ,:::e Cer.t;-al Asiatic Society, 11 (1924), pp.20-35. 
l-!eine, ?eter "Al-Gihad-eine ::::>eutsche Propagandazeitung im I. Weltkrieg", Welt des Islams n.s., vol.20, n.3-4, pp.197-199. 
:-:ess, Andrew "The evolution of the Ottornan seaborne ernpire in the age of the oceanic discoveries", American Historical Review 85 
(1970), pp.1892-1919, 
Hogarth, David George The Penetration of Arabia; a Record of Wester Knowledi;e concerning the Arabian Peninsula. -London: Alsten Rivers, 
1905, 
Horne, Charles & Walter F.Austin (eds) source Records for the Great War.-/United states/: National Alurnni, 1923. 
:-íourani, Albert Arabic Thought in the Liberal Age 1789-1939.-London: Oxford Univ.Press, 1962. 
Hunwick, J.O. 
"Salih al Fullani (1752/3-1803): the career and teachings of a West African 'Alirn in Medina", en In ouest of an Islamic Humanism; Arabic and Islamic studies in Memory of Mohamed al 
Nowaihi.-(A.H.Green ed.) .-Cairo: American University in Cairo Press, 1984, pp. 139-153. 
Hurgronje, Christiaan Snouck Verspreide Geschriften,-Bonn & Leipzig: Kurt Schreider, 1923. 
"L'Arabie et les Indes Néerlandaises", Reyue d'Histoire des Réligions, 57 (1908), pp.60-ao. 
"Aus Arabien", Y.Q iii, pp.1-13 e=Mchener Allgemeine Zeitung:, 16 nov . 188 5 ) . 
..._,. ..... 
,. ¡ -­
::.es ccnf:::-er::.es :_--1~~.:.:.:.2~~es, ---=·:. '~ecc.:~ 12 i.=-:, ~e :?.~::.:..~:..:~:~.--::s:ne", "JG '... v , PP . : 8 3 -1 9 6 ( ~ 2~ t~ 'f'.... t.:: r·1 ' :--: :. ;; ~~--().:.;e ·!es ~ ¿. :_ :. (í :. :,_; ~-: ~ .; ..t / 1 9 O 1 / , pp.262-281). 
'::.'eau du puits 2e:-:-.zem á =.a ~ecc;~e·', VG, --, j?p.21-23 (=Recueil des t;ava~x chimiqµes ~es Pays-3as, ~.v, ~.s /1886/, pp.266-270). 
"Qatadah's policy of :::p2.endid :solation of the :-!iyaz ', VG, ii, pp.357-362 (=A Vo2.;.;rne of Or;.ental Studies ... :::.G.Browne.­Cambridge: 1922). 
"Uber eine Reise ~ac:-, ~ekka" jLQ iii, pp.45-63 ~=Ve:-~.ar,dlun~en 
der Gesellschaft =~~ ~;dkunde zu Berlin, 14 /1887/, pp.138­
15 3) . 
"Ethnographi sches aus Mekka", ~ 111, ~p.125-135 (=Internationales Archiv f Ethnograohie 1 /1888/, pp.146­154) . 
Mekka.-Haag: Martinus Nijhoff, 1888. 2 v. 
Mekka in the Latter Part of the 19th, century; Qaily Life. customs and Learning; The Moslems of the ~ast Indian Archioelaqo.-Leiden : Brill, 1931. /Reprint: 3ril:, 1970/. 
"Notes sur le rnouvernent du pélerinage de la Mecque aux Indes Néerlandaises", Revue du Monde Musulman, 15 (1911), pp.397­
413. 
:::::1gram, E., "A preview of the Great Garne in Asia. • · The British i_..d..,,d.,.l._e_,E...,a_s""'t.,.e... :. e....
oe e upation o f Perim and Aden i !'l 1799 " , ...,M.. ;-...........s....t..,u..,d..1.,·.... s . 9 (1973), pp,3-18. 
"From trade to ernpire in the Near East-1: The end of t he spectre of the overland trade, 1775-1801", Middle Eastern studies., 14 (1978), pp.J-21. 
Issawi, Charles The Economic History of the Middle East. 1aoo-1914.-Chicago & London: The Univ.of Chicago Press, 1966. 
"The decline of Middle Eastern trade 1100-1850", En: Islam and the Trade of Asia (D. s. Richards ed. ) . -oxford: E. Cassirer, 1970, pp.245-266, 
Iyas, Ibn Journal d'un bourg:eois du Caire.-tr.Gaston Wiet.-Paris: A.Colín, 1955, 
Jarvis, c.s. 
"Sinai", Journal of the Royal Central Asiatic Society, 22 (1935), pp.32-51. 
"The goat standard", Journal of the Royal Central Asiatic Society 24 (1937), pp.318-326. 
Jomier, Jacques art. "Amir al Hadjdj", en: EI (2° ed), vol.I, p. 456. (y F.Buhl), art. "Mahmal", en: EI (2°ed), vol. VI, pp.44-46. 
Le mahmal et la caravane égyptienne des pelerins a la Mecgue.­Le Caire: Institut Fran9ais d'Archéologie Orientale, 1953. 
Kamal, Ahmad The sacred Journev. being Pilgrimage to Mekkah.-N.York: Duell, Sloan and Pearce, 1961. 
Kammerer, Albert La Mer Rouge, l'Abyssinie et l'Arabie deouis l'Antiguité.­Le Caire: Soc.Royale de Géographie d'Egypte, 1929. 
Kazem Zadeh, Hossein "Relation d' un pelerinage a la Mecgue", Revue du Monde Musulman, 19 (1912), pp.144 
Kelly, J.B. 
"Mehemet Ali' s expedition to the Persian Gulf 1837-1840", Middle Eastern Studies, vol.1 (1965), pp.350-381, vol.2 
(1965), pp.31-65. 
Khairallah, K.T. Le probleme du Lévant; les régions arabes liberées; Syrie, Irak, Liban.-París: Ernest Leroux, 1919. 
Kiernan L'exploration de l'Arabie; depuis les temps anciens jusgu•a nos jours.-tr.fr.-París: Payot, 1938. 
Kimche, D. "The opening of the Red Sea to European ships in the late Eighteenth Century", Middle Eastern Studies, 8 (1972), pp.63­71. 
Kortepeter, C.Max "The rise of king 'Abd al 'Aziz ibn Sa'ud during the era of Ottoman Sultan 'Abd al Hamid II (1876-1909), En: The Islamic World; Essays ... B.Lewis (C.E.Bosworth et al. eds).­Princeton, N.J.: Darwin Press, 1989, pp.733-769. 

. ..,t. 
-I .:, 
'Why the 3r~~~=h ~ook Ade~·, ~~~d:e ~as~ :~;er~at~onal, ~.SS (1976). pp.28-29, 
~a.!)::.-ousse, ~ "Les expéd.:t.:or:.s :7\ariti:-:1es :ran<;a.:ses ,:'..l xvii: siécle en Mer Rouge et au Yémen", En: Océan indien et Méditerranée (VºColl.Int.~ist.Maritime.-Louren~o Marques, 1962).-Paris: Sevpen, 1964, ?P,391-411. 
~a:-:1artine, Alphor.se de Voyage en Orient.-En: Oeuvres com~létes.-Paris: Gosselin, F~rne, Pagr:.erre, etc, 1850, t.6. 
=.andau, Jacob M. ''A new manuscript of the Muslim pilgrimage", en: V Conc¡res ~nternational c'A;abisants et Isla~isants (Bruxelles.-Centre pour l'Etude des Problémes du Mor.de Musulman Contemporain, :970), pp,309-315, 
The Politics of Pan-Islam; Ideolo~Y and organization.-Oxford: Clarendon Press, 1990. 
Landen, Robert Geran ornan since ~855; Disruptive Modernization in a Tradional Arab Society.-Princeton: Princeton Univ.Press, 1967. 
Larcher, M La Guerre turgue daos la Guerre Hondiale. -Préf. Franchet d'Esperey.-Paris: Chiron-Berger-Levrault, 1926. 
~.awrence, T. E. Seven Pillars of Wisdom. a TriµmQh.-London: Jonathan Cape, 1963. 
Lawson, Fred H. The social origins of Egyptian Expansionism during the Muhammad 'Ali Period.-N.York: Columbia Univ.Press, 1992. 
Lepsius, Joh,; Albrecht Mendelssohn Bartholdy & Friedrich Thimne 
eeds >, Pie grosse Politik der Europaische Kabinette 1sz1­.1..2.li. -Berlin: Deutsche Verlaggesellsch. filr Politik, 1926, t.30, pte.1, 
Lesseps, Ferdinand de Eqypte et Turguie.-Paris: Henri Plan, 1869. 
:evtzion, Nehemia & John O.Voll 
"Introduction", En: Eighteenth Century Renewal in Islam (N.Levtzion & J.Voll eds).-Syracuse: Univ.Press, 1987, pp.3­20. 
:..ew:::, 3err_a.:-c art. "a::. :~3.ramayn", ,?n _.. _ ~ 2 , e<.1 . ~ , vol . V: , 

::::.ewi s, Geo: :rey "'::'he :Jttoman proc::.a:nat:.on of 0:.had ::.n 1914", :slan:;:c Ouarterly, vol.19 (:975), p.157-153. 
::::.ong, ~avid Edwin 
The Ha~~ :oday; A Survey of t~e Ccntemporary Mekkan Pi!gr:~age.-Albany: State i.Jnmiver:::ity of New York Press, 1979. 
Mc~eill, William H. Plagues and Peoples.-Garden City, N.Y.: Anchor, 1976. 
Malécot, Georges "Quelgues aspects de la vie mari time en Mer Rouge dans la premiére moitié du xix. siécle", L'Afrigue et l'Asie Modernes, nº 164 (1990), pp.22-43. /Escrito en 1979/. 
Maunsell, F.R. "One thousand miles of railway built for pilgrims and not for dividends (Damascus to Mecca)N, National Geographic Magazine feb.1909, pp.156-172. 
Meulen, Daniel van der "The Mecca Pilgrimage and its Importance to the Netherlands East Indies", Muslim World 31 (1941), pp.48-60. 
The Wells of Ibn Saud.-N.York: Praeger, 1957. 
Monfreid, Henry de Les sécrets de la Mer Rouge.-París: Grasset, 1932. Aventures de mer.-París: Grasset, 1932. La croisiére du hachich.-París: Grasset, 1933. "Pearl fishing in the Red sea", National Geographic Magazine, vol.72 (1937), pp.597-626. 
Montagne, Robert "Notes sur la vie sociale et politigue de l'Arabie du Nord: les Shammar du Nejd", Reyue des Etudes Islamigues 1934, pp. 61­79. 
La ciyilisation du désert; nomades d'Orient et d'Afrigue.­Paris: Hachette, 1947. 
Morgenthau, Henry Mémoires de l'ambassadeur Morgenthau.-tr.fr.-Paris: Payot, 1919. 
Morris, James The Hashemite Kings.-London: Faber & Faber, 1959. 
:V:~ci~e, ..... von :.. 'iguipage ,1e :. 'AyP..::"'..a ¡ .:,.ver. :::.;..:.·es ·,le·.:; ::-escct::ies ,~e · '" S:nden" . :.r.:r.-Par:::.: ?ayot:, :929. 
~u~zinger, Werner Studi sull'Af;ica Orientale.-trad. ital.-~orna: Voghera Carla, 1890. 
Niebuhr, Carsten Beschreibung von Arabien.-Kopenhagen: Mo:ler, 1772 /reimpr.Graz: Akad.~ruck u.Verlaganstalt, 1969/. 
Norris, H.T. (ed) The Pilgrimage of Ahmad, son o: the Little 3ird 0: Paradise -Warminster: Aris & Phillips, 1977. 
Cchsenwald, William M. "The Financir.g of the Hijaz Railroad", Wel.t des Is:)..ams, 14 (1973), pp.129-149. 
"Opposition to political centralization in South Jordan and the Hidjaz, 1900-1914h, Muslim World, 63 (1973), pp.297-306. 
"Ottoman subsidies to the Hidjaz, 1877-1866", International Journal of Middle Eastern studies, 6 (1975), pp.Joo-301. 
"Muslim-European conflict in the Hiyaz: the slave trade controversy, 1840-1895", Hiddle Eastern Studies, 16 (1980), pp . 11 5 -1 2 6 . 
Religion, society and the state in Arabia; the Hiyaz under Ottornan Control. 1840-1908.-Colwnbus: Ohio State Univ.Press, 
1984, 
Palgrave, William Gifford Narratiye of a Year' s Journey through central and Eastern Arabia (1862-1863).-3ºed.-London & Cambridge: Macmillan & 
Co.,  1866.  2  vol.  
Pankhurst,  Richard  
An Introduction to the Economic History of Earlv Times to 1aoo.-London: Lalibela House,  Ethiopia; 1961.  from  

"Indian trade with Ethiopia, the Gulf of Aden and the Horn of Africa in the xixth. and early xxth Century", Cahiers d'Etudes Africaines, vol.14, n.55 (1974), pp. 453-497. 
Parkinson, C. Northcote 
"British operations in the Red Sea 1799-1801", Journal of the Royal Central Asiatic society, 25 (1938), pp.248-259. 
?a.::::·¡' V. J. art. "'!3arud", en : =-=. ;2 ,::d.), vol.I!, ;;p.:8'J2-:'.i.898. 
?el ly, :;:.ewis Report on a Journey to Riyadh in central Arabia r1865 l. -reimpr. with an Intr.by R.L.Bidwell.-New York: Oleander, 1978. 
?hilby, H.St.John '':'he recent history of the Hijaz", ,'Tournal of the Royal central Asiatic Society 12 (1925), pp.332-348. 
Arabian Jubilee . -London: Robert Hale, 1952. 
Sa'udi Arabia.-London: Ernest Benn, 1955. 
Philipp, Hans-Jgen "Der Beduinische Widerstand gegen die Hedschasbahn", Welt des Islams, 25 (1985), pp,31-83. 
Pirenne, Jacqueline A la découyerte de l'Arabie; cing siecles de science et d'aventure.-Paris: Le Livre Contemporain, 1958. 
Pitts, Joseph 
A True and faithful Account of the Beligion and Manners of the Muhammadans.-Exeter, England: Bishop and Stone, 1704. 4ºed,-London: Longman, 1738. 
Planhol, Xavier de Les fondements géoqraphigues de l'histoire de l'Islam.-Paris: Flanunarion, 1968, 
Plessner, M. art. "Kusair", en: tl, vol.II, p.1224, 
Rabinowitz, Dan "Themes in the economy of the Bedouin of the South Sinai in the Nineteenth and Twentieth Century", International Journal of Middle Eastern studies, 11 (1985), pp.211-220. 
Ramrn, Agatha "Great Britain and the planting of Italian power in the Red Sea", English Historical Reyiew, 59 (1944), pp.211-236. 
/R'assal/ "Voyage de Tanger a la Mecgue par El Hasan Mohammed el R'assal", Reyue du Monde Musulman, 4 (1908), pp.1-20. 
ctaymonc.i, Ar.dré Artisans et commercant"' dU ~.:1!...::e ,1U xviii ·_:_;iec::..c.-::>amas: Inst:t~t fran~ais de ~amas, :973-4. 
"La conquéte ottomane et le développement des yranc:es villes arabes: le cas du Caire, de Damas et d 'Alep", Reyue de l'Occident Musulman et de la Méditérranée, 27 (1979), pp.115­134. 
Reid, Anthony "Nineteenth century Pan-Islam in Indonesia and Malaysia", The Jr.of Asian Studies, vol.26 (1967), pp.267-283. 
Robinson, Arthur E. "'!'he mahmal of the Moslem Pi:grimage", Jourr,al of ':he Royal Asiatic society (1931), pp.116-121. 
Rocque, Jean de la Voyage de l'Arabie Heureuse ... /etc/.-Amsterdam: Steenhouwer et Uytwerf, 1716. 
Rochet d'Héricourt, e.E.X. Yoyage sur la cote orientale de la Mer Rouge. dans le pays d'Adel et le royaume de Choa.-París: Bertrand, 1841. 
Roff, William R. "Sanitation and security; the imperial powers and the nineteenth century hajj", Arabian Studies 6 (1982), pp,143­
160. 
Roux, F. Charles "L · Egypte de 1801 a 1882", En: Histoire de la nation égyptienne (Gabriel Hanotaux ed.).-París: Société de l'Histoire Nationale, 1936, t.VI. 
Sabry, M L'Empire égyptien de Mohamed Ali et la auestion d'Orient {1811-1849).-Paris: Geuthner, 1930, 
Salibi, Kamal S "Middle Eastern parallels: Syria-Iraq-Arabia in Ottoman times", Hiddle Eastern studies. 16, (1979), pp.70-81. 
Sayyid Marsot,  Afaf  Lufti  al- 
Egypt  in  the  Reign  of  Muhammad  Ali. ­ Cambridge:  Cambridge  
Univ.Press,  1984,  

A Short History of Modero Egypt.-Cambridge: Cambridge Univ.Press, 1985, 
Segu= ~upeyron, ?. ~e 
"La Syrie et .'..t=s bédouins sous l'acr..:.:tration turque; II, ::.a caravane de la Mecque'', Revue des Deux Mondes, 2 ° Série, t.10 
(1855), pp,339-359, 
Shahafy, M.S.M. el­
"The military organisation of the first Sa 'udi state", ~ Annual of Leeds Univ, Oriental Society, vol.7 (1969-1973), 
la d'un 
pp,61  -74.  
Silberfarb, Daniel "The Anglo-Na jd ~reaty (1980), pp.167-177,  of  1915",  Middle  ::as ten:  Stu dies, 16  
s::..:.vera, Alain "The origins of the French Islamic ouarterly, vol.17  expedi tion (1974),  pp.20­ to Egypt 30.  in 1798",  
Soubhy,  Saleh  

Pelerinag:e a Mecaue et Médine. orécédé aper~u sur'islamisme et suivi de considerations générales au ~oint de vue sanitaire et d'un aopendice su la circoncision.-Le Caire: Imprimerie Nationale, 1894. 129 pp, 
Sourdel, J. art."Khalifa", en: il (2ºed.), vol.IV, pp.937-947. 
Spamer, Otto Illustriertes Handels-Lexikon.-Leipzig: otto Spamer, 1876. 
Stanton, H.W. (& Claude-Léon Pickens) "The Meccan Pilgrimage", Muslim World 24 (1934), pp . 229-235. 
Stephens, John Lloyd rncidents of Trayel in Eg:ypt. Arabia Petraea and the Holy L.ans;1.-Norman: Univ.of Oklahoma Press, 1970. 
Tauber, Eliezer "The role of Lieutenant Huhanunad Sharif al Faruqi; new light on Anglo-Arab relations during the First World War", Asian and African Studies /Jerusalén/, 24 (1990), pp.17-50. 
Temperley, Harold Eng:land and the Near East; the Crirnea.-London: Frank cass, 1964. 
Tibawi, A.L. "The last knight of the last Caliph", Islamic Ouarterly, vol.15 (1971), pp.159-163. 
Toussaint, Haurice Histoire de l'Océan Indien.-Paris: PUF, 1961. 
~oynbee, Arnold J. j~rvey of -~ter~a~~o~a¡ Af!a:;s. -:o~don: Cxford ~niv,Press, :. 9 2 7 , t . I . 
~!:"a~tz, ~or.a "A forgotter-. explorer of Arabia: ~~.A.Wallir..", Journal of the ~oyal Central Asiatic Society, :9 (:932), pp.:31-150, 
"Adolf ven Wrede", Journal of -::r.e Ce:1.tral Asiatic Society, 20 
Historical Journal., 
(:933),  pp.550-567.  
~resse, Rer.é Le 2elerina~e Syrien Chaumette, 1937.  aux villes  saintes de  l'I slam.-Par is:  
':'roeller, ''Ibn  Gary Sa'ud  and  Sharif  Husain:  a  comparison  in  importance  in  

the early years of the First World War", 14 (1971), pp.627-633. 
The Birth of saudi Arabia; Britain and the Rise of the House of Sa'ud.-London: Frank Cass, 1976. 
Tuchscherer, Michel "Le pélerinage de l'émir Sulayman Gawis al-Qazdugli, sirdar de la caravane de la Mekke en 1739", Annales Islamologigues, 24 (1988), pp.155-206, 
Turki, Abd al Majid Récits de pelerinage a la Mekke; étude analytigue, Journal d'un pélerin ayee une préface de Lakhdar souarni, par ... et Hadj Rabah Souami.-Paris: Maisonneuve et Larose, 1979. 
Tuson, Penelope "Lieutenant Wyburd' s journal of an excursion into Arabia", Arabian studies, s (1979), pp.21-36. 
Tweed, Owen "Un unbeliever joins the Hadj", National Geographic Magazine, vol. 65 (1934), pp,761-789. 
Varthema, Lu.dovico di Trayels.-tr.ingl.-London: Hakluyt, 1863, 
Veinstein, G. "Les pélerins de la Mecque a travers quelques inventaires apres déces ottomans (xvii-xviii siecles)", Revue de l'Occident Musulman et de la Méditérranée, 31 (1981), pp.63­71. 
~¡.:.e:: e:::-y , e . s . 
"A:::-abia and the ~eyaz", .:-c·.,;.;r.al ;,: :.;-.e ;ent.;;a=, Asiat:..c Soceity :o (923), pp.46-67. 
Vo::, John O. 
'Hadith scholars and tariqahs: an ulama group i:1 t.he 18th. century Haramayn and their impact in the Islamic world", Jr, of Asian and Afr:can studies, 15 (1980), pp.264-273. 
Walker, J. art. "Suez", en:~, vol.IV, p.52:. 
Wal:in, Georg Aug. "Notes taken during a journey through part of Northern Arabia, in 1848", Journal of the Royal Geographic society, 20 (1851), pp,293-344. 
Waugh, Telford "The German Counter to Revolt in the Desert", Journal of the Royal central Asiatic society, 24 (1937) pp.313-317. 
Wiet, Gaston art. "Ali Bey", en: EI (2º ed), vol.I, pp.402-3. 
Winder, Richard Bayly saudí Arabia in the Nineteenth Century.-N.York-London: Macmillan-St.Martin Press, 1965. xiv-312 pp. 
art. "Madina" en El. (2º ed), vol.IV, pp.994 ss. 
Yapp, M.E. "The Euphrates Expedition", En: The Islamic World, Essays ...B.Lewis (C.E.Bosworth et al, eds. ),-Princeton, N.Jersey: Darwin Press, 1989, pp. 891-915. 
Zaidi, Z.H. art. "Hidjaz Railway", en: ll (2ºed), vol.III, pp,364-365. 
Zeine, N.Zeine The struggle for Arab Independence.-Beirut: Khayats, 1960. 
Zwemer, Samuel M. "Al Haramain, Mecca and MedinaN, Muslim World 38 (1947, pp.7­15. 


