
lNDlCE. 
lNTRODUCClON. ...................... .. ........ . ] .-La tradici intelectual. ..... . ......... . . 2.-El tema de lo regional, de lo local; una discusi. a).-Poder local, poder nacional. . . ...... . Poderes nortes. . ............ . Poderes en Veracruz y Chiapas. . .. . . Antropología política en Jalisco )' l\lorelos. Las élites hldalguenses. La entidad federatirn. . .. b).-Las carencias.......... . .... . 3.-Una Yisi del estado mexicano. . ...... . l\1oYimientos sociaJes en los ochenta. . . Un enfoque alterno. . .......... . 4.-I:l caso oaxaqueandia.•••.............. :El sistema regional de dominio. . .... Producci y reproducci social del poder. 5.-:El dominio oaxaque. . . . . . . . . . . . . . .... 6.-Partes de una exposici..•......• . . 7.-Oaxaca, entremés para comenzar el texto. NOTA S. . .....•• . .......... . . 
PRIMERA PARTE ................ ... .. CAPITULO UNO: UN PASADO COLONJAL. . .... . 1.-:El peso de la historia. • . . . . . . . . . •... a).-:Etapas y desarro11o. . .... b).-I:l espacio regional colonial. c).-Formas de extracci de rnlor. 2.-:Explotaci y dominio colonial. .. . a).-Conquista oaxague. . .. . b).-Las jerarquías coloniales.. 3.-Las replicás de espales. . ... a).-Fundando yiJlas. . ..•.. 
b).-Gobierno ]ocal espal. .. 4.-Las replicas de indios. • .•... a).-la jerarquía prehispánica. b).-Pueblos automos. . ... . c).-Reproducci social..... . d).-Democratizaci de las replicas. e).-Crecimiento republicano. . .. f).-La poblaci india. . .. . .. 5.-Las alcaldías mayores.•.•...... . a).-Administraci territor1al. . .. . .....••. b).-Dominio y explotaci. . ..........••• c).-:Economia mercantil indígena. . ••..... 6.-La grana cochinilla. • ...••.... a).-Un bicho raro. • ••..... b).-Producto regional. -..... 
2 2 5 6 
7 10 
12 17 ]8 21 22 22 24 28 28 30 32 34 36 39 
45 46 46 .. • 46 
46 47 48 48 49 50 50 51 51 52 53 54 56 57 57 
59 59 
60 61 62 62 63 
7.-Las rebeliones indias. . .... 64 a).-Resistencias iniciales. 64 b).-Rebeliones regionales. 65 e).-i\lo,imientos posteriores. 65 d).-Pueblos y mo,imicntos sociales. 66 8.-Las reformas borbicas. 68 a).-Adios a los alcaldes..... 68 b).-Intendencia y partidos. . . 69 c).-Control a las comunidades. 69 9.-Conclusi. 7) :\ O T A S. . .............. . 74 
SEGUNDA PARTE .................. . 83 CAPITULO DOS: UNA 1'l1EVA NACION. 84 l.-Introducci. . ......... . 84 a).-Estado y naci. . .. . 84 b).-Lo estatal como desarrollo.. 87 2.-Integraci territorial. .... 88 a).-Geografla y poder.. 88 b).-Constituci inicial. 90 3.-Secciones y regiones. 90 a).-El norte 90 b).-El messo. 91 c).-El meridi. 92 4.-Los nuevos estados. 93 5.-Las nuerns élites... 94 a).-Luchas interregionalcs. 94 b).-Una élite norte. . 96 c).-La élite tapatia. 97 d).-Crecimiento estatal. 98 6.-Conclusi. 99 NOTAS ........... . 101 
CAPITULO TRES: UN ESTADO SUREÑO. 106 1.-Introducci. . •.•.•...... 106 2.-Distancia del centro.•....... 107 a).-Constituci de diferencias regionales. 107 b).-Un estado aparte. . .......... . 108 c).-La entidad como aparato de dominaci. )09 d).-La primera separaci del centro. lJO 3.-La herencia colonial. . ..... . 110 a).-Los rancios peninsulares. 111 b).-Las otras clases. . .. 112 4.-Nuerns é1ites, ,iejos cuerpos.... 112 a).-Los criollos al rele,·o. . . 112 b).-El cabildo capitalino. . . 114 5.-Buscando un sistema regional de dominio. 115 a).-Aceites contra ,·inagres.......• 115 b).-Una primera ronda federalista. . . 116 e).-Liberales nrsus consenadores. 117 6.-Federalistas liberales y centralistas consenadores. 119 a).-Ad,ersarios regionales. . ...... . 119 b).-Alternancias en el gobierno estatal. 120 
9.-Conclusi. J75 :\OTAS ... 179 
CAJ>JTLJLO CINCO: LOS PUEBLOS, LAS TIERRAS, LOS J\1Ul\ICIPJ0S. 1 84 ] .-Introducci. . ........ . 184 2.-El lugar de los pueblos indios.... . 186 3.-;\lunicipios )' replicas. . .. , .. . 188 a).-J\lunicipios constitucionales. 188 b).-J\luchas replicas..... 190 c).-J\lejor control de pueblos.. 192 4.-La cuesti agraria. . ....... . 193 Las cajas comunitarias. 195 5.-La desainortizaci. . ...... . 196 a).-Los bienes eclesiásticos.. 196 b).-Los bienes comunitarios. 199 Los as liberales. 199 Los as intenencionistas. 203 Los as porfiristas. . .. 205 6.-La demarcaci de las regiones... . 209 a).-Los distritos pollticos.... . 210 Reorganizaci territorial. 210 Los jefes políticos. . .. 21] b).-Los partidos judiciales... 212 c).-La dhisi electoraL 212 Los clrculos electorales. 213 7.-El boom de los pueblos....... . 214 a).-Nuerns leyes municipales. 214 b).-Los pueblos hercos. . .. 217 c).-Los nuerns pueblos libres. 218 8.-Conclusi. 220 NOTAS ................ . 223 
TERCERA PARTE . ............... . 232 CAPITULO SEIS: EL PORFIRIATO. 233 1.-Introducci. . , •..... 233 2.-Una economía modificada. 236 a).-La hacienda. 237 b).-La minería. . ... 239 3.-Los pueblos, otra ,·ez los pueblos. 240 a).-Pueblos y hacienda. . . 240 b).-Disputas entre pueblos. 241 c).-Articulaci al sistema. 241 4.-Los gobernantes porfiristas. 244 a).-Martln Cacle. . .••••. 244 b).-Pimentel el cientlfico... 246 5.-Crisis del porfiriato oaxaque.. 248 a).-Los grupos medios. 248 b).-Los municipios•. 249 6.-Conciusi. 250 NOTAS .......... . 252 
CAPITULO SIETE: LA REVOLUCJON EN OAXACA.... 255 1.-Introducci. . .•.................. 255 2.-Desequilibrios del sistema regional de dominio. 256 
7.-Los dirigen1es del nueYo es1ado ....... . 121 a).-Una his1oria de élites. . ... . . . 12 l b).-Sucesi de primeros gobernantes. 122 J\1urguía ~· Galardi. ..... . lD Lcz Or1igoza. . .... .. . . 123 El caudillo Antonio de Le. ]23 8.-Los cuerpos politicos. . ...... . ]25 a).-Los tres poderes...... . 125 b).-La administraci regional. 126 Departamentos. 126 Partidos. 126 9.-Los procesos elec1or¡iles. 127 a).-Integraci del congreso bicarneral. ] 27 b).-Elecciones indirectas. . ... 128 c).-Una ciudadanía restringida. 128 d).-La participaci urbana. 130 10.-La administraci centralista. 132 11.-Ciudades y pueblos indios. 134 a).-Las ciudades. . . .... . 134 Una ciudad dominante. 135 Ciudades regionales rebeldes. 136 b).-Los pueblos indios. . ...... . 137 Poblaci india independiente. 137 12.-Conclusi. 138 NOTAS ..... .. ......... .. .. . 14] 
CAPITULO CUATRO: PODER REGJONAL Y ESTADO NACIONAL. 1-18 1.-lntroducci. . ... . ............ . 148 a).-Caudillos y caciques. . ...... . 1-18 b).-Otra separaci del poder central. 149 2.-Los sectores medios........... . 150 a).-Los cuadros del Instituto... . 150 b).-ReleYo de élites tradicionales. 151 c).-El hombre de Guelatao..... 152 d).-El ascenso del zapoteco. 153 3.-La herencia juarista. • .•...•... 155 a).-Primer periodo como gobernante estatal. 155 b).-Segundo periodo de gobierno. . .... . 156 El estado )' la iglesia. . ....... . 156 Participaci popular. . ....... . 157 Procesos electorales y otros poderes. 158 4.-Ciudades y sectores medios, medio soldados. 160 a).-NueYas ciudades regionales. 160 b).-Nue,·as élites regionales. 161 5.-Los mandones en el juarismo. 162 a).-Cuántos. • .... . 162 b).-Quiénes. . .... . 163 c).-El cacique serrano. l 65 6.-Las milicias serranas. . .. 166 7.-Una regi soberana. 167 a).-Dominio liberal. J 67 b).-Tercera separaci del centro 168 8.-De la Noria y Ojitlán al palacio nacional. 169 a).-El poder de los Dlaz. . ...... . 169 b).-Porfirio contra Benito. . .... . . 172 c).-El Plan de la Noria y otra soberanía. 173 d).-La rernelta tuxtepecana. . ...... . 174 
3.-[l hijo del benemrrito. . ....... . 258 Las pugnas interrC'gionalC's. 259 -1 .-La dhisi liberal. . . . . . . . . . · 260 Ap:HC'CC'n los sC'rranos. . . 261 5.-La tima soberanía. . .... . .. . 262 a).-Rompimiento con Carr:rnrn. 262 b).-Dualidad de poder('s. 26-1 c).-La negociad con el <'entro. 26~· d).-La legalidad oaxaque. 267 6.-La rel'o]uci hecha gobierno..... . 268 a).-Los oaxaques foráneos... . 268 b).-Desmo,ilizad de tropas y debacle. 269 c).-Los gobiernos intcrrernlucionarios. . 270 d).-La institucionalizaci del nuern podC'r. 271 8.-Un nue,o sistema regionaJ de dominio. 272 a).-Nuern grupo hegemico. 272 b).-Nue,os actores. 273 9.-Conclusi. . 27-1 NOTAS ......... . 277 
CAPITULO OCHO: PUEBLOS Y DOMINIO. 281 1.-Los saldos rernJucionarios. . .. . 281 a).-Sindicalismo. . ...... . 281 b).-Contra los propietarios.. . 282 2.-Corporathizaci y poder regional. 283 a).-La Confederaci de Partidos Socialistas. 283 b).-La Confederaci de Ligas Socialistas. 28-1 c).-La Confederaci Oaxaque de Campesinos. 285 3.-El reparto...............•.......... 286 a).-Reforzamiento de la economía campesina. 286 b).-La tierra entregada..•........... 286 4.-Balance agrario. • •••.•....•.....•.•• 288 a).-Los ritmos. • ••.....•...••.... 288 b).-El sector social del campo como unidad. 288 c).-Los ejidatarios...•....•. 289 d).-Los dominantes comuneros. 290 e).-La comunidad hoy....... . 291 f).-Alianza campesinos-estado.. . 292 5.-!\1unicipios pos-rHolucionarios. . .. . 29-1 a).-El peso de la autoridad local. 294 b).-Reorganizaci territorial. .. 294 6.-Procesos electorales posrernlucionarios. 297 a).-Lucha electoral con partidos. 297 b).-Lucha electoral controlada. 298 c).-La consulta a la base..... . 300 7.-Legislaci electoral municipal. .•.. 302 a).-Juntas de Administraci Chil. 302 b).-El plebiscito. . ....... . 303 8.-Crisis politica estatal y municipal. .. 306 a).-La caída de Sánchez Cano. 306 b).-La caída de J\1a~·oral Heredia. 310 e).-Elecciones posteriores. 313 9.-Conc1usi. 316 NOTAS ............. . 320 
CUARTA PARTE . . . . . . . ........................... . 328 CAPlTULO NUEVE: SJSTEMA REGIONAL Y PODER MUJSICJPAL. 329 l.-Introducci. . .. . ...... . 329 2.-Distribuci espacinl dC>I poder. .. . .... . 330 3.-El sistema rC>gional de dominio. .. ..... . 331 a).-ti reforzamiento del poder regional. 331 b).-Los encargados del ejecutirn. 333 4.-Los nunos moYimientos sociales. 335 a).-J\Io,ilizaci regional. .•. . . 335 b).-J\foYimientos populares. 336 Campesinos y trabajadores. 336 J\loYimiento estudiantil. 336 c).-Los adnrsarios........ . . 337 El nuno adnrsario popular. 337 El adYersario de siempre. . . 339 5.-Dinámica S.D.R. y moYlmientos sociales. 340 a).-Nue,os grupos elitarios... 340 b).-NueYos miembros elitarios. 340 6.-La estructura del poder municipal. 341 NueYas reglas. • •.•.• 342 7.-Municipios Comunitarios. . ...•. 343 8.-Municipios con conflicto municipal. 347 a).-Competencia política. . •.. 347 b).-Hetereogeneidad social y municipal. 349 c).-Los partidos de. oposici. • •.... 350 d).-Fracturas internas en el PRI municipal. . 352 e).-Hombres, tiempos y espacios confrontados. 353 9.-Conclusi. 355 NOTAS .....•• •. •....•• • .......... 358 
CAPITULO DIEZ:. LA OPOSICION ELECTORAL. . ... 361 1.-Introducci. • •.•••.••.••••••... 361 2.-Dos décadas de elecciones con competencia. 362 a).-Los as setentas. . • • • • . 362 b).-Los as ochenta. • •••••..••.• 363 c).-Comenzando los noventas. . .••... 366 Presencia y triunfo.••••.••.•. 366 Municipios con representaci proporcional. 366 Dimensiones de la oposici. 367 3.-La cumbia juchiteca. 368 4.-La coyuntura electoral de 1980.. . 371 a).-Prolegenos........ . 371 b).-La posibilidad del triunfo. 372 c).-La reforma politica...• . 373 d).-Una moYimiento social real. 374 5.-Nheles y factores de fuerza•.•• 375 a).-la propia fuerza. . .... 375 b).-Otros niveles de fuerzas. 375 6.-La dh·isi de la burguesia local. 377 7.-El triunfo de la COCEI. ....... . 380 a).-Elecciones ordinarias y extraordinarias. . 380 b).-A)·untamiento, adYersarios y aliados. 381 ·c).-Autonomia relativa del gobierno. 383 d).-Priísfas contra el gobierno. • . •.... 384 8.-Ayuntamiento y moYimientc social. ... . .. . 386 9.-Otra correlacin de fuerz¡¡s, ..... .. ... . 388 10.-El desconocimiento del ayuntamiento de la COCII. 390 
11 .-Conclusi. 
l\ OTAS ... 397 
C01'CLUSI0NES. ... . ................ . . . 399 l.-Introducci. . ............ . 399 2.-Los sistemas regionales de dominio. 401 3.-La construcci nacional. . . .... . 403 4.-La demarcaci regional. ...... . 406 5.-Conflicto social y mo,imiento social. 410 6.-NuHos mo,imientos sociales..... . 412 a).-J\1o,imientos sociales en general. 412 b).-J\1o,imicntos sociales electorales. 413 Nuerns respuestas. 4] ..J 7.-Comunidades, municipios y poder. 4]6 Simbiosis regional. 417 1'0TAS ........... • ..... 419 
BJBLIOGRAFIA Y FUENTES. 420 
AGRADECJJ\11ENT0S. 
Irma Luisa y l\]oisés chico se annturaron durante cinco as a la siempre difícil nidencia de no terminar el timo requisito para obtener el grado. l\Je acompaiíaron todo este ,iaje resistiéndose a mi temperamento, dándome su cari )' su lealtad )' respetando siempre el el robo que les hice de otras vivencias más disfrutables que la de tenerme encerrado en un cubículo. Hace casi dos as se nos sumGuadalupe quien vino a ocupar los espacios que yo no podía dar a mi ,·ida familiar. Para ellos mi amor y reconocimiento por su mucha paciencia. 
Rodolfo Sta,enhagen, siempre con grandes cargas de trabajo, pudo darme su respaldo :; consejo intelectual y me anima terminar este material que no quería salir por las circunstancias que me deparla ,ida en estos as, moviéndome de la academia al compromiso político con el desarrollo de mi estado. Aprendí mucho en ese tránsito y ello me orilla dedicarme definitivamente durante un tiempo adecuado a la terminaci de este trabajo. 
Sin embargo, en un medio nacional )' regional carente de suficientes estímulos para este tipo de empresas, poco hubiera logrado de no ser por los respaldos que en diferentes momentos y combinados a ,eces me otorgaron las siguientes instituciones: El CONACYT me facilitun apoyo que me permitirealizar parte del trabajo de campo y parte de la redacci. El Center for U.S.-Mexican Sturlies me concediuna beca para residir durante diez meses en sus instalaciones de la Universidad de California-San Diego que ya son una tradici y una instituci dentro de ]a ciencia social mexicana; agradezco a Wayne Cornelius su valioso estímulo intelectual. Con un apoyo econico de la Fulbright 
Founclation. pude complrtnr las exigencias de sobre,henc1a que tun que enfrentar en 1n 
Jolla California durante parte del tiempo de la redacci del material. 
En tocios estos as he tenido el siempre seguro y puntual apoyo del Sistema Nacional de Investigadores --a partir de 1979--)' de la Cnhersidacl Automa "Benito Juárez" de Oaxaca, instituci a la que ingresé como estudiante en ]971 y que desde 1980 me ha cobijado dentro de su planta de i1nestigaclores. Sus diferentes rectores: Ildefonso Zorrilla CueYas, César l\Jayoral Figueroa, Abraham ~fartínez Ala,ez y J\liguel Angel Concha \'iloria me concedieron no so su amistad sino su estímulo en un clima unhersitario que no termina a por definir un rumbo académico para esta importante instituci que fue cuna del liberalismo, merced a los as en que ha sido objeto de acosos y ,iolaciones a su autonomia. 
Agradezco a todos los profesores del Centro de Estudios Sociolicos su compromiso con el desarrollo y la formaci de científicos sociales de alto nhel en nuestro país y el haberme distinguido con ser parte de su alumnado. 
Parte de lo que contiene la inYestigaci cuyos resultados se presentan enseguida, deriYa de las preocupaciones existenciales a que me,¡ sometido en una doble y compleja rncaci que a no termina de alumbrar completamente en mi persona. Interesado en la producci de conocimiento, también .me ha angustiado la impronta de incidir sobre los procesos sociales que tienen lugar en la ,ida de mi entidad, la de los índices más bajos­de desarrollo seg los parámentros conocidos, pero al mismo tiempo la más rica en cuanto a la creaci y recreaci de sus componentes como sociedad. Gracias a Diodoro Carrasco Altamlrano, mi amigo, pude aterrizar parte de estas preocupaciones de acci cuando me invita formar parte de su equipo de colaboradores en 1986 en un ambiente regional que satanizaba y etiquetaba a los intelectuales unhersitarios que habíamos formado parte de una generaci de lucha a favor de los intereses de la instituci y en 
ii 
contra de los poderes regionales más consenadores. Hoy mejores 1arcas le tiene a él encomendadas la Yida estatal. 
A todas las personas e instituciones mucho les deben los resultados que a continuaci presento. De sus errores, omisiones y deSYiaciones soy completa )' totalmente responsable. 
l\loisés J. Bail Pines of la Jolla, S.D., junio J 2 de J 992. 
¡¡¡ 
INTRODUCCION 
1 
INTRODUCCION. 
1.-La tradici intelectual. 
El trabajo que tiene en sus manos intenta ser un aporte a la reflexi colectiva que desarrolla la ciencia social en nuestro país para entender las características del Estado mexicano. No se trata de un estudio ubicado en una perspectha global y macro que se encamine a analizar los aspectos estructurales del mismo o las relaciones entre las instituciones y las prácticas sociales que lo conforman y los grandes conglomerados humanos conocidos como clases sociales. Tampoco se enfoca a privilegiar las relaciones internas entre los aparatos ). prácticas sociales que hacen posible a nhel general la reproducci de su sistema político y la sociedad mexicana. Ni busca adentrarse en las instituciones gubernamentales QIT se o sus cuerpos burocráticos; o en las relaciones entre éstos y las centrales del partido oficial. 
Frente a esos grandes temas el autor tiene mu)' poco que aportar. Sesudas reflexiones teicas, empíricas y empírico-teicas se han concretado en textos ya clásicos de la literatura sobre ese ente que despierta interés a los cient!ficos nacionales y a muchos académicos extranjeros: el estado mexicano )' su estable siste·ma . ..político.1 
Mi interés y mi modesta contribuci son muy limitados en cuanto a sus dimensiones geográficas y profundidad de temas analíticos. Me ha llamado la atenci, y a ello he encaminado mi investigaci de v_arios as, responder a una pregunta central: porqué en Oaxaca no se habían dado el desarrollo econico y las transformaciones sociales y políticas que en otras partes del país ya exist!an. No me resultaba fácil asimilar el porqué 
2 
los marcos tricos que aprrnclí durante mi formaci acadrmica inicial no rncontraban 
los referentes empíricos en mi lugar ele origrn. En este srntido. hay un compromiso de prrtenencia con una sociedad local. 
Durante los as setentas, el marxismo se com irtien las unh·ersidades nacionales y en las de América Latina, en el principal paradigma teico para comprender, explicar y en muchos casos para intentar --y rn algunos lograr--transformar la realidad social.2 Fue un refrescamiento insustituible en un mundo académico cargado de teorías obsoletas que justificaban. en lugar de cuestionar. la realidad de las sociedades nacionales, su permanencia, en vez de pronunciarse por su cambio. Contrario a ellas, el pensamiento original marxista se establece no como cuerpo doctrinario, sino como un conjunto de herramientas teico-metodolicas para pensar la realidad; un andamiaje de la ciencia social ajeno a dogmas y creencias preconcebidas; es una llamada de atenci de co pensar el unherso de Jo social para comprenderlo desde una perspectha científica materialista; entenderlo para luego transformarlo.3 
Sin embargo, aunque muy iles en algunos casos para construir modelos de explicaci de las realidades nacionales y de la propia América Latina,4 en otros las herramientas del pensamiento marxista no tuYieron la reelaboraci necesaria y devinieron en dogmas acartonados que cortaban la realidad seg los conceptos, en vez de construir éstos a partir de un paulatino proceso de intercambio entre la capacidad del pensamiento para apropiarse de la realidad )' el propio mundo circundante cada yez más clarificado por el trabajo de inYestigaci. A Hces, por privilegiarse al marxismo como una ciencia de los sistemas sociales globales, se enfatizaban sobre todo los grandes periodos histicos, las formaciones sociales nacionales o subcontinentales o las clases sociales y el estado desde perspecthas generales, siendo incapaz de acercarse a la comprensi de otras realidades, llegando incluso a desaparecerlas por no ser científicamente relernntes para aprehender el movimiento de la Yida en sociedad. Tal fue el caso, por ejemplo, de las sociedades 
3 
menores. situadas eu el interior de los planos nacionales. que no por eso dejan de ser 
importantes al cieutífico que mira h:ici:i la transformaci. En esos alios teníamos desconfianza de otros' métodos y teorías como algunas de las que disponía la antropología y la ciencia poli ti ca no marxistas. 
Los análisis en boga durante el periodo anterior estu,ieron referidos a estudios que aplicaban los conceptos de /\Jodo de Producci, ..;rticulaci de Modos de Producci y formaci Social o Econico Social, como matrices estructurales, siempre destinadas a realidades cuando menos nacionales. Algunos otros. encaminados más especificamente al tema del estado, se apropiaban del estructuralismo marxista francés de Althousser5 y Poulantzas,6 o del rnluntarista de Miliband,7 y a ,eces lograban la recuperaci en estudios nacionales de las herramientas del marxismo gramsciano.8 Otra ,ez, sin embargo, las herramientas referidas se circunscribían a planos generales.9 Los textos sobre un marxismo más fresco ). comprensho, relacionados a la Escuela de Franckfurt, a George Luckacs, a los intentos de re,·italizar el pensamiento franckfuniano mediante el eclectisismo de Jgen Habermas o los de buscar un camino com entre la tradici marxista y la de la ciencia social académica de Anthon)' Giddens, llegarían hasta as posteriores. 
Cuando se Yhe fuera del centro del país, desde el cual recibimos en pro,·incia los mensajes intelectuales, las teorías, los libros, e incluso los profesores, sufrimos un choque al intentar aplicar los primeros marcos mencionad¡;¡s en la comprensi de nuestra realidad local. A la persistencia de comunidades indígenas, de mundos en que lo mágico y lo simbico todaYia define el comportamiento de los indhiduos, de campesinos y de mu)' pocos obreros, se nos aparecían explicaciones generales que nos hablaban del proceso de descampesinizaci y de proletarizaci inminente del campo mexicano, de la industrializaci nacional, de la concentraci de la tierra entre los latifundistas, de la predominancia de las formas capitalistas y del inodo capitalista de producci. 
4 Estu, irnos c01nencidos incluso del adnnimiento i11minr11te del socialismo como resultado 
de las ctradiciones entre fuerzas proclucthas y relaciones sociales de producci en la Formaci Econico Social ~1exic:rna. a las que la organizaci :,· agitaci ollrer~s. llusrando el respaldo campesino, )' el de algunos sectores de la peque llurguesía. ayudarían al desplome completo. 
En esos as, el temor personal a acceder a otras formas de pensar la realidad, a otras metodologías, nos mantenía en una hortodoxia que además de mal asimilada, cuestionalla nuestros olljetos de estudio. J\le interesalla comprender porqué mi estado, Oaxaca, era como era, )' porqué no ajustallan los modelos que las teorias socialmente dominantes decían de la realidad que tenía enfrente desde que había nacido. 
2.-El tema de lo regional, de lo local; u-na discusi. 
Por el contrario, as de por medio, sin rechazar esos marcos teicos que forman parte de mi respaldo intelectual, pero tratando de incorporar herramientas analíticas y conceptuales de otras tradiciones académicas --sin olvidar la fuerte relaci epistemolica que existe entre las categorías analiticas, los datos y los contextos teicos en los que son creadas y usadas aquéllas--, estoy conYencido de que en la comprensi de la sociedad mexicana y más particularmente, del estado mexicano y de su sistema político, hay un importante papel que. ..delle serle asignado tanto a las sociedades que se desarrollan en las distintas áreas geográficas del pais, como a las formas en que se estructuran, desde estas sociedades hacia los centros nacionales de poder, y de éstos hacia aquellas. las relaciones de poder. Estoy connncido que estas redes de relaci son las que en gran medida hacen posible tanto la reproducci local como nacional del estado y su sistema político. 
5 
Desde esta perspecth a. las aproximaciones globalizan tes sobre el poder y el estado en J\1éxico adoleccn de la capacidad para concretizar las dhrrsas formas en que Jo estatal toma cuerpo cuando descendemos de un enfoque nacional a uno de un nhel mrnor de agregaci como puede ser el de un pueblo, un municipio, una ciudad, una micro-regi, un estado federado o un grupo de ellos. La utilizaci de categorlas analiticas construidas para el estudio de formaciones nacionales o supranacionales no es muy il, sino se les transforma. para ser aplicadas a nheles de organizaci social menores. 
La comprensi de la red de relaciones sociales y sus expresiones políticas que se construyen entre el indhiduo, los agrupamientos sociales como la familia, la comunidad, la clase, el grupo social --e incluso la regi social--y el estado son las que permiten entender la estabilidad, la permanencia o la situaci de crisis en los sistemas pollticos. 
Si ,·emos al estado desde una perspectha macroagregada, al fotografíarlo con el análisis nos quedamos sobre todo con sus instituciones y aparatos de dominaci; en el caso mexicano con los sectores corporados del partido dominante; con las relaciones entre el personal político y los dirigentes de las clases burguesa, proletaria, campesina o de sectores medios; con el análisis del sistema electoral y los partidos. Pero en un pais sin una gran competith'idad electoral, con los grandes agregados sociales --sectores corporados--controlados por sus líderes, con los grupos de propietarios bien articulados en sus instancias nacionales de organizaci, poco podemos saber del conflicto social cotidiano. manifiesto y late.llte. que implica lograr. mantener y reproducir un tipo específico de dominio sobre la sociedad no Yista como resultado de una suma de indhiduos corporados, sino como producto factorial de diferencias y particularidades. 
a).-Poder local, poder nacional. Sin embargo, la inYestigaci empírica que buscaba aplicar marcos conceptuales interpretathos a los procesos politicos en los agregados locales y regionales tiene más de 
6 
treinta as que se inicien nuestro pais, aunque no siempre fue tomada en cuenta por los paradigmas predorninantrs en esos af1os. Sus trabajos constituyen los primeros aportes p:Ha este campo de reflexi que hoy tiene que ser mas atendido por la sociología y la ciencia política nacionales. El origen de esas imestigaciones no estaba excenta por cierto, de aportar elementos a la polémica que en Estados Unidos existía en torno a las explicaciones que Wright Mills. los Lynd, Hunter y otros habían introducido en su tradici académica.10 Algunas de esas reflexiones, interpretaciones y objetos de estudio local son los que discutimos a continuaci. 
Poderes nortes. A finales de los as cincuentas D'Antonio y Form buscando estudiar el uso del poder y su expresi en una comunidad local comparan Ciudad Juárez, Chihuahua, con El Paso, Texas.11 Definiendo el poder como la capacidad de controlar el proceso de toma de decisiones, operacionalizan el concepto a partir de las percepciones )' las acciones mismas de los dirigentes de las dos unidades de estudio. Encuentran que en las dos ciudades existen las élites de los empresarios, los profesionistas y los políticos. Mientras en la ciudad americana el acceso al poder resultaba de una coalici entre empresarios y profesionistas, a los que se les subordinaba la élite política, en Ciudad Juárez había una lucha y un distanciamiento entre las élites, lo cual llevaba a grupos elitarios menores a alinerarse en uno u otro bando principal. 
El estudio de D"Antonio y Form afirma que el poder se encuentra desigualmente distribuido en la sociedad y· tiende a concentrarse más en las élites empresariales y políticas. Mientras que en El Paso ,eían mayores elementos de integraci de los grupos con poder, en la ciudad mexicana existía muy poca integraci y-una tendencia al predominio de la élite polltica por encima de los otros grupos dominantes. Al tratarse el caso de Ciudad Juárez de una forma de dominio monolítico del gobierno )' del PRI, los autores consideran que se establecen abismos de creencias, valores, formas de asociaci, 
7 
actitudes y acciones entre los grupos c·litarios en Jo que respecta a los problemas de desarrollo de la localidad.12 
En general el libro sobre las ciudades chihuahuense ). te,ana persigue explicar algunos aspectos de la teoría general del communitY power structure. e,aluando los problemas del liderazgo en las dos poblaciones y estudiando el proceso de toma de decisiones de sus respectirns países. Parten de una idea inicial de que Ciudad Juárez y El Paso eran situaciones de laboratorio que reflejaban caracteristicas extenshas a sus respecthas sociedades nacionales.13 Sin embargo. el gran problema con esta perspecti,a es que se toma a la loca]jdad como unidad completa, encerrada en sí misma, sin nexos l articulaciones relernntes hacia el exterior. Por eso toda la fuerza del análisis se queda en los grupos elitarios locales, sus alianzas ~· pugnas. Aunque representa un arnnce frente a la Yisi centralista del poder que borra la capacidad de la sociedad local, cae en el 
extremo opuesto )'ª que olvida los otros nheles de constituci de la realidad política. 
En esa misma década otros dos estudiosos americanos. Orrin y Padgett, estudian la existencia o no de élites en la ciudad de Tijuana con una metodologia semejante. Encuentran a la élite tijuanense a tra, és de entrnistas cruzadas de identificaci de personas con reputaci de tener influencia o poder. Con ese material elaboraron un grupo de treinta influyentes (Top thirty influentials), los que en su mayoría forman parte del sector empresarial. 14 Los autores afirman que, sin embargo. aunque se trata de una élite dominada por los empresarios, éstos no ejercían la direcci de la comunidad debido a que los politicos profesionales eran los que mantenian relaciones con fuentes externas de poder asentadas en l\Iexicali, capital del estado de Baja California, y en la propia ciudad de ]\léxico, capital del pals. Por esos mothos, la selecci del futuro presidente municipal ~· la atenci de los problemas claves de la ciudad --entre los que el juego y la prostituci eran importantes--no dependían completa ni sustancialmente de una decisi de los grupos locales. 
8 
Respecto a su nhel de ¡iluralidad, la élite de Tijuana es ent endida por los analistas como no cerrada, no monolitica ~· poco integrada. por lo que la actuaci de los top thirtv in fl u en ti aIs tendí a a darse 111 ás de 1irn ne r a i11 d i, id u a I que mediante coa I i c iones. 15 Por todos esos mothos, los autores prefieren rechazar el enfoque del communitv power para adOptar el de la ecología de juegos. El poder ejercido en Tijuana es visto entonces como una serie de juegos transnrsales desarrollados desde J\1exicali. el Distrito Federal e incluso, en algunas ocasiones, desde los Estados Unidos. 
Alejándose de las perspectha de las élites plurales e incorporando conceptos de la teoría del conflicto, Antonio Ugalde tratde dar un enfoque alternatiYo a los estudios del poder local. A diferencia de lo que hiciera D'Antonio y Form. Ugalde toma a una ciudad del norte mexicano --Ensenada, Baja California--, no como una típica ciudad representatha de todo el pa!s, sino como centro urbano en el que habla presencia de los grupos de incidencia nacional --organizaciones laborales, empresariales, partidos políticos, etcétera­
16 llgalde considera a Ensenada no co el ejemplo de Ja generalidad de las concentraciones poblacionales de México, sino como una unidad de análisis que expresa los elementos modernos de la sociedad nacional tales como su estructura ocupacional y econica. De esa manera el estudio prodía revelar algunos componentes escenciales del conflicto social a nhel nacional, los mecanismos de soluci que emergen del sistema político, así como permitiría trazar las posibles direccionalidades del desarrollo político mexicano cuando las demás entidades federath·as se modernizaran en la ,·la en que lo haeia el estado de Baja California. 
Con el enfoque del communitv power, tanto en sus nrsiones pluralistas ueruadas de Robert Dahl, como en las del poder concentrado de Hunter y los L~·nd, el análisis se encaminaba a demostrar la existencia de estructuras de poder local, el proceso de la toma de decisiones y la ubicaci de los poderosos en la comunidad. 
9 
Por el contrario, en la prrsprctha de l :galde se entiende que la mayoría de las decisiones 
que afectan localmente a la poblaci de Ensenada eran tomadas extrrnamente )' el poco poder existente se encontraba difumin3do entre los dhersos grupos. Este aserto se parece a lo demostrado por Orrin y Paclgett para Tijuana. De ahí que prefiera mejor analizar las distintas formas de expresi del conflicto (laboral, político, social) en la comunidad, los agentes que intenienen en el mismo, así como los procedimientos que se establecen para resoherlo. Este enfoque es el que le parece más ,álido a t;galde para deYelar las redes del poder existentes en la ciudad. 
Tanto en el estudio de Ugalde como el ya descrito de Orrin y Padgett aparece la preocupaci por incorporar la incidencia de otros nheles de la realidad que tornan presencia en lo que acontece en la dinámica del ·poder político de una ciudad o un municipio. Pero al darle la importancia final al nin] global del sistema político, Jimitan su capacidad para entender el peso que la sociedad local tiene en la construcci del poder a ese nhel. En el caso del análisis de Tijuana la dhisi existente entre los dhersos grupos elitarios ocasionaba que los problemas escenciales de la comunidad fueran resueltos desde lineas de juego que provenian de la capital estatal y de la ciudad de México. Ugalde por su parte, estudia el conflicto y la expresi local de las instancias de poder nacional. En ambos casos, sin embargo, la entidad federativa no se considera como un nivel válido para el anáJisis del poder, ya que se transita sin mediaciones de la localidad --el municipio o la ciudad de Ensenada--. a las capitales del estado y del pais. La unidad de registro es la ciudad, la cual se extrapola. ,·ía los otros centros urbanos, con el sistema político global. 
Poderes en Veracruz -y Chiapas. Rechazando algunos componentes del enfoque del poder comunitario, Fagen y Tuohy se circunscribieron a lo que ellos llamaron las fuentes y consecuencias del proceso completo de direcci política en una ciudad del ~léxico central. Entienden el concepto de direcci 
10 
política como algo más qur el simplr proceso dr toma dr drcisionrs, qur es prioritario en 
el enfoque del communit\' powrr_. e incorporan otras catrgorías como las dr construcci. uni y· mantrnimirnto dr las rstrul'turas de autoridad . Pretenrlrn Hr también las intrrrelaciones entre esas rstructuras y los ciudadanos de la calle y los prh·ilegiados, buscando deYelar las des\'entajas y beneficios subyacentes a tales relaciones. 17 
Fagen y Tuohy estudian la ciudad de Jalapa, capital administratha del estado de \ºeracruz. Su selecci tiene que Yer con las hipesis de su marco analítico. Deciden tomarla como objeto de estudio por estar localizada en la regi que tradicionalmente ha sido políticamente dominante en México: la zona centro-golfo; por ser una ciudad lo suficientemente grande para presentar una situaci sociolica típica del siglo XX, con una estructura ocupacional dhersificada; por tener razgos de comunidad pacifica, lo que la hace semejante a la ma) oría de las ciudades mexicanas, apaciguadas políticamente y alejadas de cambios y conflictos bruscos.18 
El trabajo sobre Jalapa demuestra que no es necesario adherirse a la teorla de las élites rnluntaristas para percatarse que en esa ciudad habla un proceso de non-decision­maklng. Los autores citados reconocen que en muchas ocasiones ahi son suprimidas las demandas sociales, que la participaci )' el reclutamiento poJitico tiene sus limites, los enfrentamientos al status guo son hechos a un lado y los problemas ciudadanos tienen obstáculos para pasar a conYertirse en asuntos plicos: todo esto expresa un lado oculto del poder. 19 Fi11almente encuentran que. al igual que en el resto del pals, el poder político en Jalapa no se determinaba por la predominancia de una sola élite. 
A pesar de arrastrar con algunos de los defectos del enfoque del poder comunitario, el trabajo de Jalapa representa un avance en relaci con los otros estudios del poder local en México. Una de sus contribuciones sustantivas es la de concebir al poder local como resultado de la ingerencia de muchas fuerzas políticas. algunas de las cuales son de 
]] 
carácter interno a la ciudad. De esa manera llegan a una noci ampliada del concepto communit, power para incluir dentro del mismo cualquier acthidad política qu1: tiene lugar en la comunidad sin importar si su origen e~ local o externo, por lo se acercan un poco al enfoque de teoría de juegos que había sido manejada por Orrin y Padgett antes. 
En un estudio sobre las características de la cultura política de los grupos de poder en dos ciudades mexicanas, Jorge Capriata asume un en"foque de la teoría de las élites. Estudiando los comportamientos de las élites de San Cristobal de las Casas y Tuxtla Gutierrez. ambas del estado de Chiapas. Capriata encuentra diferentes culturas políticas en los dos grupos.20 Mientras la élite de San Cristobal tiende a ser más tradicional, la de Tuxtla presenta caracteristicas de modernidad. El autor afirma que las diferentes actitudes elitarias no pueden ser atribuidas a la manera en co se relacionan a formas determinadas de producci o al contexto ecolico en que están inmersas, porque esos elementos son semejantes en las dos ciudades. Prefiere mejor explicar los diferentes comportamientos como resultado de los mecanismos de relaci que establecen las élites regionales con instancias externas a sus comunidades. De esa manera, la tradicionalidad y la modernidad de uno y otro caso resultaron de la forma en co se articularon a los insumos del poder plico federal, tanto los relacionados con imersi como los estrictamente políticos.21 Sin embargo, al igual que otros trabajos, el de Capriata adolece de no saber incorporar un nhel intermedio de análisis en las relaciones élites locales­poder central. 
Antropología política en Jalisco y J\1orelos. La infJucencia de los aportes de la antropología y la ciencia política norteamericanas lJernron a que en los as setentas, desde el campo antropolico, algunos académicos mexicanos iniciaran la reflexi sobre los problemas locales de] poder. 
12 
Partiendo de un enfoque neoe,olucionista y ecolico de la antropologia política, Gustarn 
Del Castillo analizel relcrn del poder de una élite tradicional por una moderna en el municipio de Arandas en la regi de los Altos de Jalisco.22 La defensa de una sociedad local que había sido derrotada por el poder federal durante la guerra cristera de fines de los as ,eintes. permitique una élite tradicional surgiera, se impusiera sobre la poblaci, la explotara. pero al mismo tiempo conserrara cuotás de autonomía política frente al poder estatal que le darían legitimidad interna. La promoci por parte de estado mexicano de nuerns formas de producci capitalista en la regi llernrían al surgimiento de un nuern grupo de poder en el municipio que le disputará a la oligarquía tradicional el control de la sociedad. 
El estudio de Del Castillo sostiene que el poder politico proYiene de una serie de intercambios de diferentes sectores inscritos dentro de la unidad municipal y fuera de la misma. Esos intercambios son tanto simétricos como asimétricos. Con ese marco conceptual explica co la dominaci tradicional en el municipio alte resultde las redes de relaci que establecila oligarquía a nhel local con personas e instituciones situadas en el plano estatal y nacional.23 Las instancias externas permitieron la permanencia en el poder del grupo dominante tradicional, el control de los escasos recursos econicos y humanos a cambio de que mantuYiera la estabilidad política interna, en tanto el proyecto de modernizaci nacional avanzaba en otras regiones del país. Sin embargo, la alianza entre la élite tradicional y el poder local se rompe en 1976 y la autonom!a local se pierde. Esto daba pie a la aparici del gobernador del estado como un actor que empieza a tener influencia en las decisiones de la ,ida local )' a una mayor presencia de las instancias extracomunitarias del partido oficial en los procesos de selecci de candidatos a la presidencia municipal. 
El enfoque ernlucionista del poder local y sus formas de articulaci hacia el exterior es sostenido con la misma fuerza conceptual en otro estudio sobre el mismo municipio de 
13 
Arandas y el de Lagos de i\1orrno. Jalisco.24 T\Jnrtínrz y Gándara. los autores. describen en dos comunidades el tránsito de la dominaci de una oligarquía tradicional a una moderna como resultado de ingrrrncia~ r,tralocali:s. Estas intenenciones son sobre todo acciones del estado nacional, del gobierno estatal o de las instancias nacionales y locales del PRI. Así. afirman que el cambio en las élites locales significal mismo tiempo que una derrota para los grupos tradicionales y consenadores, un rnés político para los que pugnaban por mantener la autonomía de la jurisdicci municipal. 
A diferencia del estudio de Capriata que se circunscribe a dos élites de distinto comportamiento polltico --tradicional y moderno--cada una asentada en una ciudad diferente, en la que el predominio de una ciudad marca la pérdida de poder de la otra, los trabajos de Del Castillo y Martínez y Gándara ,en el tránsito en una misma poblaci. el releYo elitario en las mismas municipalidades. En el primer caso se trata de dos grupos de poder ubicados en una misma temporalidad, una misma entidad federatha pero en diferentes lugares geográficos. En el segundo, se trata de una ernluci en una mismo tipo de sociedad local del predominio de dos élites distintas. 
Con una perspectiva teica semejante a los trabajos de Jalisco que he descrito en párrafos anteriores, Arias y Bazán estudiaron el poder politico en Tetela del Volcán, municipio del estado de Morelos.25 Las autoras encuentran que en el Tetela se puede hablar de un periodo de "política local" --en el que el esquema del community power sería justificable--y uno que denominan de "política a nhel local" que se diferencia del anterior. En el primer caso, el problema del poder es explicable con las propias fuerzas sociales del municipio, el cual mantiene cierta autonomía con respecto a las instancias foráneas de poder; se trata de un periodo histico que ya transcurri En el segundo caso, del Tetela contemporáneo, los asuntos relacionados con el poder de la comunidad so son entendibles si al análisis se le incorporan actores y grupos colocados fuera del nhel de las relaciones y procesos politicos locales. 
]4 
Anteriormente, cuando la política se determinaba en b comunidadd, nos dicen Arias y Bazán. el asunto del poder re,estía 1111 carácter consensual. Las autoridades legitimaban su poder mediante el cumplimiento de las demandas locales de la poblaci. Al e,olucionar pollticamente, la municipalidad es sometida al coflicto y a la competencia entre dos grupos elitarios. La disputa se encamina al control de los recursos que llegan de fuera de la comunidad --tales como pueden ser presupuestos de iinersi y proyectos de desarrollo-
) a la ocupaci riel papel de intermediaci entre la sociedad local y esas intenenciones de la sociedad extralocal. El poder, desdl· esta perspectha, dependerá de la capacidad que un grupo tenga para articularse y relacionarse con otros niveles y unidades sociales situados fuera de la municipalidad. La legitimidad del grupo dominante ya no depende tanto del éxito en la satisfacci de las demandas de la sociedad local, sino de los buenos resultados obtenidos en su articulaci con el niYel extralocal.26 
En la misma línea ecolica y ernlucionista, incorporando conceptos de la teoría de los sistemas abiertos con estructuras disipathas desarrolladas por Richard N. Adams,27 Roberto Varela recupera buena parte del los postulados de los timos autores que hemos analizado. Como consecuencia de la selecci natural --postura ernlucionista--y de la llamada ley de Lotka que establece que las sociedades que han sido capaces de captar más _energia en su sistema han sobreYhido y lo han hecho a expensas de las que han taptado menos, este autor establece que, a medida que e,olucionan las sociedad, hay una tendencia a la concentraci de controles energéticos en los nheles superiores del sistema; la concentraci significa a su ,ez centralizaci del poder.28 
En el estudio de siete comunidades del estado de Morelos, el autor encuentra un proceso evolucionista que define de la peque política; la pol!tica imposible y la política interferida. En el primer caso se trata de unidades operantes que consenan como comunidades el i;ontrol de sus propios recursos porque éstos no son significathos para unidades superiores como el gobierno estatal o federal; su autonomia es posible porque no 
15 
tienen nada significatho que purcl:i srr objeto de la codicia de los podrrosos. Al lado de 
la autonom!a está una gran actiridad política resultado de que los centros de decisionrs comunitarios. al 110 co11t;1r con rrcursos significathos que hicieran oper:rntrs su toma dr decisiones, tenían que acudir rn cada ocasi al poder asignado que le acordaban sus ciudadanos. La participaci comunitaria era muy importante en ese proceso. 29 
El siguiente nhel secuencial, el de la polític:1 irnrosible. muestra el caso de comunidades en los que casi ha cesado la actiiidad política local: al introducirse formas de poder delegado del gobierno del estado de ~1orelos o del federal, disminuía drásticamente el poder asignado --de la base para arriba--. El poder delegado, sin embargo, era escaso porque no existían suficientes recursos energéticos significathos para estas unidades superiores. Para consenar el orden deseado, bastaba mantener la expectatha de la élite pol1tica local de que la fuente de los fa,ores de la sociedad extralocal no se les retiraria.30 
En el caso de la política interferidii , Varela habla de un tercer ninl en el que hay una reactivaci política en la comunidad, pero reducida a la élite política local, sin darle espacios de participaci a la mayoría de la poblaci. Tal condici es posible al incrementarse los recursos energéticos del sistema tales como poblaci, actividades econicas diversificadas e ingresos municipales. Al mismo tiempo aumenta la intervenci extralocal que busca disponer de los recursos energéticos que le eran significathos. Al controlarse localmente algunos de los recursos, la comunidad gana cierta autonomía. la cual, sin embargo. siempre está bajo la amenaza de las instancias exfralocales. 
En todos los casos estudiados, concluye \'arela, se trata de unidades sistémicas centralizadas, ya sean unidades de mayoría, más simples, como en el primer caso, o unidades corporadas )' más complejas, como en el timo.31 
16 
Las élites hidalgucnses. Desde una perspectira ele análisis más dinámica, que busca sobre todo resaltar la importancia que los poderes locales tienen para reforzar el sistema político global, Frans Schr;yer estudiun municipio de la huasteca hidalguense. Encuentra ahí que el monopolio político del Partido Rernlucionario Institucional no tanto es resultado de su capacidad para recuperar la lealtad del campesinado. como de su habilidad para manipular ). apro,echar los disputas entre facciones opuestas de l:i burguesía rural que buscan el control de los puestos políticos y el papel de interlocutores del propio partido.32 
El trabajo de Schryer utiliza conceptos como los de patronazgo, clientelismo y faccionalismo políticos, que han sido iles en el estudio de sociedades poco desarrolladas y define una situaci estructural en la sociedad que estudia en la que hay grandes limitaciones a la participaci política de las masas campesinas. De esa manera, la política pasa a ser casi una acthidad exclusira del campesinado acomodado, de los peques terratenientes y de los comerciantes, quienes se enfrascan en duras disputas por el control del poder político local.33 Los facciones de la peque burguesía rural de la regi buasteca, desde la época de Cárdenas a la de Lez Mateos, se afiliarán a los distintos grupos ideolicos que operarán nacionalmente. Los agrupamientos locales pasará_n del apoyo Yerba! a la ideología agrarista a su oposici completa. Estas posiciones políticas dependerán de los niveles y formas en que los dirigentes de los grupos locales establezcan sus contactos con miembros de la burocracia oficial y con los caciques e intermediarios políticos regionales. La hegemonía local y regional del partido de la rcYoluci mexicana resultará de su capacidad para controlar y manipular los diversos enfrentamientos faccionales de esa peque y mediana burguesía hidalguense. Esos grupos no representaban ning peligro para el sistema global, sino que eran la base para la reproducci regional del mismo.34 
17 Tratando dC' romper con las barreras ele articulaci analítica que rC'presentan los nheles local, regional y nacional en el estudio ele] poc!C'r político. dC'sde una pC'rSpC'ctha marxista Hogcr I3artra y su equipo de i1nestigadores trataron dC' rC'soher el problema teico epistemolico con el estudio que realizaron en C'l Valle del l\lezquital, también en el estado de Hidalgo. Usando los conceptos de modos de producci capitalista ~-mercantil simple )' el de articulaci de modos de producci , el estuclio de Bartra entiende que el caciquismo es la expresi política de una forma de explotaci econica regional. 35 En su interpretaci el caciquismo y las redes de intermediaci microrregional y estatal que construy·e este sistema de dominio local , forman parte de la mediaci politica necesaria para que opere la articulaci del modo de producci capitalista con el mercantil simple, característico éste ultimo de la organizaci y la economía campesina. l\Iediante esta situaci se permite la existencia de una forma de acumulaci primitha permanente de capital.36 Sin embargo, de nueYa cuenta, pese a los importantes aportes de este estudio, los nheles más farnrecidos del enfoque siguen siendo el de la sociedad local con la nacional, a la que se le asigna un elemento dominante como espacio predominante de la formaci econico-social capitalista como totalidad. Se olvidan otra ,ez las 
mediaciones intermedias entre la comunidad y el estado o la economía nacional. 
La entidad federatha. Una excepci a la regla la constituye el trabajo de Lawrence S. Graham sobre Michoacán.37 Este libro parte de la presunci de que la comunidad local no podría ser consid~rada significathamente como un subsistema para el análisis· del poder. La certidumbre se la dio a Graham un trabajo pre,io efectuado en Celaya Guanajuato. Por eso decide estudiar una entidad federatiYa como una unidad de análisis subnacional más ,·iable. Su experiencia anterior le sela que el estudio del poder en una comunidad no debería girar en torno al grado de autonomia o iniciatirn local, sino que debería mejor buscar cuáles eran las formas de comunicaci y las redes de relaci que integran Jo local con los procesos estatales y nacionales. En el caso de Celaya, Graham encontr
18 
que esas lineas de relaci se extendían hacia G11:rnaj11ato, capital del estado del mismo nombre, y hacia el centro del país a tra,cs de la representaci política en el Congreso de la Uni.38 Sin embargo. ad,ierte que no había considerado la posibilidad de que las redes que iban de Celaya a Guanajuato. sede del poder gubernamental en la entidad. eran el principal conducto comunicatirn entre la naci y la comunidad. Por eso es que decidique el mejor nhel de análisis debería ser uno que se ubicara a nhel de la entidad federatirn. desechando el nh·el de la localidad. 
En su segundo estudio Graham estudia la ciudad de J\1orelia, como sede del poder político en Michoacán, tratando de entender las funciones administratirns )' políticas de la burocracia gubernamental de esa entidad federatha. Quiere conocer en qué medida el gobierno del estado sine como intermediario entre las demandas )' las necesidades de las comunidades )' el gobierno nacional. De esa manera llega a la conclusi de que los gobiernos estatales no funcionan como instancias de una federaci tal y como la estipula la teoría. Seg su punto de ,ista, los poderes delimitiados al interior de la entidad federatha funcionan más bien como un sistema prefectual no integrado.39 Este concepto lo toma Graham del sistema de prefecturas italianas tal y como lo estudiRober Fried.40 Se trata de un sistema que opera regionalmente bajo las siguientes condiciones.~ a).-en sociedades con alto grado de centralizaci política unida a una gran resistencia a las presiones que buscan autonomía local: b).-la concentraci de esas resistencias a la autonomia local dentro de la estructura burocrática del estado; c).-el desarrollo de un cargo plico: el prefecto, designarlo por el centro nacional cuyo roH es más político que administratirn; y d).-una gran independencia administrativa del prefecto respecto de las dependencias del gobierno central en su jurisdicci. De esa manera, el prefecto asume un papel de supenisor de los gobiernos a nhel local, a los que se concibe como ejercitadores y depositarios simbicos del poder central sobre los grupos e instituciones municipales. 
19 
Sin embargo, en el caso de los gobernadores mexicanos, seg Graham se trataría de 
prefectos electos. Los gobiernos municipales serían apéndices de los designios de los estatales. más que subsistemas políticos automos. El sistema prcfectual no integrado posibilitaría la cohesi del sistenia político nacional al operar en un contexto en donde fuera de la burocracia estatal no existen otras instituciones integrathas nacionales.41 La presencia de este sistema es posible al operar sobre la base de sociedades con culturas políticas mu~· fragmentadas, lo cual exige de la imposici de fuertes controles para prevalecer sobre ideologías y grupos disidentes. Su tipo de sociedad nacional es aquel en el que los recursos financieros disponibles no son suficientes para impulsar el desarrollo y esto se hace más difícil a en el caso de las localidades, por lo gue existen grandes constrastes entre los nheles de desarrollo de una regi a otra del país. 
El sistema político mexicano es ,·isto por Lawrence S. Graham como uno en el que el partido dominante y las burocracias federal y estatales son dos instancias de organizaci traslapadas. Aunque la funci del partido es la del custodio de la tradici de la revoluci mexicana, como medio de penetraci del gobierno en áreas urbanas y rurales, pero también es una estructura burocrática que contribuye a mantener, junto con los gobiernos estatales, el control centralizado sobre la naci. La existencia de muchos grupos luego de la re,·oluci no lleva un proceso plural en la toma de decisiones. Por otra parte, la autonomía municipal está muy limitada sobre todo por ser infuncional para un sistema en donde las tradiciones y valores prevalecientes refuerzan el papel predomiante otorgado a las organizaciones gubernamentales jerarquic.as gue fueron creadas para maximizar la coordinaci central de la política plica. En este sentido el nhel de la entidad federativa es el intermedio entre las comunidades y la naci, y ésta suprime la autonomía de aquellas para consolidar un dominio centralizador. 
20 
b).-Las carencias. 
Hemos visto la importancia que tienen-para el análisis del estado mexicano los estudios que analizan el poder político circunscrito a realidades locales como puede ser una peque comunidad. una ciudad un municipio, una micro-regi, o como en el caso de Graham, una entidad federatha. Sin embargo, en los casos descritos se descuidan uno o varios de los elementos de la realidad del poder que impiden una reconstrucci más acabada de la misma. En algunos casos se prhilegia sobremanera lo que acontece a nhel local y se dejan de percibir las iluencias y articulaciones dinámicas que hay de Jo local a los otros niveles, las influecias mutuas. etcétera. En otros casos, aunque se recupere el nh·el nacional, se desecha la carga de conocimientos que puede tener el incorporar los procesos que transcurren al interior del nhel de la entidad federativa. Otras ocasiones los actores sociales colecthos son supeditados a decisiones rnluntaristas de la élites del poder y las masas campesinas y populares no aparecen o tienen un papel de simples receptores de decisiones tomadas por la oligarqula. En algunos de los análisis mencionados anteriormente, aunque lo local tiene un papel explicatho, se supedita a las decisiones provenientes de flujos externos y por eso lo local emerge como mero receptáculo de líneas de poder originadas en otra parte. Cuando el nin] de la entidad federativa ha aparecido en el análisis lo ha sido como parte de un sistema administrativo estatal, como un nhel de gobierno, y no como un nivel de la realidad, rica y multideterminada, en la que toman parte protagica dhersos actores indhiduales y colectivos. 
La mayor parte de la bibliografía que hemos dh;~.utido nrsa sobre estudios del poder politico desde perpecthas geográficas particulares, ajenas a la nacional. Su aporte ha sido muy relevante porgue han puesto la atenci anheles de análisis descuidados durante mucho tiempo por la ciencia social nacional; o que al menos no fueron considerados por la comunidad científica como rele,·antes para la comprensi de la sociedad global. Sin embargo, la mayoría de estos trabajos han prhilegiado o bien una visi aislada del poder local en la ciudad, el municipio o una comunidad menor, o cuando han incorporado otros 
21 
ninles de intenrnci política so lo han hecho desde la persprctirn del impacto del 
nhel estatal y nacional sobre el local. No ha habido reflexiones de retorno para ,er ro Jo local tiene que ,er o no con la construcci y constituci del poder politiro estata.J o nacional. En todos los casos. la entidad fedcratirn, parte territorial fundamental de la constituci formal del poder en l\1éxico, ha sido harto descuidada. Cuando ha sido incluida, los analistas la han limitado a un punto de ,ista geográfico de referencia )' no como el ámbito de existencia de 1111 aparato de estado con autonomía, atrubuciones, formas de identidad y autoridad propias )' diferentes a las nacionales o locales. Nuernmente, el peso creciente que se ha otorgado a las interpretaciones centralizadoras del poder político que le asignan al poder y nh·el federal cualidades casi omnimodas ha surtido su efecto sobre los analistas. Por eso tenemos tan pocos estudios sobre co se constituye el poder político desde el nhel de análisis del estado federado. 
3.-Una Yisi del estado mexicano. 
MoYimientos sociales en los ochenta. A lo largo de la década pasada se expresaron en dhersas regiones del país fuertes moYimientos sociales y politicos encaminados al control de los ayuntamientos e incluso de los gobiernos estatales. Tales moYilizaciones fueron encabezadas por partidos de oposici aliados a organizaciones y mo,imientos sociales de carácter local. 
A partir de tales acontecimientos la miopía de la sociología nacional por la dimensi local y micro-regional de análisis se recompuso. Lo que acontecía en los mecanismos de poder en realidades menores a la nacional en los estados de la federaci, en los municipios y a en comunidades peques y ejidos, aparecían ahora como aspectos de primordial interés al analista social; como objetos de reflexi sociolica que podían 
22 
permitir nucrns luces en la explicaci tic la permanencia o la posible transformaci del sistema político mexicano. 
Los procesos electorales de 1988 tomarían, sin embargo, toda,ía despreYenidos a los estudiosos. Las precauciones analíticas fueron tomándose de tal forma que lo que acontecería en la designaci de autoridades municipales y estatales --por ejemplo en Baja California. Chihuahua, l\lichoacán y Guerrero--ya encontraría marcos de interpretaci sociolica. Así sucedería el aíio pasado con la recuperaci electoral del PRI en las elecciones federales y los inusitados casos de las renuncias de dos gobernadores electos: Ram Aguirre en Guanajuato, Fausto Zapata en San Luis Potosí, y uno en funciones, Sahador Neme, en Tabasco. 
La explicaci regional de la politica empeza crecer en el ánimo de la comunidad de la ciencia social nacional. La idea de encontrar en ese nhel de realidad elementos explicathos para el nivel macro empeza cobrar sentido, y los que habíamos sostenido esto desde antes dejamos de ser considerados regionalistas xenoficos de lo que Yenía del centro del país. Parte de esos esfuerzos se concretaron en seminarios multidisciplinarios que trataron de abordar el problema de los ni\'eles de análisis en el estudio del estado mexicano. Se dieron así intercambios intelectuales de ramas que tradicionalmente poca comunicaci hablan mantenido como es el caso de la sociología, la antropología, la ciencia política, la historia e incluso la psicología. Clásicos resultados de esos intercambios de la comunidad intelectual ·son... los textos coordinados por Jorge Alonso, El estado mexicano;42 Jorge Padua n. y Alau Vanneph, Poder local. poder regional: 43 l\1anuel Villa, Poder y dominaci: perspecthas antropolicas;44 y Eric Van Young, Mexican regions: comparathe historv and dnelopment.45 
23 
1:n enfoque alterno. Parto de 13 afirmaci de que el estado me:dcano , sin dejar de constituir el conjunto de prácticas sociales e instituciones encami11ad:is a 111::sntener y reproducir, mediante la aceptaci y el consenso, y con la amenaza del uso de la fuerza, un orden social cimentado en las diferencias de clase y la acumulaci de capital, es también centro de disputa política de los grupos y cl:ises e:\iste11tes en el país y permeable a tales conflictos. Aunque imagen de las clases econicamente dominantes, las clases mayoritarias también están representadas en la estructura estatal. 
No podemos hablar del gobierno, como rama ejecutiva del estado mexicano, como un ente ,oluntarista en estricto sentido, que responda herméticamente y unitariamente a las demandas de una clase burguesa nacional o a las de una fracci de la misma, como tampoco es una estructura predeterminada simplemente para mantener la forma capitalista de generaci de la riqueza, o encaminada a defender so los intereses de los grupos may•oritarios del país. 
El estado, como conjunto de aparatos y relaciones sociales, es un producto histico de las contradicciones sociales, de la alianzas y de las rupturas políticas. Aunque las características del moderno estado mexicano habrá que encontrarlas en el desarrollo de las correlaciones de fuerzas y la creaci de instituciones y formas de control político que tuYieron lugar como resultado de la fase armada de la rernluci de principios de siglo que destruyal régirn'en·J)orfirista, una parte de sus componentes explicatirns tienen que encontrarse en el proceso de construcci de un poder y de una identidad nacionales iniciado a partir del rompimiento con la situaci colonial. 
La declaraci de independencia de septiembre de 1821 . no marca la aparici de la naci y el estado mexicanos, sino el comienzo de un largo camino que recorrerán las 
24 
élites )' los grupos sociales herederos del pasado colonial para la construcci de aquéllos. 
Las contradicciones sociales son entonces una de las características de la construcci misma del estado en l\léxico, de sus politicas, de sus acciones, de su historia. Tales contradicciones. han tenido diferentes expresiones temporales y espaciales lo que ha hecho que la polltica estatal y algunas de las prácticas y aparatos del mismo estado se modifiquen de acuerdo a esos factores. Estas transformaciones han ocurrido sin que deje de ser en tima instancia el garante de la reproducci general del sistema social: pero entre esa tima instancia y la ,·ida cotidiana de la política hay mucho que decir, escribir y conocer. 
Aunque las ramas centrales del estado mexicano son mu)' fuertes tanto en el manejo de los recursos plicos como en el control del proceso de toma de deciciones, el poder regional en el México actual es una realidad que no niega esa fortaleza estatal. De alguna manera la constituci regional del poder polltico es una de las garantías mismas para la reproducci del sistema estatal global. 
Si ubicamos nuestro análisis desde una perspecth·a )'a no nacional, sino una que llamaremos regional podremos encontrar lineas de articulaci poJ1tica y formaci del poder en un doble sentido. Hacia los elementos más agregados de Ja totalidad social nacional --hacia arriba--y en direcci a los elementos más desagregados: las comunidades, la~ regiones, los municipios, los indhiduos concretos.46 
El sistema poJitico mexicano aunque puede ser definido como un conjunto de instituciones y aparatos de control político que permiten la reproducci social d~I México contemporáneo, es también un conjunto de prácticas sociales y de alianzas nacionales, regionales y municipales que se 'rnn modiflcando a tra,·és del tiempo y que tienen que estarse construyendo permanentemente. Aunque el partido del gobierno es un aparato, el 
25 
control) el consenso qur rjcrcc como partido domin:rntr no rstán dados de una Hz y para sirmpre. L:1 e.~prcificidad dr la política 111r,ic:1na l'S que una de sus tareas es la construcci prrmanentl' de ali:1nz:1s. Sobrr todo l'JJ las Hgionrs l'n donde el Estado es algo hetereo. donde no l'xiste una ,isi clara y compartida dl' la nacionalidad ni de la identidad nacional ni una idl'ología oficial. En esos lugares, a falta de instituciones formales. e:dsten otras rl'sultado de las prácticas consuetudinarias y la sociedad tiende a expresarse. más que a tra,é's de los canalrs tradicionales de una sociedad occidental. por medio de mo,imientos sociales. 
¿Co es posible que el estado mexicano se mantenga como la instancia legítima encargada de sostener y reproducir el orden de cosas existente en una unidad nacional plural y dhersa, en la que una parte de su sociedad tiende a expresarse a tra,és de aparatos e instituciones formales como los partidos )' otra mediante mo,imientos sociales que contienen dentro la Yiolencia como signo de rebeli frente a la amenaza de su destrucci o de ser afectados? 
Esta pregunta so puede responderse agregando a las explicaciones generales de la reproducci del poder político nacional una serie de reflexiones construidas a partir de análisis concretos que nos digan co opera la red de articulaciones del estado y la sociedad local en las regiones mexicanas. co se construye desde ellas el poder político nacional. co se reproduce tal poder en las mismas, co logra su sistema político conirola-r mediar o destruir la constante expresi de las contradicciones y conflictos a tra,és de mo,imientos sociales. 
La comprensi del proceso mediante el cuál opera la dominaci política cuando pasamos de un nhel nacional a uno menos agregado como el de un municipio o una entidad federatha, y con él la dilucidaci de co se da la reproducci de las formas de explotaci y acumulaci econica regional, no es posible de lograrlas con la simple 
26 
recurrrncia al estudio o ubicaci de estructuras de clases sociales drtrrminadas. El 
análisis de clase. estructural, tirne que operar con la intermediaci del nhel regional. La incapacidad a la conformaci de mrrnnismos de rrpresl'ntaci r identidad nacional a partir de las clases sociales, e incluso a la formaci de las mismas como instancias de lucha política de manrra abirrta en todo el país, hacen que otros elementos entren en juego en las definiciones del podrr a nheles menos agregados de la realidad. 
Ante la incapacidad de las organizaciones y partidos para representar a las clases nacionales. el conflicto social )' la lucha por el poder político en la naci se ha reproducido histicamente más bien en términos de identidades regionales. Los sistemas de dominio regional, entonces, son un mecanismo de articulaci y reproducci de la dominaci y la legitimidad política mu)' importante, por ser la forma en que en un nhel desagregado de la realidad nacional toma cuerpo la explotaci econica y la dominaci política, construida sobre ciertas bases de explotaci econica que sin embargo, no son suficientes para explicar aquélla. Tales sistemas tienen a cargo la reproducci del orden social regionalmente. 
La regi, frente al estado nacional, es presidida por el llamado sistema regional de dominio que puede tener e] mismo, diferente o un esquema ideolico permeado en relaci a] sistema de dominio nacional. En algunas ocasiones, Jo regional, sin aparecer en la conciencia de los actores ha sido un elemento de unidad e identidad que ha permitido a ]as élites ]ocales encabezar la sociedad frente a] poder nacional. Esto explica porqué estos movimientos han sido pluriclasistas y se han integrado por empresarios, campesinos, trabajadores, estudiantes )' sobre todo un gran contingente de mujeres. 
27 
4.-ti caso oa:-,,:aquriilandia. 
El sistrma rrgional de dominio. Es así como justifico mi tema ele investigaci. Esta tesis se refiere a una zona y a una sociedad particulares del país: al ~spacio gt!ográfico y politico )' al grupo humano que habita en él y que se conoce como estado de Oaxaca. No se trata de un estudio exhaustho sobre la sociedad oaxaque, que de SU)O es plural y dhersa. Se refiere, principalmente, al conocimiento de una parte de lo que llamo su sistema regional de dominio. 
Vista desde una perspectha geográfica una entidad federatirn es so una instancia de divisi territorial. Desde una consideraci de la ciencia politica, la entidad es un espacio de gobierno. compenente del estado nacional, con facultades, atribuciones y competencias para ejercer el poder plico dentro del ámbito de su territorio. Jurídicamente, los estados son elementos de un orden integral llamado federaci mexicana que se materializa en la constituci política. Sin embargo, desde una perspectha sociolica, que es la que aqui asumimos, además de los elementos anteriores, la entidad federatha resulta, ante todo, de un proceso histico de integraci de valores particulares, cultura, economía y formas de relaci social y política. 
No entendemos por sistema regional de dominio a la administraci de un gobierno del estado, porque nos quedaríamos en un análisis puramente formal de uno de los aparatos de la dominaci política. Sin embargo, es al interior de una administraci gubernamental, de su personal político~ de sus decisiones, de sus articulaciones con las otras ramas ejecutha y judicial del poder formal, de su particular relaci con los partidos políticos y las fuerzas sociales aliados a ellos o independientes de los mismos, en donde se expresan relaciones de fuerza )' poder que proYienen de fuera de la estricta acthidad politica --la economía, el prestigio y la influencia social, entre otras--. Es al interior de la maquinaria gubernamental, poque constituye el cuerpo formal de la 
28 
administraci del poder en una socil'dad region¡¡J, rn donde se manifiesta también, con 
presencias o ausencias. la correlaci de fuerzas e incluso la estructura )' el poder de las dístínt:is clases y grupos sociales regionales. 
A pesar de la creciente importancia y fuerza de aparatos y prácticas de dominaci cimentadas en la organizaci del estado-naci liberal y luego del pos-re,olucionario. la regionalidad, entendida como la capacidad de una sociedad asentada en una en·tidad federatha para asumir formas de organizaci política, de expresi cultural, de acumulaci econica y de indentidad propias, continuará siendo un atributo de algunas de las subsociedades existentes al interior del país. 
Más allá del formalismo constitucional, el estado de Oaxaca, como otras entidades del país, debe ser considerado como una regi política con particularidades que han dado existencia histica a un sistema regional de dominio. 
Por eso, este trabajo aborda como parte de su unherso de estudio al gobierno del estado de Oaxaca, Al estar limitada la capacidad de acci de ese gobierno al territorio que conforma el estado del mismo nombre, el estudio tiene una cobertura geográfica a nivel de la entidad federatha, pero so también como límite espacial en que se manifiesta el sistema de dominio regional en el estado. Esto no implica que en Oaxaca existan relaciones de poder y fuerza entre alguna de sus regiones y las correspondientes a otros estados de la replica como pueden ser los ncinos de Guerrero, Chiapas, Puebla o Veracruz. Pero como nos interesan sobre todo las que existen en relaci a la reproducci del sistema de dominaci regional, le damos releYancia a las relacionadas con las instancias del gobierno y del congre_so locales.· 
Sin embargo, el análisis de un sistema de dominio regional no es algo tan simple que brote con solo alzar la ,·ista sobre una entidad federatha. En primer lugar, no podemos contar 
29 
a tra,és de informaci censal o estadísticn a los detentadores de la riqueza ·y las fuentes 
de acumulaci econica en el estado como agentes dinámicos de la arena política. Esto timo lo tenemos que descubrir de alguna manera )a que no siempre los agentes econicos abandonan los negocios para irrumpir abiertamente en la política formál. Igual acontece con los grupos o personas con influencia y prestigio social, o con poder politico abierto. La economía no siempre está ligada directamente a la política y ,·icenrsa. Supone mediaciones, empotramientos, que tenemos que descubrir. 
En segundo lugar, no es tan fácil aprehender en un análisis del poder lo que corresponde a la dimensi que he llamado regional y lo que pro,·iene de la bita más general, o nacional, de la sociedad. 
El conocimiento del sistema regional de dominio oaxaque no puede darse so por las enumeraci y ubicaci de los grupos econicos, como tampoc.o por una descripci de lo que se conoce como sistema político formal: gobierno y cámara de representantes, administraci municipal, partidos y elecciones. Necesitamos encontrar una forma de análisis que nos permita asir a todos los actores sociales que intervienen en la definici de quién tiene la direcci política de la sociedad regional, entendiendo por esto no so la actividad formal de gobierno y la representaci formal, sino aquellos aparatos y prácticas sociales, que sin ser directamente pollticos, tienen que Yer con la reproducci del poder regional. 
Producci y reproducci social del poder. La reconstrucci de las redes que hacen posible la existencia en Oaxaca de un sistema regional de dominio especifico puede hacerse mediante dos procedimientos al menos. A través de deYelar en un análisis de coyuntura política la expresi de los actores y fuerzas que intenienen en la misma para asir los elementos más permanentes de la realidad regional que expliquen la especificidad de las relaciones políticas en la entidad. Pero 
30 
también podemos recurrir a una mirada dr larga duraci para percibir co se ,a 
constituyendo la regi misma como un campo político de fuerzas determinado por las relaciones hacia el exterior y por las articulaciones y respuestas internas a la sociedad regional, sus clases y agrupamientos sociales y a los mo,imientos sociales que emergen de ella. 
En la presente tesis pretendo hacer un análisis histico de los factores que han hecho posible la existencia de un sistema regional de dominio específico en el estado de Oaxaca que aunque transformado en el tiempo, consena algunas de las características que poseía en su origen. 
La práctica de los sujetos sociales, en este caso la encaminada a mantener, compartir o acceder al poder político, opera sobre ciertas estructuras sociales preexistentes; no se da en el rncio. Los hombres hacen su propia historia, pero no la hacen siempre bajo condiciones impuestas por ellos mismos, sino que les preceden. La acci social de indhiduos y grupos se ejerce sobre sociedades )'ª constituidas, con sus rnlores, normas, dominaciones y formas de explotaci. Al actuar, los hombres buscan, conclente o inconscientemente, modificar esas mismas condiciones aunque no siempre su acci social llegue a los fines definidos inicialmente. Sin embargo, estas condiciones prern1ecientes, aunque en parte se consenan en la nuern configuraci social, también son modificadas en el transcurso de la misma práctica de los actores sociales. Las estructuras también son reestructuradas.47 O para decirlo de otra manera, las estructuras están en el proceso mismo de reproducci social modificándose como resultado de los conflictos sociales, de las prácticas sociales, de las luchas y los moYimientos sociales que acontecen en cualquier formaci social. Así es como acontece también con Ja constituci. y desarrollo del estado mexicano y de los sistemas regionales de dominio existentes en el interior del país. 
31 
5.-El dominio oaxaque. 
l'ara-rC'crear est.-1 dinámica me intrrC'san por l'llo analizar desde una perspecth a histin las relaciones del sistema regional de dominio con tres intancias de poder y de organizaci d~ la sociedad. 
l.-En primer lugar, busco comprender la dinámica de las relaciones centro-regi entendiendo por éstas las particularidades que asumen las relaciones federaci-estado en el proceso de formaci del estado nacional oligárquico primero, durante el apogéo de éste a fines del siglo pasado y luego durante la etapa del estado pos-revolucionario. En el caso de Oaxaca pretendemos comprender co se dio el proceso de constituci del estado como entidad federath·a particular )' cual fue el papel desempedo en el mismo por los grupos sociales ~· las élites regionales; co se relacionaron éstos con los grupos sociales y las élites nacionales; y cuál fue el peso de la regi en los procesos de constituci del estado y la naci mexicanos y su desarrollo posterior. 
2.-En segundo lugar, dada esa primera forma de articulaci politica, me interesa descubrir co se establecen las relaciones de poder del nhel regional hacia los grupos sociales subalternos, pero principalmente hacia las comunidades y pueblos oaxaques y los mo,imientos sociales locales, lo cual nos ayudará a comprender las caracterlsticas histicas de la dominaci política y de la explotaci econica. 
Las clases sociales so son comprensibles en su situaci de contradicci entre ellas. Surgen como resultado de un campo de lucha econico, que tiene sus expresiones políticas. A ,eces los agrupamientos sociales llegan a constituirse pollticamente como verdaderas clases creando sus organizaciones de representaci; en otras, como en el caso de Oaxaca, las relaciones de explotaci y poder se expresan sobre todo en las cambiantes contradicciones existentes entre los sistemas de dominio regional y los mo,irnientos sociales 
32 
que surgen del seno dl' los grupos explo1aclos, principalmente del campesinado comunero 
)' ejidatario. 
El predominio de formas capitalistas o no capitalistas de producci en una regi, por ejemplo. no resulta simplemente del desencato que el capital, como si fuera una persona pensante --como ha Yeces ha sido Yisto por ciertas corrientes de pensamiento--, para apropiarse de la misma. Por el contrario, las formas producth·as tienen tras de si el sello de la arena de la disputa por el poder )' por el control del territorio y la sociedad entre grupos contradictorios. No hay pues clases o agrupamientos pashos, sino que la constituci de los mismos resulta de largos procesos de lucha con los contrarios. 
3.-Finalmente, así como para el estado nacional el nhel de gobierno y representaci que existe en la entidad federatha es fundamental para la reproducci territorial del sistema politico, a nhel de un estado federado concreto, eJ municipio no so es la base para la organizaci territorial del mismo, sino un aparato de dominaci política fundamental. Por eso también será tema de nuestra reflexi. 
Si en el caso de México esto timo es cierto, lo es a más en el de Oaxaca. El municipio ha sido es el principal aparato de poder regional en el sistema polltico oaxaque y la principal forma en co se manifiesta la identidad, la cohesi social en la regi. En la entidad se concentran 570 de los 2 mil 378 ayuntamientos del pais.48 Su estructura y organizaci histicas rnn a condicionar el desarrollo del propio sistema politico local; lo que ocurre al interior de esta instituci se Ya expresar en toda la sociedad regional a lo largo de toda la historia política del estado. 
De manera general entonces, podemos resumi.r nuestros objethos en los siguientes puntos: las relaciones entre el poder nacional o federal y el sistema regional de dominio; las relaciones del sistema regional de dominio hacia la sociedad regional, grupos dominantes 
33 
y campesinado indígena; y la expresi de los pueblos a tr:nés de mecanismos de lealtad y alianza con el sistema político. de confrontaci al mismo por medio de mo,imientos sociales. ) como e:-:presi de las formas de noder local , de narticinaci electoral. 
6.-Partes de una exposici. 
En la primera parte del trabajo analizo las características de la sociedad oaxaque durante el periodo colonial, cuyas formas de organizaci política y explotaci econica contribuirán a sentar las bases para la creaci de una sociedad regional delimitada por la entidad federatirn y de formas particulares de relaci política. 
:En la segunda parte, el primer capítulo discute la relaciones entre la instancias del poder central y regional en México, que dieron origen a la aparici de los estados federados. Un segundo capitulo aborda las relaciones y procesos políticos ocurridos entre las élites oaxaques, el poder central, las comunidades indígenas y los moYimientos sociales campesinos, hasta la revoluci de Ayutla de 18~4. :El siguiente momento de este apartado aborda tales relaciones para el periodo que va de la rernluci de Ayutla al triunfo de Porfirio Díaz con la revuelta de Tuxtepec; en este trecho la presencia de las élites políticas oaxaques pasará de la regi a la naci entera, formando parte del nucleo dirigente del mo,imiento de reforma y de combate a la intenenci francesa. Un timo capitulo contribuye a entender la reproducci de las comunidades indígenas, la posesi indígena., de la tierra, el crecimiento de sus formas locales de autoridad: el municipio y el ayuntamiento; su expresi en mo,·imientos sociales ante la amenaza de desaparecer como comunidades, en un país en el que la principal tarea era la desamortizaci de los bienes de las corporaciones civiles y religiosas, la uniformidad de todos los indhiduos frente a la ley )' el establecimiento de una sociedad pretendidamente liberal. 
34 
Lll rl tercrr apartado sriialamos trrs c:ipítulos. En rl inicial rstudiamos algunas características del sistema rrgional de dominio durantr el porfiriato. Pasamos a un capítulo intermedio en el qur ,rmos rl procrso ck tran~ici política del porfiriato a la rr,oluci exponiendo co aunque desclr los primeros meses de J9] J hubo alzamientos y lernntamientos en la entidad, el sistema rrgional de dominio herrdado drl porfiriato continuará hasta los aiios ,eintrs. será luego dominado por los grupos centralistas para rccuperarsr posteriormente en los os cuarentas. El capítulo final de rstc apartado analiza las relaciones de los pueblos, la tirrra, el poder político y el sistema regional 
de dominio en el periodo posrre,olucionario. 
Dedico dos capitulos de una cuarta parte para exponer la aparici en el estado de nuerns actores políticos. Frente a las fuerzas detentadoras de la identidad regional y la direcci del sistema regional de dominio, que han pasado del liberalismo al consenadurismo, en los as setentas aparecen mo,imientos sociales de inclinaci izquierdista que-contribuyen a que la actual conformaci política del estado tenga algunas modificaciones. Al mismo tiempo que algunos mo,imientos sociales devienen mo,ilizaciones políticas que se articulan a fuerzas partidarias nacionales, la tradicional estructura de autoridad local se reproduce, manteniendo un sistema político regional en el que coexisten la modernizaci a través de la lucha de partidos con los procedimientos tradicionales de designaci de autoridades municipales. Características de pluralidad política formal e informal modernas se instauran en la sociedad más dhersa de la replica mexicana. Parte de esa posibilidad ~e tránsito resulta del pape} p;:,p_tagico desarrollado por In Coalici Obrero Cnmprsino Estudiantil del Istmo aliada al PCM a comienzos de los ochentas cuando confrontaron toda la estructura del sistema regional de dominio en Oaxaca. Aunque derrotado el mo,imiento social y electoral, su coyuntura abriría los espacios de una mayor tolerancia política que hoy se Yhe en el estado. 
35 
i\,7APA .DE LA REPUBLICA MEXICANA 
u h r J\ 
101°00· 9<"oo' ,o..oo' 
l"'OO' 
E.E.U.U. + 
UI3ICACION DEL ESTADO DE 0 /1.XACA 
111 .""'n' 
ec,oo' 
·t 
GOLFO DE MEXICO 
r,..-y,· 
•>
.. 
l• 
., ~ > 
.... ,,,,. 
C' 
ESCALA 1:12 000 000 o .. 
O go l)G ,,o 140 '°º 600 ........... 900 
finalml·nte mencionamos algunas conclusiones sobre las particularidades del sistema 
regional de dominio como categoría de análisis en 1.'l estudio del estado mexicano y sus rrlaciones con d intrumrntal conceptual dr los 1110,imil'ntos sociales. Buscamos percibir las particularidades del dominio y de los mo, imientos sociaks oaxaques como elementos explicathos de la actual realidad social en ese estado. 
7.-Oaxaca, entremés para comenzar el texto. 
Hoy día Oaxaca es uno de los treintaiun estados en los que se constituye la replica mexicana.49 Se localiza en la parte meridional del pa!s y limita al Norte con los estados de Puebla y Veracruz; al Este con Chiapas; al Oeste con Guerrero y al Sur con el Oceano Pacífico. Con una superficie de 95 mil 364 kiletros cuadrados,50 ocupa el quinto lugar nacional en cuanto a extensi territorial, después de Chihuahua, Sonora, Coahuila )' Durango. 
El territorio oaxaque es cruzado longitudinalmente por las cadenas montasas de las sierras Madre del Sur y Madre Oriental, que se extienden por rnrios estados, y por las formaciones localmente conocidas como Nudo Mixteco, Cempoaltepetl y Sierra AtraYesada. Tiene la orografía más accidentada de todo t-.1éxico, además de ser la principal demandante de comunicaciones terrestres. 
Estas características. combinadas con otras variables histicas, sociolicas y culturales, ayudan a comprender la dispersi )' puherizaci de los asentamientos humanos. Para marzo de 1990 la poblaci del estado de Oaxaca se estimaba en 3 millones 21 mil habitantes dispersos en más de siete mil localidades. La ciudad más importante es Oaxaca, la capital regional, a la que le siguen Tuxtepec, Salina Cruz, Juchitán, Loma Bonita, Pinotepa, Huajuapan, lxtepec, l\latías Romero y Tfaxiaco. Hay otras 26 peques ciudades 
36 
de !:> mil a menos de 20 mil habi1antrs. 51 A diferencia del promedio nacional que Jlern a hablar de un país con el 60 por ciento de su poblaci ,hiendo en centros urbanos. el 68 por ciento de los oaxaquei1os rac!ie;1 en asentamientos rurales. 52 En el rstado existen centros poblacionales con una estructura urbana, disponibilidad de senicios de bienestar como escuelas. agua potable. alcantarillado. centros de salud, comunicaciones carreteras, etcétera, y asentamientos. muchos dr ellos constituidos por peques caseríos habitados por una docena de familias sin camino. rnergia eléctrica para alumbrarse, escuelas ni mucho menos senicios de agua potablr y salud. 
El estado de Oaxaca es uno de los que mayores obstáculos para su desarrollo social y econico presenta comparado con el resto de las entidades federativas. Tiene los indices más altos de desnutrici infantil, grandes carencias en materia de servicios de bienestar como los relacionados con clínicas, espacios educatirns, sistemas de agua potable, caminos y electrificaci. La esperanza de ,ida estimada en 60 as está siete as abajo de la estimaci nacional. 
Al lado de esta pobreza, existen importantes recursos minerales, forestales, marítimos y agrlcolas que no han podido ser aprorechados en beneficio de las mayorias de la entidad. 
Además, constrastando con este atraso econico )' de bienestar social, Oaxaca es el estado más rico en cuanto a producci y reproducci cultural y el más intenso en cuanto a ,ida social se refiere. Es además la entidad que dispone de la mayor concentraci de tierras comunales y ele municipios en todo el pais. 
En esta rica Yida municipal se reproducen los grupos étnicos: Zapoteco, J\1ixteco, :Mazateco, Mixe, Chinanteco, Chatino, Chontal, Cuicateco, Huave, Zoque, Triqui, Nahua, Chocho, Amuzgo, Ixcateco y Tacuate, además de un grupo de pueblos negros en la regi costera. El estado contiene así --además del grupo mestizo y negro--16 de las 56 etnias 
37 
con pasado precolombino (]lle hay rn \Jl,:-.:ico. cad::i 1111a con su propin kngua y, en algunos 
casos. como el drl zapatee.o. con diferenci::is dialectales notables (]ue dificultan la comprensi del mbmo de 1111 pobl:1do a otro. AtcndiendCJ so al criterio de clnsificaci linguística se consideraba (]Ue en 1985 m:ís de la mitad de los oaxaques era indígena.53 
La historia de co estn dirersidad y pluralidad ha llegado a ser posible tiene mucho CJUC ,er con la historia de la construcci de un poder político regional y de sus relaciones con las comunidades, los morimientos soci::iles locales y las fuerzas del poder central. De ello nos ocuparemos en seguida. 
38 
i\ O TA S. 
] .Dentro de los )a clásicos estudios soure el estado mexicano podemos considerar los siguientes de académicos extranjeros: Frank Brandenburg. The nrnking of modern l\1exico, Englewood, N.J., Prentice Hall,, ] 964: L. Yincent Padgett, The mexican political system, Boston, Houghton l\1ifflin Co., 1966; ·Howard F. Cline, l\1exico. rernlutíon to e,olution. 1940-1960, Londres, Oxford Unhersity Press, 1962; Robert E. Scott, Mexíc:rn go,ernment in transition, Urbana, Uninrsity of lllinois Press, 1964; Robert D. Hansen, Ln política del rlesarrollo mexicano, México, Siglo XXI ed., 1981; Frank Tannenbaun, t,.1exico; the strnggle for peace and bread, New YorJ;. Alfred A. Knopf, 1951; Ra)mond Yernon, El dilema cleldesurollo econico de México, l\1hico, Diana ed., 1970; James W. Wilkie, La rnoluci mexic:rna: gastos ferlerales y cambio social desde 1910, l\léxico, FCE, 1978; William P. Tucker, The mexican government today, Minneapolis, Unhersit)' of l\1inesota Press. 1957; Kenneth F. Johnson. l\1exican democracv: a critica] ,iew. Londres, Praegcr ed., 1972: y Martín C. Needler, Politics and society in México, Alburquerque, Unhersit)' of New Mexico Press, 1971. 
Las reflexiones nacionales más serias sobre el estado se inician con el clásico de Pablo González Casanorn, La democracia en México, México, Era ed., 1965 y su obra posterior --como autor 
o coordinador--se ha encaminado sobre todo a estudios sobre el sistema político nacional. Reflexiones muy importantes son las de Daniel Cosio Vil]egas, El sistema político mexicano, México, Joaqul.n Mortiz ed., 1972, El estilo personal de gobernar(1974) y La sucesi presidencial (1975) del mismo editor y ciudad todos a manera de ensayo slntesis de la experiencia y erudici del autor. Destaca la obra de Arnaldo Cdorn. )' en particular La ideologla de fa reYolucl mexicana, México, Era ed., 1973 y los textos más brnes, asociados a esa obra mayor: La formaci del poder político en t,.1éxico (1972) )' La política de masas del cardenismo (1974), publicadas por Era en México. También están los ensayos de Juan Felipe Leal, La burgesia ,. el estado mexicano (1972) y t,.1exico¡ Estado. burocracia. sindicatos (] 975), editados en México por Editorial El Caballito y de José Luis Reyna, "Control poitico, estabilidad y desarrollo en México", Cuadernos del CES Num.3, México, El Colegio de México, 1974. Textos más recientes son los de Sergio Zerme, inicialmente abordando el mo,imiento estudiantil de 1968 pero trascendiendo a reflexiones mayores sobre la cuesti estatal, Mexico. una democracia utopica, México, Siglo XXI, 1978; Américo Saldhar,Ideología y política del estarlo mexicano (] 970-1976), México, Siglo XXI, 1980; Miguel Bazáz, La lucha por la hegemonia en México, México, Siglo XXI, 1981 y el texto colectho resultado de un seminario coordinado por Jorge Alonso, El estado mexicano, México, Editorial Nueva Imagen, 1982. A ellos se puede agregar las reflexiones de Enrique Krauze, Por una democracia sin ad jetirns, México, Joaquln t,.1ortiz, 1986; Héctor Aguilar Camín, Después del milagro, México, Cal y Arena, 1988; Federico Reyes Heroles, El poder. La democracia dificil, México, Grijaho, 1991 y de Juan Molinar Horcasitas, La democracia que viene, México, Cal y Arena, 1991. 
Ensayos sobre el estado me\icano, los encontramos en los interesantes trabajos del marxista Roger Bartra: La democracia ausente,:r-.téxico, Grijah·o, 1986 y La jaula de la melancolía, 1987, México, ed. (?) que con categorías de análisis filosico y cultural se acercan y polemizan con las reflexiones de OctaYio Paz también sobre el estado mexicano en El ogro filantrico¡ historia y política. México, Joaquín Mortiz, 1979; Posdata. México, Siglo XXI, 1970 y Tiempo nublado. Barcelona, Six Barral, 1983. 
Revisiones críticas de las interpretaciones sobre el Estado mexicano se encuentran en: Carolyn y Martin Needleman, "Who rules Mexico?; a critic of sorne currents views 011 the mexican political process", The journal of politics, Vol. 31, Num. 4, Jacksomille FLA., 1969, pp. 1011-134, que analizan varios textos clásicos de académicos de habla inglesa. Jguales acotaciones se encuentran en el libro de Hansen citado arriba en especial en su capitulo quinto. Com·paraclones y agrupamientos por corriente.~ romo concepciones ncutralistas, comprometidas o contradictorias 
39 
respecto a las relaciones Estado mexicano-clases sociales, o a dh ersas caracterizaciones resr.ecto a co conciben la política mexicana, como democrática, de arbitraje estatal, corporatha '.\" populista, sr encuentran en el capítulo 1 del libro de Bazanéz, en que se reYisan autores de habla inglesa y mexicanos. Iguales referencias se encurntran en los materiales citados de José Luis Rryna, Aguilar Camín y :Krauze. 
2.De la literatura que refleja el esfuerzo colectiYo de la ciencia social del subcontinente por polemizar con las interpretaciones alejadas del marxismo, para intentar aproximarse a nuestras soéiedades desde éste marco conceptual, hay cuatro textos que me parecen importantes. Lo son no so por sus aportes teicos, sino por ser resultados de nrdaderos trabajos colectivos de reflexi, crítica e intercambio intelectual. J\locios de producci en Amrrica Latina. México, Ediciones de Cultura Popular. 1973. reune trabajos de marxistas más hortodoxos como Agustín Cuern, Roger Bartra, Sergio de la Pe. De Ra Benítez Zenteno (coord.), Las clases sociales en América Latina, México. Siglo XXI, 1973 y Clases sociales v crisis política en América Latina. J\Iéxico, Siglo XXI, 1977, resultado de sendos seminarios internacionales que reunieron a los principales especialistas. Norbert Lechner,a conrncatoria expresa, edita una antología colectha: Estado v politica en América Latina, México, Siglo XXI, 1981. · 
3. Esto es lo que afirmo en un peque ensa~·o inédito "El problema del conocimiento en Marx", 

IISUABJO, 1986. 
4.Algunas importantes teorías fueron desarroHadas inspirándose en el pensamiento marxista. De e1las sobresalen ]a de la dependencia, surgida en la parte sur del subcontinente, encontrada en textos como los de Fernando H. Cardoso y Enzo Faletto, Dependencia y desarrollo en América Latina, México, Siglo XXI, 1969 · y de Yania Banbirra, El capitalismo dependiente latinoamericano, México, Siglo XXI, 1975; y la del coloniaJismo interno, expresada en México en los textos de Pablo Gonzalez Casanorn, La democracia en México, citado arriba, y Rodolfo Stannhagen, Las clases sociales en las sociedades agrarias, J\1éxico, Siglo XXI, 1969. StaYenhagen partía de su célebre ensayo "Siete tesis equhocadas sobre América Latina", publicado incialmente en el suplemento El Gallo Ilustrado de 1J..Jl..í.1! de la ciudad de México, y que aparece reproducido también en Sociología y subdesarrollo, México, Nuestro Tiempo, 1972. 
5.Luis Althusser, El marxismo como teor!a finita, México, Siglo XXI editores, 1973; "Ideo1ogfa y aparatos ideolicos de estado," en La filosofía como arma de la revoluci, Buenos Aires, Cuadernos Pasado y Presente de Siglo XXI, 1971; La re,·oluci teica de Marx, México, Siglo XXI ed., 1970. · . · 
6.Nlcos Poulatnzas, Las clases sociales en el capitalismo actual, México, Siglo XXI, 1976; Poder polftico v clases sociales en el estado qpitalista, J\1éxico, Siglo XXI, 1973 y su texto final Fascismo y dictadura, México, Siglo XXI, 1974. En su timo trabajo, Estado. poder v socialismo, J\1éxico, Siglo XXI, 1979. influido por pensamiento de Michael Focault, Poulantzas hará un fuerte Yiraje en sus apreciaciones estructuralistas para concebir nueYas dimensiones en su visi ,·erticalista del poder político. El campo de la determinaci estructural se le ha reducido y el de la lucha de clases --y por eHo las cuestiones rnluntaristas--asumen ma)'Or peso. A la visi simple de dos clases sociales fundamentales enfrentadas, Poulantzas agrega la incorporaci y la reflexi sobre nuerns sujetos sociales, los nueYos moYimientos como el de los verdes y las mujeres aparecen considerados, Jo que hubiera ]]evado sin duda alguna a profundas modificaciones a su pensamiento posterior. 
7 .La apar1C1on del texto de Ralph Miliband, El estado en la sociedad capitalista, l\1éxico, Siglo XXI, 1971, marcaría el inicio de una interesante polémicá entre este autor inglés y la tradici estructuralista marxista seguida por Poulantzas. El trabajo de J\1iliband es una respuesta a la ciencia política académica que pregonaba la teoria de la sociedad plural en la que no habla poder concentrado, existían sistemas competitirns para acceder al poder político y éste se encontraba difuminado por toda ia sociedad. El ciásico exponente seria Robert A. Dahal con A preface to 
40 
rlemocrn tic Theon. Chicago, Unheristy of Chicago Press. 1956 y ya a fines de los cincuentas Charles Wright Milis con La elite en el poder. i'11hico, FCE.(1957) 1962, había combatido en los Estados llnidos. · 
8.Este es el _caso del trabajo ya citado ele Américo Saldhar que aplica el marco y 1a conceptualizaci gramsciana para el análisis ele la coyuntura sexenal de Luis Echeverria Aharez de 1970 a 1976. 
9.Para tener una idea de las diferentes posturas en el pensamiento marxista a fines de los setentas y principios de los ochentas sobre todo las relacionadas con el estado puede consultarse el texto de H. R. Sonntag y H. Valccillos, El Estarlo en el capitalismo contemporáneo. La contribuci. de Ernesto Laclau en el libro editado por Lechner además de su propio texto Política e ideologla en la teoría marxista, Madrid, Siglo XXI, 1978), aportan puntos de in lerés entre la polémica de esos as. 
10.Aunque el trabajo de Robert )' Helen Ly·nd es bastante anterior a la polémica de los as cincuentas, fue el que proporcionel marco para la discusi incial. Los principales textos en que aparece este debate son los siguientes: Robert and Helen Lynd, Middletown, New York, Harcort Brace, 1929; W.L. Hunter, Communlty power structure; Charl.es Wright Milis, La élite del poder, México, FCE, 1973; )' La imaginaci sociolica, J\léxico, FC:E, 1974; Robert Dahl, Who go,·erns? Democracv and power in an american city, Yale, Yale Unlversity Press, 1961. 
11.William D'Antoriio and H. Form, Jnfluentials in two borrlers cities, Notre Dame, University of Notre Dame Press, 1965. 
12,Q.Il..Cit. 
13,Q.Il., cit. 
14.Klap E. Orrin and Vincent Padgett, "power structure and decision making in a mexican border 
city", The american journal of sociology, Vol. 65, 1959-1960, pp. 400-406. 
15.QP.. cit. 
16.Antonio Ugalde1 Power and conflict in a mexican community, Alburquerque, University of New 
Mexico Press, 1980. 
17.Richard Fagen and William Tuohy, Politics and prhilege in a mexican city, Stanford, Stanford 
Unhersity Press, 1972. 
18.Q.Il.. cit. 
19.Para percibir esta así llamada cara oculta del poder, los autores utilizan la conceptualizaci de Bachrach y Baratz, contenida en Power and poverh'; theory and practice, Oxford, Oxford University Press, 1970, p. 43. Fagen y Tuohy, QP.. cit. 
20.Jorge Capriata, The political culture of the marginal t>lites; a study of regionalism in mexican 
politics, Stanford, Stanford Unhersity Press, 1971. 
21.Q.Il., cit. 
22.Gusta,·o del Castillo, Crisis y transformaci de una sociedad tradicional, México, Ediciones de la Casa Chata, 1979. 
41 
2 3 ·!ill· ffi. 
2-LTomás l\1artinez y leticia Gándara. J>olilirn Y socirdacl en l\1éxiC'o: el caso de los Altos dr ,J alis ro. ~léxico. l ~AH-ClS. 1976. 
25.Patricia Arias y lucia Bazán, Drmnndas , conflicto~: rl poder politico en un pueblo de ~lorelos, México, Ed. Nuern Imagen, 1979. 
26.QQ. cit. 
27.Richard Newbold Adams, Crucifh:ion b\' poHcr: essan on Guatemalan national social structure, 19-4-4-1966, Austin, Unhersity of Texas J'ress. 1970: InngY ;:ind structurr. Austin, Texas Vnhersity Press. 1975 ~-La red de la expnnsi humanil. :'.léxico, Ediciones de la Casa Chata, 1978. 
28.Roberto Varela, Expansi de sistemas y relaciones de poder: antropología politica del estado de Morelos, México, UAM-Ixtapalapa, 1984 y "Estructuras de poder en comunidades de ~Iorelos", en Jorge Padua y Alain Vanneph (Comps.), Poder local, poder regional, México, El Colegio de México-CEMCA, 1986. 
29.Ql!. cit. Las comunidades en cuesti son las siguientes: Metepec y Jumiltepec que son ayudantías del Municipio de Ocouituco; el municipio de Tlanepantla; el municipio de Tetela del Volcán --que ya ha sido estudiado en por Arias y Bazán--; y los municipios de Ocouituco, Jiutepec y Tepoztlán. 
30.QQ. cit. 
31.Ql!. cit. 
32.Franz Schryer, Faccionalismo v patronazgo del PRI en un mun1crn10 de la huasteca hidalguense, Cuadernos del CES N. 16, México, El Colegio de México, 1976. 
33.Ql!. cit. 
34.QQ. cit. y del mismo Franz Schryer una forma amplia de este análisis está en: Una burgues1a campesina en la reYolucl mexicana: los rancheros de Pisaflores, México, Era ed., 1986. 
35.Roger Bartra et al, Caciquismo ,, poder político en le México rural, México, Siglo XXI ed., J975. 
36.QI!. cit. 
37.Lawreilce S. Graham, ~1exican state go,erment: a prefectual system in action, Aust!n, Unhersity of Texas Press, 1971. 
38.Lawrence S. Graham, Politics in a mexican communih, Ga"iesYille, Unhersity of Florida Press, 1968. 
39.Lawrence S. Graham, l\fexican state goYerment... 
.• 
40.Robert Fded, The italian prefects; a studv of administrative politics, New Halen, Yale Unh·ersity Press, 1963. 
41.QQ. cit. 
42 
42.Jorge Alonso (coord.), El rstndo mexicano. l\Jéxico. CJESAS-Nucrn ]magen, Mhico, 1982. Este trabajo fue resultado de un seminario desarrolla.do en 1981 en la ciudad de :r-.Jrxico. 
43.Jorge Padua N. ). Alain \'enneph. Podrr local. podrr rrgion:'11. México. El Colegio de México­CE\lCA, 1986. Esta obra colectha resultde una reuni sostenida en el mes de julio de 1984. 
44.Manuel vma Aguilera (ed.), Poder ,, dominaci: perspecthas antropolicas, Cáracas. URSHSLAC-El Colegio de México, 1986. El trabajo resultde una reflexi que reuni sociogos, antropogos, historiadores y politolos de rnrios paises, realizada en El Colegio de México en junio de 1985. 
45.Esta obra está en proceso de publicaci )' resultdr un seminario internacional realizado en el Center for llS-Mexican Studies de la Uuhersidad de California-San Diego en diciembre de 1988. Nuernmentc la veta multidisciplinaria est1no presente en las discusiones. 
46.He inspirado parte de la propuesta que me llnal análisis del poder regional de las reflexiones finales a las que llegRodolfo Sta,enhagen en su libro Las clases sociales en las sociedades agrarias. México, Siglo XXI, 1980 (] a. ed. 1969). A tra,és del análisis de clases, Stannhagen desarrolla una interesante reflexi en la que Yincula los elementos coloniales, étnicos y de estratificaci social para entender el proceso de desarrollo en ]as sociedades subdesarrol1adas. Tomando como estudios de caso regiones campesinas de México, América Central, el norte de Africa y el Africa Negra. En un trabajo que ya es clásico de las sociologías latinoamericana y del tercer mundo, Stavehagen expJlca el complejo proceso de construcci del desarroJJo y los elementos estructurales que lo condicionan en ese tipo de sociedades que tuvieron la característica de haber sido Incorporadas a procesos coloniales. Al final de su texto, el autor deja una pregunta abierta que me hizo pensar parte de lo que ahora expongo, aplicado al asunto del poder polltico. En su parte conclush·a, afirma que: "al nhel de Ja peque comunidad el desarrollo econico tiene implicaciones estructurales cuyo análisis nos conduce necesariamente a la sociedad global. Las peques comunidades rurales no son solamente el reflejo pasho de las transformaciones provenientes de los centros urbanos. Los "nleos de modernismo" no son los icos puntos originarios del cambio social. La peque comunidad rural también representa en los pa1ses subdesarrollados un eslab en el proceso que ha conducido y conduce todaYia al desarro1lo y a] subdesarroJJo simultáneos." 2.11· cit. pp. 272-273. 
47.Anthony Giddens, A contemporan crltic of historical materialism, vol 1, London and Baslngstoke, Me Millan Press Ltd., 1981 y Central problems in social theory, London and Basingstoke, Me Millan Press Ltd., 1981. 
48.Carlos Martinez Assad )' Alicia Ziccardi, Política ,, gesti municipal en México, Cuadernos de im·estigaci social N. 18, México, IJSUNAM, 1988, p. 13. 
49.Seg]o estipulado en su Constituci Política promulgada el 5 de febrero de 1917, México es una Replica representatha, democrática, federal, compuesta de Estados libres y soberanos en todo lo concerniente a su régimen interior; pero unidos en una Federaci establecida seg los principios de esa ley fundamental. Así lo establece el Articulo 40 del Título Segundo en el capitulo I correspondiente a la soberanía nacional y a la forma de goblerno. Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, México, 1979, pp. 66. 
50.Gobierno Constitucional del Estado,Plan estatal de desarrollo. Oaxaca 1986-1992, Oaxaca, 1986, p. 45. 
51.UNICEF-Gobierno del Estado de Oaxaca, Diagntico del estado de Oaxaca, Oaxaca 1988, p. 10. 
43 
52. 
Si C'xistrn gr::indC's difrrcncias en cuanto a nh·cles de desarrollo entre los municipios oaxllquC'11os )' los ck los demás est::idos de la federaci, ¡¡] interior del estado las diferencias también son grnndC's. Tomllndo como rdrrC'ncill so la extensi territorial. el rango disponible por los municipios purde ,::iri:u de> 3 mil 572.31 kiletros cu::itlraclos que es la superficie del municipio de Sllnta \Luía Chimalap;.i. en ('] Istmo oa-.;aqul'iio. a so 7 .65 kiletros cuadrndos. que es la superficie del municipio de Sllnta Lucía del Camino rn la parte central del estado. Para ,er las diferencias en otras cifras que indican nheles dC' desarrollo entre sus municipios debe consultarse: INEGI-Gobierno del Estado de Oa-.;ara, Anuario estadístico del estado de Oaxaca. Aguascalientes, 1990. 

53. 
Gobierno Constitucional drl [st;ido. Pl:rn estatal de desarrollo. Oaxaca 1986-1992. Oaxaca. 1986, p. 47. Sin embargo. los esperi::ilisias seiial::in que la poblaci indígena es mucho mayor. dado quC' el criterio de la lengua m:itcrn:i s<>lo registra a los indigC'nas mayores de 5 as qur la hablan, dejando de lado a los nifios: ~ por el otro, muchos otros aunque ya no poseen la lengua materna, siguen ,hiendo y compartirndo dr la rrd de relaciones étnicas en sus comunidades o fuera dr ellas. En términos de poblaci que representa cada grupo predominan los zapotecos. mixtecos, mazatecos, mixes, chinantecos. que eran seg cifras de 1970, el % de la poblaci ma)·or de 5 as que hablaba alguna lengua indígena en el estado. 


44 
PRIMERA PARTE 
45 
CAPITULO UNO: UN PASADO COLONIAL. 
1.-El prso de la historia. 
a).-Etapas y desarrollo. La composici actual de la sociedad asentada en el estado de Oaxaca resulta no de profundos cambios ocurridos en los tiempos de la independencia )' la reforma. Tampoco de los del porfiriato, ni de los efectos sociales y estructurales --que son muchos--de la reYOluci mexicana y su política social. 
Aunque estas etapas son importantes para entender a la sociedad regional, )'ª que en ellas sufrigrandes transformaciones, como ning otra sociedad en i\1éxico la oaxaque resulta de un proceso más largo de negociaci y conflicto, ,iolencia y convivencia, explotaci forzada y cooperaci voluntaria, destrucci y recomposici cultural, entocidio y regénesis étnica, manipulaci y respeto, articulaci y simbiosis y recomposici simbica, cultural y social, entre los principales segmentos, grupos, estratos 
o clases sociales histicos y regionales que la integran. Este proceso fue definido en sus líneas principales con la conquista y la colonizaci europeas y ha continuado con rnriaciones histicas hasta la actualidad. 
b).-El espacio regional colonial. Contrariamente a lo que algunos autores han sostenido, Eric Van Young argumenta que la aparente desintegraci de la sociedad de Nueva Espa no es resultado de la guerra de independencia, de la guerra chil, de la lucha armada y de la destrucci que trajo aparejada. Esa separaci )' aislamiento era un proceso y unij realidad implícitos en la 
46 
organizaci del espacio colonial. 1 Este autor sugiere incluso que los efectos de la regionalidad --region:ilitY--sol.ne la estructurn social del paí'S explica potrncialmente mucho sobre la naturalrza de las fuerzas que se desataron con el grito de septiembre de 1810.2 
De acuerdo con este punto de ,ista, la regionalidad de la zona que actualmente conocemos como Üa\:aca, es decir, la particul::iridad de un subsistema social para operar histicamente con sus formas particulares de acumulaci y explotaci econica )' sus mecanismos de dominaci específicos, se gesta durante el periodo colonial. 
c).-Formas de extracci de rnlor. Las encomiendas, concesiones temporales del imperio espal a los conquistadores para extraer plusrnlor de las comunidades indias como derecho de conquista, no constituyeron la principal forma de dominio y explotaci colonial en la regi oaxaque; pasado el medio del siglo XVI, esta instituci decae y es prohibida por la propia legislaci.3 Los fundos mineros, unidades econico-politicas que serian la principal forma en que las relaciones coloniales se desarrollarian en lugares como Guanajuato, Pachuca y Zacatecas, que alimentarian sus socarnnes con repartimientos de trabajo forzado hacia las comunidades indias4 y con esclavos, aunque presentes en la regi no serian el centro articulador del las relaciones de poder y acumulaci de riqueza. Tampoco la hacienda, que en el centro y en las zonas más al norte del ,irreinato fueron la unidad de poder y explotaci colonial,5 encontren Oaxaca su mejor. ..terreno para florecer. 
Los espales pudieron controlar con relatira facilidad algunas de las zonas de este 1erritorio una ,ez que cayTenochtitlán, iniciándose un dominio de tres siglos.6 Sin embargo, la conquista de Oaxaca no destruya las sociedades indias. 
47 
Dlttrlbucl6n de grupos llnguhtlcos en Oaxaca en la ot11p11 
de las ciudades-estado. 
NAHUATL 
~.
CUICATECO 


i '\.
IXCATECO 
. \ 
POPOLOC~ 
'\......~ CHOCHO~\, MAZATECO } 
( .. '---\ l....) 
JV ' 
) ( 
,'? o 100 
~ .( CHINANTECO \ \ 
t. " km 
L. ____ 
MIXTECO 
·1 
MIXE
TRIQUE~-+-.--8 
/
( ZAPOTECO J
AMuz6;?.zj ----­
PQCHUTECO 
2.-[-.;plotari y dominio colonial. 
a).-Conquista oa-.;aq11r11a. A difrrencias de otros espacios dominados por los espales, en Oaxaca los procesos de explotaci )' dominaci colonial se sustentaron en mecanismos que a la ,ez que· garantizaron la rxtracci de excedentes econicos. la acumulaci de riqueza por parte de los europeos )' el dominio dr las relaciones de podrr a farnr de la metroli europea, no destruyeron a la comunidad. sino que ésta incluso se recupera lo largo del periodo, de manera predominante continusirudo la propietaria de la tierra y mantu,o espacios relathos de autonomía politica frente a la administraci y a los grupos espales. 
En Oaxaca los conquistadores establecieron encomiendas --la más importante y duradera de ellas fue la del Marquesado del Valle, entregada a Hernán Cortés--, operaron fundos mineros, florecieron ranchos y posteriormente haciendas,7 pero estas formas econico políticas no fueron el eje articulador del dominio en la regi. 
El interés de la primera oleada de europeos estaba centrado en extender sus dependencias más al sur primero, y luego a la explotaci de las minas, por lo que los indios pudieron recomponer su situaci política y econica dentro de una estructura que no cambiaba mucho en relaci a las extracciones )' senicios que se enviaban al imperio mexica. Sus antiguos seres locales y regionales se con,irtieron en el enlace político frente a los espales. Ellos eran los reponsaliles--de organizar a la comunidad en relaci a los deberes coloniales. Cuando los espales empezaron a darle mayor importancia a acthidades alejadas de la hidalguía de la conquista, los indios hablan conseguido el reconocimiento de la corona a sus posesiones e incluso las habían incrementado.8 
48 
b).-Las jerarquías coloniales. La·dominaci política de los pueblos colonizados de América se estructurmediante un sistema jcr:uquico cuyo ,&rticr lo integraban la corona y el consejo de indias --en Espa--. se extendía hacia Amrric~ con sus contrapartes locales que eran el ,irrey ­-en la ciudad de México--y las audiencias --la de la capital del virreinato y la de Guadalajara--y demarcaciones con cierta autonomía de la ciudad de México como la capitanía general de Guatemala. De aquí el poder se prolongaba a las administraciones regionales --encomiendas en un principio, luego alcaldías mayores y corregimientos con sus subdelegaciones y finalmente intendencias, que subordinan a los alcaldes mayores­-hasta llegar a los gobiernos de los pueblos --replica de indios y replica de espales--.En el caso de las zonas en que predominla hacienda, ésta se constituirá, fuera de las ciudades, en la unidad de dominaci política además de ser una forma de explotaci econica del campesinado. 
La sociedad colonial se compartimentaba de tal forma que a la par de separar a los grupos sociales --en castas, gremios, cofradías, replicas--manteniendo y fortaleciendo los privilegios de los peninsulares en contra de los intereses de los otros grupos étnicos, permitique en algunas regiones las sociedades indias no desaparecieran.9 Aunque la primera forma de articulaci comunidad-metroli en Oaxaca se dio a tra,·és de los encomenderos, muy pronto --a raíz de las quejas de los caciques indios, que aprendieron a defender sus pueblos, y del propio interés de la corona por controlar mejor sus nuevos dominios--se establecie"ron.-otras instancias de organizaci para las sociedades sujetas.10 
l\1ediante la creaci de aparatos regionales que sinieron como instancias de intermediaci política entre las familias indias )' ~l estado espal le fue posible a éste disponer de una forma más eficiente de explotaci y de dominio sobre sus nuevos territorios. Al constituir instituciones de organizaci de la poblaci local que separaban a los indios de los espales y de los otros grupos étnicos, con atribuciones y facultades 
49 
Mapa del sureste ele México. Guaxaca. A de 1650. Mapoteca ele la Biblioteca Nílcional de Antropología e Historia. 
qut: pro111ol1dOJJ el estabkcimiento de corporaciones. se posibilitel mantenimiento de la 
unidad interna de los pueblos. Tales aparatos fueron: las replicas de espales, las replicas de indios. las akalck1s mayorts y los corregimientos. 
3.-Las replicas de espales. 
a).-Fundaudo ,illas. Para organizar la administraci y la organizaci política de los asentamientos humanos en los nuerns territorios se implanten América la instituci espala del municipio. Las Ordenanzas de Cortés de 1824 y 1825, primeras reglamentaciones coloniales, ya establecían los mecanismos para la fundaci de pueblos, ,illas y ciudades. Asl lo contemplarán suceshas legislaciones como las Ordenanzas sobre Descubrimiento, Poblaci y Pacificaci de las Indias de 1573 )' las postrimeras Ordenanzas de Intendentes de 1786.11 
La fundaci de poblados fue una medida de alto contenido político. Su instalaci selaba los límites del arnnce espal pero el poblamiento era algo incierto. A veces los lugares eran abandonados y poblados más adelante. As! por ejemplo la villa de Segura de la Frontera, fundada primero en alguna zona situada entre los actuales estados de México )' Puebla, se traslada al coraz del estado de Oaxaca, llamándose de la misma forma primero y.Juego mutándolo por el de Antequera. En 1522 Cortés mandcambiar el poblamiento. Entre los espales asentados ah! y el conquistador se generaron constantes fricciones. La poblaci ibérica amenazaba los dominios del Marquesado del Valle y no le comenia a Cortés tenerla en el centro de su posesi. Por diez as se mantuvo un litigio entre las dos partes que se resolvicon la Cédula Real del 25 de abril de 1532 que le otorga el título de ciudad y su respectho escudo de armas a la Yilla de Antequera ­
50 
-hoy Oaxaca--.12 En la mixtcca y en rl Istmo sr fundarán más a_dclante otras ,illas para la poblaci espala.13 
b).-Gobierno local espal. Desde los primeros as, los sitios habitados por espales dispondrían de su respectho ayuntamiento, que sería una instituci de poder local semejante a la peninsular. La fundaci de replicas de espales era necesaria para asegurar en las nue,as zonas dominadas la aparici de acthidades econicas y el predominio permanente del conquistador. A esas poblaciones, por disposici real, se les dotaba de bienes de apro,echamiento com, propios y arbitrios. Los primeros consistlan del fundo legal para la instalaci de los poblados, su posible expansi, asl como terrenos de usufructo colectho como pastizales y bosques. Los propios eran los bienes rticos y urbanos que al arrendarse podrlan proporcionar ingresos que sufragaran gastos de la comuna y los arbitrios eran sisas, derramas o contribuciones impuestas a los habitantes.14 A Yeces eran dotados de la capacidad para imponer senicios y trabajo a comunidades indígenas, sobre todo asociados a la construcci de las obras plicas o a la edificaci de las primeras casas. 
Siendo inicialmente una instituci de participaci popular, el ayuntamiento espal en Nuern Espa respondia los intereses de acumulaci colonial. Aunque hubo a)·untamientos en que los responsables de la comunidad eran electos, en muchas m..tnicipalidades los cargos se subastaban para ser puestos en Yellta o arriendo.15 
4.-Las replicas de indios. 
Desde muy temprano la Audiencia de México ya preveia formas de organizaci para los pueblos sometidos. En 1531 se mencionaban cargos de regidores y alguaciles para 
51 
comunidadrs del ,alle de :\lhico.1c ;\h1) pronto se organizarían muchos más. sobre todo 
en las zonas con alta densidad de poblaci natural. La Cédula Rral del 1O de octubre de 1 6 1 8 con so I id aría r s ta p r ,i etica . a I d is pon r r qII r r n cada p o b I ad o o reducci hu b i era un alcade indio del mismo lugar; si el nero de casas eran más de ochenta, se nombrarían dos alcaldes y dos regidores: si era mayor. aumentaría el nero de funcionarios locales.17 
a).-la jerarquía prehispánica. Las replicas de indios estarán encabezadas en los primeros tiempos de la colonia por los antiguos seres y caciqurs. Ellos fungirán como gobernadores de sus pueblos. al principio de manera ,·italicia. Eran el trabaz de articulaci entre la corona y la sociedad india, encargados de organizar la recolecci del tributo. Compatibilizando el derecho de gentes y el derecho de conquista, los caciques reciben a cambio el disfrute de concesiones de tierra, por alg tiempo su propio tributo, trabajo de terrazgueros indios y otros prhilegios por parte de la corona. En algunos casos como en el valle de Oaxaca, los caciques llegarán a tener más tierra que los propios espafioles.18 Como autoridades étnicas son el eje de la legitimidad del sistema de dominio en el primer siglo de la conquista. 
Aunque se debilitan los grandes seríos pehispánicos regionales, )'a que en la nueva demarcaci politica se equipara en una misma categoría (pueblo cabecera), a los grandes y los medianos serios oaxaques. las sociedades indias logran mantenerse. Anteriormente estos poderes, a la nz que tributaban al emperador mexica, tenían peques seríos subordinados con obligaciones tributarias hacia ellos. Ahora era el ser de Espa el que sustituía al de Tenochtitlán y desaparecía la distinci entre grandes y medianos, con lo que muchos pueblos --que habían sido sede de cacicazgos menores-­logran autonomizarse de los cacicazgos mayores. 
El gobernador indio reside en la antigua sede del serio que ahora es pueblo cabecera, del que dependen pueblos cabeceras dependientes y pueblos sujetos de cabecera, dirigidos 
52 
por sus antiguos prinripnles. que C'nlnrnn a 1:1 comunidad con el gobernador de indios ­-en otros casos el esqul'ma es más simple': pueblos cabecera y sujetos; pueblos cabecera y barrios. 
b).-Pueblos automos. Las replicas de indios definidas como una unidad jerarquizada de pueblos en la que existe cierto nero de tributarios serán la base de la organizaci territorial y administratil"a de las alcaldías mayores y corregimientos. 
Los pueblos son prol"eidos de leyes, atributos y derechos por parte de la corona, con lo que luego del impacto de la conquista empiezan a recuperar su fuerza organizativa y su identidad como sociedades indias. Las políticas de congregaci forzosa, así como del cambio de poblaciones de un lugar a otro, afectaron a muchas comunidades, pero sin embargo, con los as las de la zona de Oaxaca lograron reconstituirse política, econica y socialmente. 
Los pueblos podrán, además de reproducirse poblacionalmente y mantener sus formas de organizaci e identidad, reafirmar e incluso expandir sus territorios indios, por medio de dotaciones que el rey les concederá a lo largo de todo el periodo.19 
Rodolfo Pastor, estudiando el desarrollo de las sociedades indias de la regi mixteca durante la colonia, encuentra expresiones de rebeli de los indios comuneros hacia sus centenarios caciques y una posterior y gradual democratizaci de sus replicas macehualizaci de la replica de indios.20 El autor sela de manera general tres etapas: 
a) una primera llegaría hasta 1740 cuando se cuestiona completamente el poder detentado por los caciques; b) una más en la que los nobles y principales --siguientes en la jerarquía india, dirigentes de pueblos sujetos, parte de las clases dirigentes locales subordinadas a los anteriores serlos--consenan un papel dominante en los gobiernos locales y c) un 
53 
limo periodo que abarca las timas tres décadas de la época colonial con cabildos controlados fundamentalmente por gente del com --macehuales--pero acomodados.21 Las facultades de los caciques ya estaban siendo minadas por la Crdula de 1614, que establecía que los cargos en la direcci de los pueblos deberian ser por elecci entre los tributarios. y no hereditarios como en los primeros tiempos.22 
c).-Reproducci social. La replica se conYierte en la principal instancia de organizaci y reproducci de las sociedades indias. Los cargos y responsabilidades de los dirigentes de las mismas incluían el control político de los campesinos de la cabecera, de los pueblos sujetos y de los barrios; la administraci de los bienes de las comunidades dentro de los cuales estaban las tierras. las cajas comunitarias )' de las cofradías de los santos patronos de los pueblos, los ganados, molinos, sembradíos y otras acthidades como las relacionadas con la extracci de sal, cal carb, etcétera; el ejercicio de acthidades de justicia legal operando como juzgado mixto en asuntos de tierras --entre campesinos del mismo pueblo--) policia; la defensa de los hijos de las comunidades ante los juzgados espales, asistencia en cárceles o obtenci de fianzas; la prosecuci como fiscales de causas judiciales, civiles y criminales contra quienes daran a los hijos de los pueblos --por ejemplo contra miembros de castas--; la representaci legal de otras instituciones comunitarias como las cofradías ante la autoridad colonial; así como la defensa de las tierras, bienes )' otros derechos de la comunidad.23 
l\larcelo Carmagnani ha ,·isto el desarrollo de la comunidad india durante el Oaxaca colonial no so como un resultado ,·ertical de la dominaci impuesta por los ibéricos, sino también como un producto del esfuerzo de las sociedades primigenias para reconstituir su identidad, su territorio y su presencia histica. Para él la dominaci disuehe momentáneamente el mundo indio, autonomizando los elementos constituthos de su etnicidad en su referente central: la identidad. Esto ocasiona que algunos elementos de tal 
54 
idrntidad. como la organizaci política, sr disurlrnn, prro otros --como la organizaci familiar y trrritorial--logran reorganizarse. encucntran un equilibrio y reconstituyen la identidarl dentro del propio contexto rlc dominaci colonial, permitiéndoles reproducirsr como sociedades locales.24 
Las sociedades inrlias no se recomponen de manera similar a como se integraban antes de la conquista, pero si logran encontrar sus formas de reproducci. Lo quc les permite la reproducci es la redcfinici de su territorio. Para Carmagniani el territorio indio no es so una forma política, sino una conformaci econica, social y política que permite la reproducci social.25 
La reconstituci de la sociedad india no es uniforme ni acontece en todos los casos, pero si en la mayoría. No se trata de una identidad a nhel de todo el grupo zapoteco o mixteco, sino de una reconstituci de muchas pequeiias sociedades locales. Un territorio indio es así un conjunto de asentamientos humanos, uno de los cuales asume el papel de cabecera --de acuerdo a sus organizaciones originales antes de la conquista--y los demás aparecen como sus sujetos que disponen de un espacio geográfico com.26 Los limites de esas plurisociedades --que a ,·eces están integradas por pueblos de un so origen y otras por dos, como puede ser el caso de sociedades indias de los ,·alles en que en una misma unidad comhían zapotecos y mixtecos--son entonces los limites de ]a replica de indios. Por eso, aunque antes como ahora es posible encontrar formas de colaboraci entre distintos pueblos del mismo o diferente origen étnico, la consenaci del territorio con lo que esto implica --la poblaci, los cultivos, los bosques, los pastos, las aguas--fue una de las principales formas de reforzamiento de la identidad de las sociedades, precisamente hacia dentro de las propias replicas más que de una a otra.27 
La estructura de cargos --o sistema de cargos--presente en todos los pueblos oaxaques actuales tiene su origen y consolidaci en este periodo colonial. Tal estructura, que 
55 
otorga a los distintos mirmbros dr la comunidad In obligaci dr prrstar senicios plicos 
a la misma en distintos campos. está encaminada a reforzar la reproducci de la sociedad india. Los cargos rrprcsentan en la colonia, frente a una situaci de sometimiento, la satisfacci de necesidadrs de regulaci econica (alcalde, tesorero, juez de sementeras. golan, tequitlato, mayordomo de comunidad, recaudador de tributos); de regulaci política (alcalde, fiscal, alguaciles, topilrs. alcalde de escuela, escribanos): y de regulaci religiosa (alcalde dr iglesia. sacristán. alguacil, mayordomo de iglesia, etcétera).·º8 
d).-Democratizacil de las replicas. Pero no estamos hablando de una Yisi idílica de la sociedad india y de su reconstituci. No hablamos de ella como una sociedad homogénea en lo econico y social. Por el contrario, la reconstituci misma de la identidad de las sociedades indias se construye sobre una base de jerarquizaciones y diferenciaciones internas. En el plano de las unidades más amplias se expresa en la existencia de pueblos cabecera, pueblos dependientes, pueblos sujetos y barrios, cada uno con status menor al anterior. En el plano familiar, la comullidad nunca fue homogénea: dio su Jugar a caciques y a los principales, distinguisiempre a los pocos macehuales que pudieron enriquecerse. Los pueblos estaban unidos pese a todo .en ,·irtud de su identidad étnica compartida aunque en su interior se distinguieran nobles de comunes y luego ricos de pobres. 29 Precisamente tal jerarquizaci es el principio que permite la recomposici politica y social de los territorios indios )' la reconstituci de su identidad.30 
A lo largo del periodo colonial se da un proceso paulatino en el que la redistribuci de los cargos, el acceso a la direcci política de las comunidades es logrado por los macehuales --gente del com--, perdiendo los caciques sus anteriores prerrogathas que los llernban a distanciarse de sus representados y a oprimirlos --lo que originarla rebeliones contra ellos--o bien recuperando su posici de gulas encarnando de nueYo su 
56 
papel de sabiduría y consulta cu:indo los cargos dr autoridad pasan de ser hereditarios a 
drsignarse mediante procedimientos de elrcci. Dr esa manera es como a fines del siglo XVlII las replicas son dirigidas sobre todo por mirml.Jros sin linaje. r-.1ientras en el periodo 1700-1725 Pastor encuentra referencias sobre 63 caciques en la r-.1ixteca, para el periodo 1801-1825 so encuentra mencionactos a 14 lo que hace suponer la desaparici paulatina de los mismos o su drl.Jilitamienlo.31 
e).-Crecimiento republicano. Las propias contradicciones internas del sistema de replicas, asociadas al interés del dominio espal de debilitar a los pueblos, IIHarán al aceleramiento de esta recomposici étnica, pero tendiendo ésta a un mayor localismo. Muchos pueblos sujetos buscan su autonomía frente a las cabeceras y poco a poco se crea una pulverizaci y la dh'isi de los antiguos territorios indios para formar otros. 
Sumando la capital de los corregimientos y alcaldías mayores a las cabeceras dependientes, Carmagnani estima que había 109 territorios indios --replicas--a fines del siglo XVI en Oaxaca.82 Seg las relaciones geográficas de 1743-1777 eran 393 para esos as ya y las matriculas de tributaci de 1792-1803 hablan de 1466.33 Dos datos más, éstos más semejantes, corroboran el crecimiento de pueblos automos en la estructura colonial oaxaque: uno habla de 936 pueblos y otro de 711 pueblos para la pro,·incia de Oaxaca en 1793.34 Pastor seiiala que en la Mixteca de 1690 a 1779 los pueblos cabecera --con gobernador--pasan de 21 a 37; y llegan a ser 80 en los timos veinte as del siglo borb.35 
f).-La poblaci india. El crecimiento de la poblaci indígena también es un elemento rele,·ante para nuestro análisis. A pesar de que algunos autores consideran que durante la colonia la poblaci 
57 
nunca recuperlas dimensiones que poseía antes de la conquista,36 en la proYincia de Oaxaca las sociedades indias continuaron aportando la principal cuota poblacional. 
En una estimaci de ] 793, se daba una poblaci para Oaxaca de 4] O mil l 46 habitantes. de los que el 88 por ciento eran de origen indígena, un 6 por ciento de espales )' el porciento restante se compon!a de dinrsas castas.37 En esta misma estimaci se da para los miles centrales. la zona con mayor poblaci no indígena de la pro,incia. una cifra de l 09 mil 994 habitantes, de los que el 84 por ciento es indígena y el restante 12 por ciento corresponde a espales y un 4 por ciento a las castas. El ico lugar donde la proporci se pierde es en la ciudad de Oaxaca, que aparece con 18 mil 621 habitantes, de los que el 71.4 por ciento son espales y castas, y el 28.6 por ciento corresponde a los indios.38 
Las cifras que nos da este autor nos permiten descubrir que no obstante que es en los valles centrales en donde se concentraba casi la mitad de la poblaci espala, que en toda la provincia era de 26 mil 375, incluso ahí, la poblaci local seguia siendo abrumadora. La otra mitad de espales vivia en las poblaciones regionales de imp,ortancia, en ranchos y haciendas de las otras regiones.39 
:En otra estimaci, ésta para 181 O el 89 por ciento de la poblaci de la provincia de Oaxaca --que se estimaba en 600 mil almas--, tenia origen indígena, lo que era la mayor concentraci de poblaci natural comparada con las proYincias de México (63 %); Puebla (75%), Veracruz (74%), Michoacán (42%) y Tlaxcala (70 %).4º 
Luego entonces, junto a otras formas de explotaci y dominio colonial para operar en Oaxaca, el sistema se constituye en la regi teniendo como eje de articulaci las relaciones entre la administraci colonial y la de las replicas y pueblos de indios. En esta relaci, que inc!almente se propone supraestructural, a ninl de gobierno y relaciones 
58 
politicas. surgirán sin embargo los elrmrnto.s CJUr permitirán formas especificas de explotaci econica. 
5.-Las alcaldias mayores. 
a).-Administraci territorial. Las alcaldías mayores y los corregimientos fueron dos instituciones regionales que la administraci coloniál establecien las zonas con alta poblaci indígena. Las funciones del alcalde como las del corregidor --funcionario con una demarcaci territorial menor que la del primero--se encaminaban a la recolecci del tributo real y de las alcabalas sobre el comercio, as! como para Yer sobre asuntos relacionados con la impartici de la justicia ) la ,·igilancia de la obsenancia y arnnce del culto catico sobre un grupo determinado de pueblos indios.41 
Para 1531 se habla establecido la primera alcaldla mayor en la mixteca, a la que se le agregaría en 1550 la de Yanhuitlán y los corregimientos de Tilantongo, Nochixtlán, Coixtlahuaca y Juxtlahuaca --estas timas demarcaciones comprendlan lo que habían sido 20 antiguas encomiendas.42 Los pueblos del ,·alle fueron administrados inicialmente por 9 corregimientos --excepci hecha de los pueblos sujetos al Marquesado.43 
Las relaciones que se establecieron entre la estructura administratha de las alc-s.ldías mayores y corregimientos y los pueblos indios a traYés de sus replicas, permitieron construir un sistema de dominio político y de explotaci econica durante todo el periodo colonial que sin embargo no logrdestruir a las sociedades locales. 
59 
b).-Dominio y explotaci. El sistema de dominio y explotaci pul'de rt>sumirse en los siguientes términos: 
PRir-.1ERO: En su funci de representantes de la corona, estos puestos se com·irtieron en el espacio de intermediaci por medio del cual se estructura el dominio colonial en Oaxaca. A tra,és de la alcaldía mayor se recauda el tributo, se imparte justicia )' se atienden las relaciones de los pueblos indios entre si y las de éstos o sus indhiduos con los asentamientos poblacionales e instituciones espaiíolas. 
SEGUJ\DO: Como resultado de la responsabilidad econica, estos funcionarios tenian que pagar una fianza a la corona antes de asumir sus funciones. Al no disponer muchas nces de tales emolumentos los funcionarios calan en la dependencia de los comerciantes peninsulares de la ciudad de México, quienes les prestaban el dinero necesario. A cambio de este fa,or, los alcaldes se comertían además de representantes del gobierno en sus regiones. en emisarios de los intereses del comercio peninsular, que a nces designaba como tenientes --auxiliares del Alcalde--a alguno de sus empleados. 
TERCERO: Haciendo uso ilegal de sus facultades de justicia del rey, los alcaldes contruyeron un sistema de ·explotaci econica conocido en Oaxaca como repartimiento. A diferencia de otras regiones, el repartimiento en Antequera no era de cargas de trabajo que se exigía a las comunidades, sino un repartimiento de productos y dinero. 
Los alcaldes, corregidores y sus subordinados tenientes tenían la obligaci de hacer ,·isitas periodicas a las poblaciones de su demarcaci para oir las quejas de los indios contra los terratenientes, los administradores de haciendas, caciques e incluso párrocos. Esta capacidad de desplazamiento al coraz del mundo indio les posibilitaría también incorporarlos al sistema de explotaci del repartimiento. Los alcaldes obligaban a los pueblos indios a comprar artículos de comercio básico y equipo o bien dinero en efectho. 
60 
A cambio estaban forzados a producir cierto tipo de bienes como grana cochinilla, mantas 
 algod )' lana, algod, tabaco y otrbs. El dinero o los bienes adelantados pro\'enian dr los fondos del comerciante fiador que así Sl' paga_ba el farnr, por lo que contrariamente a lo que establecían las le)·es coloniales. el alcalde generaba un monopolio en su regi al Yedar la entrada de cualquier otro que compitiera con la firma que representaba.44 
CUARTO: La instituci se coinierte por demás en una empresa lucratha. El alcalde adelanta productos a precios altos a las comunidades de manera forzosa y les obliga a producir bienes que les compra a precios artificialmente bajos. Negocio redondo de ida y rnelta en cuanto a sus clientes inferiores; negocio que se incrementa porque al estar a cargo de las alcabalas, el alcalde elude pagar lo que le corresponderia de suyo. 
QUINTO: Así, además de intermediar políticamente, el alcalde y el corregidor intermedian econicamente con el sector dominante de la Nueva Espa: los comerciantes peninsulares de la ciudad de J\1éxico, los de Veracruz o sus socios en Antequera. Se convierten en el Yertice de la administraci y la economia colonial en la regi. 
Y vaya si no eran importantes estas administraciones. Tomando como indicador las cifras en que se valoraban las fianzas en los as 1718 y 1719, Hamnett nos muestra un cuadro de 26 alcaldías y corregimientos, que incluían lugares tan distantes como Chihuahua, en las que las más caras son las oaxaques de Jicayán --en la costa--y Villa Alta en la Sierra--; de las·~.3 más caras, 8 se encontraban en territorio de Antequera.45 
c).-Economía mercantil indígena. El sustento de este sistema de dominio y explotaci econica era la comunidad indígena. Se trata de una comunidad india que tiene sus autoridades propias, posee el medio de producci fundamental: la tierra, de la que es la principal poseedora comparada cnn las.extensiones hacendarias existentes, )' que no so prodµce bienes mercantiles que 
61 
son extraídos forzadamrntr por los alcaldes mayores. Tarnbirn tiene una parte de excedentes que le permitirán capitalizarse. A mediados del siglo XVII el oficial de aduana dr Oaxaca testificaba que: "los indios de Yilla Alta( ... ) ]]eraban tanto como l 5-13 mantas de algod a los tianguis que tenian lugar los sábados, para que se Hndiesen en la plaza mayor." A mediados del siguiente siglo. los pueblos indios de Zimatlán. Huitzo, Teotitlán del Valle y las cuatro ,illas de Huax) acac. Cuilapam, Etla y Tiapacoyan, además de nnder sus excedentes alimenticios en la ciudad de Antequera, abastecían a zonas tan distantes como Villa Alta, Ixtepeji. r-.Jiahuatlán. Pelioles, Teojomuko y en la mixteca ­-áreas en las que se producian bastante cantidad de grana--. Las comunidades indias surtían las poblaciones grandes del valle como Ocotlán, Etla, Tlacolula, Zimatlán, superando el propio abasto que realizaban las haciendas. Los indígenas mixtecos de Nochixtlán todos los as bajaban a Ocotlán en el rnlle a comprar su maiz.46 
6.-La grana cochinilla. 
a).-Un bicho raro. El producto más importante que generarla una red de relaciones de la comunidad al alcalde mayor y de éste a los comerciantes de Antequera o a sus socios mayores de México y Veracruz, lo fue sin duda el de la grana cochinilla, insecto que se alimentaba de las hojas del nopal y que adquiriría una importancia enorme en la industria textil internacional por su alta calidad como colorante.47 Se comertiría en el tinte más demandado, desplazando a otros semejantes de origen natural, hasta la im·enci de las anilinas qu!micas a mediados del siglo XIX. Su comercio serla un monopolio de empresarios espales en América, aunque en Espa las salidas hacia el exterior fueron dominadas por firmas italianas asociadas a ibéricos.48 
62 
La gran cantidad de pasos y cuidados gu(' d('mandaba la producci de grana cochínilla hizo que, aunque hubo haciendas que se dedicaron al cultho, la parte fundamental de la producci se organizara sobre las bases  la economía familiar indígena. El indio y su familia cultirnban en peques parcelas el nopal y S('mbraba )' cosechaba anualmente el insecto. Parte de la grana era para pagar los tributos de las comunidades, parte para los repartimientos forzados. El alcalde mayor de l'iejapa --en el intemedio del ,aJle )' el istmo--repartía entre los indios de su rc-gi6n alrededor de 150 mil pesos plata pidiendo a cambio la preciada grana.49 
b).-Producto regional. Muy pronto el cultho de la grana fue de ,ital importancia --siguiendo a los metales preciosos--para la ~etroli.6º La principal zona productora era la provincia de Oaxaca61 y más de la mitad de la poblaci indígena se dedicaba a cosecharla --en segundo Jugar estaba el área de Puebla.52 
Para 1800, después de los 4 millones de pesos acudos )' de la plata exportada a Espa, el principal producto seguía siendo la grana que ese a represent con un total de 5 mil 150 arrobas a 70-80 pesos arroba, un rnlor de más de 379 mil pesos.63 De 1758 a 1820 se calculaba que hablan entrado en la pro,incla 96 millones de pesos producto de Yentas de grana, sin tomar en cuenta lo que correspondía a su contrabando.64 
Sin embargo, la práctica del repartimiento fue durante mucho tiempo una acthddad prohibida por las Leyes de Indias.55 La explotaci a que se sometían los pueblos para obligarlos a consumir bienes o dinero a cambio de sus productos fue denunciado tanto por representantes espales como por jerarcas de la iglesia.56 Los abusos llevaban a pro,ocar en ocasiones el abandono de los poblados por parte de los indios. Los cobradores perseguian a los "resistentes hasta ,·enderles sus miserables casHlas, desterrarlos de sus pueblos y obligarlos a remontarse."57 A ,cces durante el tiempo que duraba el 
63 
repartimiento. obligaban a que las rep>licas dispusieran de los fondos de las cajas de> la comunidad para alimentar a los tenirntes. "sus criados. mulas y mozos, para su transporte ele purblo en pueblo."''E-Las autoridades indiai, eran ol>ligadas a estar prrsrntes para identificar a los deudores a quienes en caso de reticencia se les encarcelaba o se les daba otros castigos.59 
7.-Las rebeliones indias. 
a).-Resistencias iniciales. El abuso de este sistema de dominio )' explotaci indígena llernría a proYocar la explosi de la ,iolencia comunitaria. En junio de 1547 rnrios pueblos cercanos a Oaxaca encabezados por sus seres intentaron destruir la ciudad. Se guiaban con la idea de que un nuern dios les aparecería una ,·ez que hubieran matado a todos los espales, recuperando su situaci anterior.60 En ese mismo mes y a, cerca de mil indios de Titiquipa y sus pueblos dependientes --poblaci existente en el extremo sureste del rnlle de Oaxaca--, atacaron el poblado de ~liahuatlán --paso para el aYance espal hacia centro y suramérica--, mataron indios de ese pueblo, asi como a un espal encargado de la repartici del tributo (calpixque) y a otros indios sometidos de Cuilapam. Ante los abusos de la autoridad espala, decidían regresar a sus anteriores pertenecias y exigían tributo al pueblo que había dependido de ellos.61 
Las poblaciones espalas eran creadas en un principio como estrategia de conquista; marcaban la frontera con el indio durante los primeros as, por lo que su situaci era dificil. En 1551 el representante de las familias espaíiolas que hablan fundado \'illa Alta --en la sierra norte de Oaxaca--24 aíios antes, pedla al Yirrey la construcci de una casa fuerte, el emlo de hombres, arcabuces y bastimento, porque a con a los indios se lernntaban en armas. Estas rebeliones se ocasionaban por los abusos de los alcaldes 
64 
mayores, por lo que solicitaban que t>stos se nombraran de los espaiioles residentes )' no foráneos. Además de las respuestas armad:.is los indios dejaban de sembrar para no abastecer :1lime11tos a la ,illa.GZ 
b).-Rebeliones regionales. Sin embargo. las rebeliones más importantes son las de 1660. En marzo de ese a los principales. caciques e indios de las replicas de los alrededores de la ,illa de Guadalcazar (ho)· Tehuantepec) cansados de los abusos del repartimiento63 que les hacia el alcalde mayor Juan de Anllán se amotinaron ) le dieron muerte a pedradas y palos junto a otras tres personas. Se apoderaron de la poblaci, amenazando a otros espales, tomaron las armas disponibles, formaron un cuerpo de guardia de 500 indios así como nombraron gobernador, alcalde, regidores y otros oficiales. Iguales lernntamientos ocurrirían en mayo y agosto en las pueblos de las alcaldías de Nejapa, Ixtepeji )' Villa Alta, en donde las comunidades --guiados por la creencia de sus antiguos dioses y reyes­-se !nantaban en contra de la explotaci a que eran sometidos por los funcionarios regionales. 
Estos levantamientos fueron apagados por la autoridad virreinal con ,iolencia un a más tarde. Se recogieron más de 400 arcabuces. Las penas fueron de acuerdo a la época: muertes, corte de los cuerpos en cuadros )' desparrame de los mismos en caminos para los principales dirigentes. En otros casos fueron cortes de mano, de orejas --cabellos para las mujeres--, azotes )' destierros. El cacique de Tehuantepec, des~e-ndiente de Cosijoeza, moriría en uno de estos timos castigos.64 Se trato quizás de la insurrecci más importante de la regi contra el dominio espal. 
c).-Mo,·imientos posteriores. Aunque ya no ocurrirlan moYimientos de la magnitud del de 1660, las reYueltas seguirían estando presentes en la ,ida de la sociedad colonial regional. Alicia Barabas tiene 
65 
registradas aproximadamentr 21 rebrliours dr 1521 a 1787 en el territorrio de Oaxaca.65 Taylor por su parte, ha analizado para el prriodo 1629 a J823 la existencia de SS iu,rstigaciones judiciales en más dr -U pueblos qur hicirron rernrltas y tumultos en la regi de Oaxaca.66 En el caso de la imestigaci de Taylor, 30 de las rerneltas se registran en los ,al)es centrales, 21 en la mixtecn y cuatro en pueblos de las actuales regiones dr la cada (Tcutila y Jalpcquetongo). Tuxtcpcc (lJsila) y la sierra sur (Lachixijo). l\1irntras las rerneltas del ,allr ocurren principalmente en el siglo X\'llJ, las de la mixteca se desparraman desde los af1os ,eintes del 1600 y la tima ocurre en 1823. En el caso de seis pueblos del valle hay dos o más remellas a lo largo del periodo, mientras en el caso de la mixteca tres pueblos tienen esa característica.67 Los casos estudiados son sobre todo mol'ilizaciones a nivel local y so en 1874 aparece una rernelta que inrnlucra más de una sola comunidad. 
d).-Pueblos y mol'imientos sociales. In general se puede decir que las rebeliones con cuestionamiento profundo al orden colonial ocurrieron sobre todo en los primeros as de la conquista cuando el dominio espal no era a definith·o. Luego, cuando el poder espaliol se había instituido más fuertemente, las rebeliones deben entenderse como mecanismos de autodefensa de las sociedades locales frente a los abusos de los intermediarios pollticos e ideolicos alcaldes mayores, tenientes, curas--que lesionaban el inestable equilibrio de su reproducci social. 
Asimilados en el proceso de conquista, los pueblos aprendieron bastante bien y mu)' pronto a defenderse mediante el sistema legal espal. Lo aceptaron como medio para mantener sus espacios de autonomía. Frente a sus disputas, al agotarse los recursos legales, los pueblos no tenian otro más que el del motín o la peque guerra local --como se siguen llamando los combates actuales entre pueblos derhados de sus disputas agrarias--, por la defensa de sus territorios, o en contra de los abusos de las autor_!dades regionales y otros 
66 
esp.ales.61< Ejemplos dr estas rebeliones fueron las de los mixtecos. El pueblo de Tezoacalro se insoburdina en 1774. por los aumentos en las exigencias para la producci de grana y tributarias por parte dl' los funcionarios l'spaiioles. En 1777 los pueblos de Nochixtlán se alzan contra el alcalde mayor. Dos ai1os más tarde lo hacen los de Tejotepec. por las exigencias del cura al obligarlos con humillaciones y castigos plicos a reedificar una iglesia. En 1780 los de Yanhuitlán lo hacen también en contra del alcalde mayor y en 1875 corresponde a los de Achiutla, esta ,ez en contra del lugarteniente de la autoridad espala que pedía más grana e impuestos.69 
Se trata en todos los casos de rebeliones locales que posteriormente, por represi o negociaci con las autoridades, terminaban. Aunque Yistas la mayor parte de las Yeces como mo,ilizaciones espontáneas surgidas en la coyuntura del acontecimiento que le da causa, el análisis de Ulises Beltrán para las rebeliones oaxaques parece sugerir una mentalidad previsoria de los pueblos: en Yez de ocurrir en tiempos de crisis econicas, ocurren en as en que la producci agrícola se estima --hacia el pasado 'Y el futuro­-como buena.70 
Los pueblos participantes en el recuento que Barabas realiza se ubican en todas las regiones del estado.71 Así, están presentes pueblos zapotecas del ,·alle, de la sierra norte, de la sierra sur y del istmo: mixtecos del rnlle, de la costa y de la mixteca; mh:es; chinantecos; chatinos; chontales; zoques; triquis; cuicatecos; chochos;)" huans. En general, estuvieron representados en una o rnrias ocasione-5-once de las actuales 16 étnias natirns del estado, desde las más numerosas como las zapoteca y mixteca, hasta las .más peques como las de triquis y chochos.72 
A pesar de la oposici de alg·unos sectores de la administraci colonial, del clero y de la inestabilidad que propiciaban los alzamientos de las replicas, las necesidades financieras de la corona hacen que a mediados del siglo XVIII se le de rnlidez legal al 
67 
. . . 
......... ....._........~.~-·...:.....··-· ....~. 
······· ....;. .....•...••....•, •. .•..i..........,••.......,..;.••, ••••••••• ••••••••• 
. .
1,.. 11 ·\l)F'\CL-.\ . ,:_,· T 
,) 1-: "\· :_;_·, .1
l. : ·: \. 
..... ,.. ,,' 
~.Hil..".:" ; . .. ___¡ .. 1 
. ,' ~; \ ; ~ ·.. ~ "..,,..( .. ·-.... ........· ........,.......... . 

··:
: . ' 
'• ' 
.•\ ~-°' l .. o 
..·, !. 
1 
' 
1
... . 
. ····· ' J 
·".'.. ,:; 

Mapa de la intendencia de Oaxaca. A de 1774. Mapa No. 84; Archivo General de la Naci, (galería 4 ). 
repartimiento mediante decretos y cédulas rcales.73 Bajo c~tas líneas, en Oaxaca se elabora 
una "Instrucci declaratoria sobre el repartimiento de grana por los Alcaldes Mayores" para especificar el funcionamiento del sistema en relaci al tinte.74 
8.-Las reformas borbicas. 
a).-Adios a los alcaldes. Sin embargo, esta legislaci duraría muy poco. Las reformas borbicas de 1786, que también impactarian sobre la reproducci de las sociedades indias y la distribuci del poder político en Nuern Espa, prohibirían los repartimientos, eliminaban la administraci sustentada en alcaldes y corregidores e instalaban una nuern forma de organizaci de la sociedad colonial con una entidad de mayor cobertura geográfica: las intendencias.75 
La Nuern Espa fue dhidida en 12 intendencias, una de las cuales era la de Antequera que ocupaba hacia 1804 el cuarto lugar en orden de importancia poblacional.76 Estas administraciones eran encabezadas por un funcionario que recibía de ella su nombre ­-intendente o intendente general. Se trata de una forma de gobierno regional que centraliza las funciones que antes desempeban los alcaldes mayores. Si antes éste timo funcionario se comunicaba directamente con el Yirrey, era ahora el intendente el que lo hacía y se imponía co1no·1rna unidad administratirn mayor en las propias regiones. 
Así, las 16 alcaldías mayores de la prmincia de Antequera77 y el corregimiento de Oaxaca --que comprendía pueblos del Yalle--, que antes tenían jurisdicciones independientes, eran suprimidas para dar paso a una organizaci en base a partidos, delimitaciones administrathas sujetas al intendente que residía en la ciudad de Oaxaca. 
68 
b).-ln trndrncia ~-partidos. 
L::i intendrncia de Antrqurra f11r organizada con 18 partidos: Teotitlán del Valle. Zimatl:ln. Huitzo, Trhuantrprc. Huamrlula. Nejapa. Chontalrs. t'lliahuatl:in. \"illa Alta. htepeji. Teococuilco, Teutila, Teotitlán clrl Camino, Jicayán, Nochixtlán, Teposcolula, Huajuapan y Juxtlahuaca.78 Para Jalapa, qur agrupaba a las haciendas y pueblos tributarios que le qurdaban al t'llarqués drl \"allr. se dispondría de un juez territorial con título de Corregidor. 
La delimitaci de la intendencia hacia sus entidadrs ,ecinas, como en ninguna otra parte de México, en Antequera será la base geográfica del futuro estado de Oaxaca. De la misma manera, hacia dentro de la jurisdicci la organizaci de. los partidos será el punto de partida a las posteriores formas de organizaci política de la sociedad regional, desarrollándose sobre esa base hasta llegar a los tiempos modernos en sus partes fundamentales. Estos dos impactos los ,eremos en los capítulos siguientes. 
El Intendente era un funcionario designado por el rey, en acuerdo con el consejo de indias, que tenia jurisdicci administratha y judicial. Recaudaba el tributo real, velaba por Ja aplicaci de la justicia y administraba las akabalas de su demarcaci. Era el responsable de Ja regi frente al Yirrey y la audiencia d" la ciudad de México. 
Sus auxiliares, los subdelegados, tenían una jurisdiccio,. . . .:nor, pero cumplían con las mismas funciones que s-~ superior a nin] de sus zonas. Eran los que tenían una relaci más permanente con las replicas de indios, por asentarse en poblaciones fuera de Ja ciudad de Oaxaca, que eran la cabecera de su respectho partido. 
c).-Control a las comunidades. Parte de ]a autonomía de que habían gozado ]as replicas de indios se pierde con las reformas borbicas, debilitándose un poco la instituci comunitada. La ordenanza real 
69 
que creaba las nue,as di,isiones )\Olíticas fac11ltabn a los subdelegados para que dirigieran 
las elecciones de cambio de a1;toridades en las replicas.7g 
Pero además. las reformas despojaron a las replicas. al menos en la legislaci, de parte de las anteriores responsabilidades judiciales y políticas. J\1antu,ieron la capacidad de ,igilar el régimen econico de sus pueblos. pero ahí también tu,ieron restricciones legales. 
Desde antes de las reformas los gobiernos borbicos habían legislado para que los gobiernos de las replicas de indios no dispusieran de los fondos de sus cajas comunitarias sin licencias especiales. Se les obligaría a ponerlas en censo y so disfrutarian de los intereses generados.80 Estas cajas contenían el ahorro social de los pueblos que senían para alh'iar, por ejemplo, temporadas de malas cosechas, epidemias 
o para el pago del tributo, los diezmos y otros gastos comunitarios. Los recursos provenian de la nnta de productos cosechados colecthamente, o de la renta de sus tierras y propiedades como molinos y otros. Ante las prohibiciones, sin embargo, los pueblos fortalecieron otra instituci comunitaria que encubriria el ahorro de sus excedentes y que los libraba de las Yigilancias de la autoridad ,irreinal: las cofradías, destinadas a producir recursos con los mismos mecanismos de las cajas, las cuales financiaban, como ahora, los gastos de las festhidades asociadas al culto catico en las comunidades.81 
A pesar de· que.. la articulaci de las sociedades indias hacia el mundo espal se daba a traYés de sus instancias de representaci política y no directamente, la importancia de los recursos monetarios de que disponían los pueblos muestran que estaban bastante incorporados al sistema mercantil. Luego de la reforma, el intendente de Oaxaca mandsometer a censo los recursos de las cajas comunitarias: la tesorería de la pro,,incia captasí 385 mil pesos.82 
70 
A pesar dr que la nue, a organizaci colonial tqjo como consecuencia una serie de mrdidas que menguaron la indrpendencia rrl::itin1 de qur disponían las sociedades indias. las estructuras dr dominio y explotaci econica. así como las dr la reproducci ) reestructuraci de la sociedades de la regi construidas en los siglos anteriores, habían sentado sus bases. 
Esas particularidades dr la realidad oaxaquelia seguirían presentes y le imprimirían su sello a la forma en que se darían los tres acontecimientos más importantes que Yendrían más adelante: la independrncia, la reforma )' la rernluci. Conmociones sociales y políticas que lo fueron en otras partes, en Oaxaca sufrirían la impronta de no desestructurar completamente a las sociedades indias y a sus particulares formas de articulaci hacia los otros cuerpos de la sociedad circundante~ 
9.-Conclusi. 
En este primer capítulo hemos visto co el choque de la conquista fue menos brutal en la regi que corresponde a Oaxaca que en otras zonas del actual territorio nacional. La conquista resultde pactos con los principales sistemas de dominio precolonial el mixteco y el zapoteco, subordinados al imperio me:xica. Se sustituye al soberano de la ciudad de México por el rey espal, a quien se le entrega el tributo, la lealtad y la obediencia. A cambi~ los sistemas políticos indios no se transforman en mucho. Aunque se reducen a un mismo rango los antiguos grandes y medianos.seríos indios, la instalaci de algunas instituciones de administraci, dominio)' explotaci espales no destruirá la comunidad indígena. 
Los pueblos indios son compartimentados en lo que se denominlils replicas de indios. Para los espales se establecían formas de gobierno llamadas replicas de espales. Las 
71 
r<.>plicas eran l11s formas de poder local que 111 corona concedía a los pueblos de indios 
y a las , illas habitadas por espall's ~-castas. 
Gracias a ese sistema d<.> administraci local, la corona tenía un medio eficiente para organizar la recolecci local del tributo, concentrar a la poblaci sometida y promoYCr la empresa nangelizadora. Al mismo tiempo que permitía una "racionalidad" de Ja explotaci colonial, posibilitla r<.>producci de las sociedades indias; el descenso poblacional resultado de enferm<.>dades, abusos, epidemias y otros fue grave, pero para la miiad del periodo colonial los indios recuperan sus ritmos de crecimiento poblacional. 
La reproducci de las sociedades indias se logrará a partir de la combinaci de tres elementos. El primero de ellos es la disponibilidad de una forma automa de gobierno local sin ingere11clas de espailoles )' otras castas. El segundo de ellos es la capacidad desarro1lada merced a lo anterior, para mantener el control e incluso aumental_'. sus extensiones de los territorios originales. Aunque pierden parte de sus tierras, las comunidades indias serán las principales poseedoras de Ja tierra. Le seguirán las posesiones de caciques indios y unas haciendas peques que demuestran su debilidad como instituci por las constantes ventas a que son sometidas. Desde estos tiempos el conflicto agrario se da más entre comunidades indias vecinas que entre pueblos y hacendados. 
De esta manera, la explotaci de la f.1erza de trabajo india se dará no con mecanismos que arranquen al productor directo del lOntrol de sus medios de producci. La principal forma de explotaci de las comunidades y productores Indígenas se dará a través de mecanismos compulshos de una forma ele autoridad colonial: el alcalde mayor. Encargado de impartir justicia, organizar la recaudaci del tributo, proteger a los indios, el alcalde se conYierte en el brazo regional de los comerciantes de la ciudad de México y Oaxaca por medio del cual se establece un sistema de intercambio y explotaci comercial hacia la sociedad nativa. El alcalde entregaba productos y dinero a los pueblos i,ndios de manera 
72 
forzada. Compulshamrntr tamhi(·n los obligaba a cambio entregar productos elaborados 
por ellos. agricolas u otros como grana cochinilla, algod, mantas, yuntas, etcétera. Los prrcios fa,oreclnn en uno -y utro flujo :ll funcion:uio colonial que establecía formas monopicas de su comercio. 
Los abusos de estos funcionarios llnarían a muestras de descontento de los pueblos y a nrdaderas insurrecciones (]lle cuestionaron esa Jorma de dominio. Casi al finalizar el periodo colonial, con las reformas borbicas se elimina la figura administratha del alcalde mayor y en su lugar entra otra demarcaci regional: la intendencia, que concentra dominios de varias alcaldías y CU)'ª jurisdicci será el germen de las delimitaciones de los estados de la federaci que surgirá con la independencia de espa. A pesar de Ja explotaci colonial, los pueblos lograrán llegar al nuern siglo controlando la parte fundamental de la tierra de la regi, siendo el porcentaje mayor de poblaci, reproduciendo sus autonomías locales y continuando sus disputas por límites intercomunales. Tales caracteristicas marcarán el desarrollo posterior del estado y las formas de dominaci politica que imperarán en él. 
73 
l'\ O T A S. 
1.Eric \'an Young, "Ar.e regions good for lhink'?: space, class and state in mexican history·, Rrsearch seminar on l\1exico and ll.S.-l\lexirnn relntions. La Jolla, Center for US-l\1exican Studies, October 1991, p. 21. 
2.irlem, p. 21. 
3. Enrique Semo. Historia del capi1alisino rn :'-léxico: los origrnes (l 521-176~), J\1éxico, Era. 1975, p. 84. 
4.El repartimiento forzado de trabajo de las comunidades indígenas se aplicaría también hacia empresas como haciendas, ranchos grandes y obrajes. 
5.Confrontada con la encomienda, que supone la entrega de trabajo, productos y serv1c10s al enc.omendero, la hacienda aparece inicialmente como una forma más moderna de explotaci y dominio al retribuir monetariamente a los trabajadores asalariados que emplea. Se daban enfrentamientos entre encomenderos y hacendados proque los indígenas se escapaban de las comunidades, unidad de explotaci de la encomienda, para poblar las haciendas. Andres Lira y Luis Muro, "El siglo de la integraci", Historia general rle J\·Jéxico, N. 2, México, El Colegio de México, 1976, pp. 140-141. También Enrique Florescano e Isabel Gil de Sánchez, "La época de las reformas borbicas y el crecimiento econico, 1750-1808", Historia general de México, N. 2, México, El Colegio de México, 1976, pp. 193. 
6.Los zapotecos y mixtecos, los grupos sociales más grandes y dominantes, fueron los primeros en supeditarse al dominio del invasor. Otros pueblos como los mixes o los chinantecos, serían durante mucho tiempo amenaza constante para los europeos. 
7.Es necesario comentar algunas cosas sobre la debilidad de la hacienda como instituci de poder y explotaci. Tomamos como refrerencia el rnlle central que es la zona en que la poblaci espala alcanzsu m_ayor presencia por estar ahí la ciudad de Antequera hoy Oaxaca. 
La inestabilidad de las haciendas oaxaques, principalmente las del valle central del estado, se refleja en los constantes cambios de propiEitarios: La hacienda de San José fue nndida en parte 
o totalmente 9 'l'eces de 1701 a 1776; la de San J'\icolás Obispo lo fue trece nces de 1615 a 1799; la de San Bartola cambio de manos diez nces ele 1693 a 1778: y la de Guadalupe se vendininticuatro veces de 1618 a 1780. 
Por lo que se refiere a las mercedes reales para estancias de 1555 .a ~717 los pueblos obtuvieron 33 de las que 26 eran para sitios de ganado menor; mientras los espales de 1549 a 1613 recibieron 25 mercedes. La informaci está tomada de William Taylor, Lanrlords and peasants in colonial Oaxaca, Stanford, Stanford Unhersity Press, 1969, pp. 67-110. 
8.En su sero estudio sobre las haciendas coloniales en el rnlle de Oaxaca, Taylor sela cuatro factores que contribuyeron al predominio indio sobre la tenencia de la tierra: 1) La organicidad y cerraz interna de las comunidades lo que les permiticapacidad de resistencia para sostener litigios --a veces muy largos--agrarios; 2) Los fayores del estado espal que permitieron, mediante el reconocimiento a los patrimonios agrarios primitirns de los pueblos y el otorgamiento de mercedes para la explotaci agricola y ganadera, el control de los pueblos de la tierra a cambio del tributo y la sujecci al rey; 3) El otorgamiento a los pueblos, una yez reconocida su existencia como sditos, del derecho a disponer de formas locales de representaci política: sus justicias legales; 4) El poéo interés inicial del conquistador en apropiarse de las tierras; y 5) Las limitaciones que 1UYO para o1ros espale.s la existencia del Marquesado del \'alle, que aunque 
74 
aunque fue una encomienda, se relacionde tal forma con sus pueblos sujetos que estos siguieron disponiendo de sus tierras a cambio del tributo y los senicios prestados, sin destruirse como sociedades como en otras regiones. William Taylor. Thc rnllcY of Oaxaca: a study of colonial land distrihution. Ann Arbor, llniYersity Microfilms ]nternational-XE:ROX, ]969, pp. 165-]89. 
El l\larquesado del Va_lle es concedido por el rey a Cortés incluía a la mayor parte del la regi central del estado, la más poblada, y fue considerada mucho más que una encomienda. Las encomiendas que quedaron fuera de su jurisdicci fueron otorgadas por el propio Cortés en calidad de Capitán General, quien cuidando mantener su predominio so otorgalgunas. El marquesado fue reducido en extensi hacia ] 540 restringiéndose a cuatro ,illas y ya no otorgmás encomiendas, y éstas quedaron limitadas a cinco poblados. desapareciendo más adelante. William Taylor, "Cacicazgos coloniales en Oaxaca", Historia mexicana, Yol. XX, N. 1, México, El Colegio de México, 1970. 
9.Al lado de la jerarquía ch·il estaba tambíen la religiosa que se dhidia primero en proYincias de evangelizaci y luego en funci de una diYisi judicial eclesiástica mothada por el distrito de los tribunales del Santo Oficio. Las diesis --obispados--regían sobre el clero regular y secular y las comunidades en materia de culto, doctrina y recaudaci de los diezmos y otras contribuciones impuestas a las comunidades. Encima de todos ellos estaba el Santo Oficio. 
] O.En la Mixteca por ejemplo, coadyuvada por las quejas del cacique frente a las actitudes del encomendero, se etablecien 1531, después de pacificarse una rebeli de caciques indios, la primera Alcaldía Mayor en Teposcolula que sustituye al encomendero. En 1550 ya existía otra Alcaldía en Yanhuitlán y cuatro corregimientos en otros pueblos mixtecos que comprendían 20 antiguas encomiendas. Rodolfo Pastor, Campesinos y reformas: sociedad y economía en la J\lixteca. ]750-]856, México, El Colegio de J\Iéxico, 1987, p. 72. Para el caso de lo ocurrido en los valles centrales, debemos remitirnos a la nota 13. 
11.El ayuntamiento, como forma de gobierno local para los espales aparece desde los primeros tiempos de la conquista. Para legitimar sus acciones Cortés crea el 22 de abril de 1519 el primer ayuntamiento en la Villa Rica de la Vera Cruz, que contaría con dos akaldes, regidores, alguacil real, alferez, alguacil mayor, capitán y otros funcionarios electos por sus tropas. De ese ayuntamiento recibiría Cortés los cargos de Justicia Mayor y Capitán General que legitimaria ante Espa su empresa de destrucci y dominio. Posteriormente se instalarian iguales entidades para los espales de Coyoacán y San Sebastlan en Le. Sergio Francisco de la Garza, El municipio (historia. naturaleza y gobierno), México, Id. Jus, 1947, pp. 27-28. 
12.Carlos Velasco Pérez, La conquista armada Y espiritual de la nuern antequera, México, s/e, 1982, pp. 46-47. 
13.Las políticas congregacionistas de los colonizadores lle,,arán a asentar barrios de indios de distinto etnicidad en los alrededores de las ,illas y ciudades. Por ejempl~ en Oaxaca, cuyo crecimiento y expansi estuYO asociado a la mayor fortaleza o debilidad der·Marquesado, con quien sostendría siempre una constante disputa, se crean barrios de poblaci tlaxcalteca y nahua con los contingentes que acompaban a las tropas espalas. Luego se crearían otros con migraciones de mixtecos y zapotecos del valle; Estos barrios tenían sus autonomía política y sus propios .caciques, pero son fundados para proner de senicios y oficios a la poblaci espala. Véase John Chance, Razas ,, clases en la Oaxaca colonial, México, lNI, 1982, pp. 109 y 150. Con el crecimiento actual de la ciudad, forman parte ya de la misma pero siguen distinguiéndose por formas dE! indentidad particular: tenemos por ejemplo los barrios de Jalatlaco, Xochimilco, la Trinidad de las Huertas y los pueblos de J\lexicapan, Chapultepec. El marquesado, a orillas de la ciudad fue originalmente la Yilla lndlgena de Huaxyacac que pertenecía a las cuatro villas de la posesi corteslana, conservando a el nombre de la tenencia. 
] 4.Toribio Esquhel Obreg, Influencia de los Estados Unidos " Espa en J\léxico, Madrid, s/e, 191S, p. 2.;o y Ser~iu Francisco de la Garza, Q..12. fil., pp. 3]-32. 
75 
15.Julio D'Acosta y Esquive] Obreg, El furro del m11nicipio. \lhico. Ed. Jus. 1948, pp. 102. 
16.Rodolfo Pastor. Q.Q. cit, p. 86. 
17.Toribio Esguile) Obreg, Q.Q. fl.1., p. 21-1. 
18.Los cacicazgos de Etla y Cuilapam por separado tendrían más tierra que la más grande de las haciendas espalas en el Yalle de Oaxaca. A finales del siglo X\"III los cacicazgos hereditarios del rnlle tenían toda,ía una distinguida posici de prestigio y autoridad en la sociedad. William Ta)·lor, "Cacicazgos coloniales en el rnlle de Oaxaca", Historia mexicana, ,ol. XX, N. 1, México, El Colegio de México, 1970. 
19.Las tierras de la comunidad eran diferentes a las que pudieron poseer los caciques y principales indios. Por lo pronto me remito a la dhisi que encuentra el mismo Ta)'lor de las tierras de las replicas de indios. 1)En primer lugar estaba el fundo legal en el que se asentaba el casco urbano de la poblaci, que siempre contemplaba su posible expansi. 2) Los terrenos que se trabajaban colecthamente y que estaban encaminados a la obtenci de los recursos -­en especie o dinero--destinados al pago de las festividades religiosas como la del santo patr del pueblo, del tributo y otros gastos de la comunidad. 3) Los terrenos de pastos y bosques, poseidos comunalmente y que utilizaban las familias para pastar sus animales y obtener le, ocote o carb. 4) Las tierras comunales de los barrios que integraban la comunidad, frecuentemente dhidida en parcelas y trabajadas en forma indhidual por las familias del barrio --en algunos casos las parcelas se rotaban, pero poco a poco fueron considerándose hereditarias de padres a hijos; más adelante se podrían ,ender pero so a otro miembro del pueblo, como acontece en muchas comunidades del estado de Oaxaca toda,ía. 5) Para el caso del rnlle de Oaxaca, habia pedazos de tierra comunal que se distribuian a campesinos pobres o sin tierra, o a los sinientes de la comunidad. 6) y parcelas de propiedad prhada. William Ta)•lor, The rnHe,; º1........, p. 135-138. 
A pesar de que una parte de las posesiones indígenas era considerada prhada --como acontecería con las de caciques y principales--, existían restricciones legales para la venta, por lo que las tierras comunales se mantendrían durante todo el periodo colonial como la principal forma de tenencia de la tierra. 
20.La comunidad sufre un proceso de desarticulaci ya que una parte de los caciques rompe con los. mecanismos de reproducci étnica al llegar a abusos hacia sus pueblos, residir en las ciudades de espales y diferenciarse social y econicamente rompiendo con la ,ida comunal. Esto ocasiona que dejen der ser --pese a la jerarquía en que operaban--los representantes de la sociedad india y los defensores de la misma frente a los abusos espales, para convertirse en algunos casos en tiranos de sus pueblos --pero esto no acontece en todos los casos. Rodolfo Pastor, Q.D., cit., p. 165. 
21.idem. 
22.Toribio Esquhel Obreg, Q.D.. cit., p. 214. 
23.Rodolfo Pastor, Q.D., cit., p. 99. 
24.Marce]o Carmagnani, El regreso de los dioses: el proceso de reconstituci de la identidad étnica en Oaxaca Siglos XVII y XVIII, México, Fondo de Cultura Econica, 1988, p. 13. 
25. Marcelo Carmagniani, Q.D.. cit., p. 70. 
26.Marcelo Carmagnani, Q.D., clt., p. 57. 
76 27.Ya he comentado antes el papel tan determian1e ele las comunidades como poseedoras de la tierra tu,ieron en toda la regi oaxaqueíia. Ante la debilidad de la hacienda )' la incapacidad de los espales --en terminos generales--para desposeerlos de sus posesiones. las principales disputas se realizarán entre las propias comunidades o replicas. En otro análisis realizado por Taylor, encuentra que de las 52 disputas por limites de tierras que existen en el periodo colonial en los miles de Oaxaca, 37 eran pleitos en1re dos o más ·comunidades y so 13 entre comunidades y haciendas. William Taylor, The ,allev of... , pp. 151-152. También puede co'nsultarse del mismo autor "Haciendas coloniales en el valle de Oaxaca", Haciendas. latifundios )' plantaciones en América Latina. :'-1éxico, Siglo XX], 1975. 
28.Carmagnani. Q.Q. cit., p. 188. Los cargos consti111yen parte de las condiciones de reproducci actual de los pueblos indios. En un pueblo ele la Sierra de Oaxaca en la que la mayoría de sus pobladores han migrado a México y a los Estados l !nidos. el sistema de cargos sigue siendo fundamental para articular a la comunidad. Existen 71 cargos cuya adscripci se complicen 1987 porque no alcanzaba el nero de ciudadanos radicados en el pueblo para cumplir con la norma de un a de descanso por a de senicio: so había 106 personas sobre las que podían recaer los mismos, por Jo que otros tendrían que continuar otro a de servicio. Más adelante decidieron incorporar a los radicados afuera para recomponer su sistema; asi desde los propios Estados Unidos, algunos ciudadanos de Zoogocho han regresado pra cumplir con las obligaciones de la comunidad, para luego regresar a sus nuevos lugares de asentamiento. Donato Ramos Pioquinto, "Migraci y sistema de cargos en Zoogocho, Oaxaca", Oaxaca, fotocopia, 1991, pp. 14-15. 
29.Rodolfo Pastor, QP.. cit., p. 346. 
30.Marcelo Carmagnani, QP., cit., p. 190. 
31.idem, p. 166. 
32.Carmagnani, QJ2. cit., p. 57. 
3 3 • l!lfiln.. 
34.Quizás la diferencia proYenga de que en un caso se incluyen los pueblos del istmo que habian sido puestos en otra unidad administrativa junto con los de Coatzacoalcos. La primera cifra la tomo de Ronald Spores, "Relaciones gubernamentales y judiciales entre los pueblos, los distritos y el estado de Oaxaca", Lecturas histicas del estado de Oaxaca, Vol. 3, México, INAH­Gobierno del Estado de Oaxaca, 1990, pp. 241-242, que a su ,·ez toma de Enrique Florescano e Isabel Gil, Descripciones econicas generales de la Nueva Espa. ] 784-] 8] 7, México, INAH, 1973, pp. 117-122. La segunda es de José i\liranda, "Ernluci cuantitatirn y desplazamiento de la poblaci indígena de Oaxaca en la época colonial", Estudios de historia novohispánica, Tomo JI, México, UNA:'11, 1968, pp. 134-13S. 
35.Pastor, QP.. cit., pp. 176-177. A lo largo del siglo XVII sela que so 21 de las cabeceras primithas --prehispánicas--llegaron a comertirse en cabecera de replica, mientras que a finales del siglo siguiente alcanzaron esa categoria muchos asentamientos que habian sido secundarios, lo que refleja una gran pérdida del poder de la nobleza indigena primigenia --en relaci a sus pueblos--, más no de su comunidad como totalidad. 
36.El desastre demográfico fue uno de los efectos más de,astadores de la conquista. La combinaci de la acci, militar, las hambrunas y epidemias, la acentuada explotaci física de los nativos en los primeros as, el cambio de patrones de conducta y de pareja, hicieron estragos. Una estimaci sugiere que de 18 a 30 m!Jlones de habitantes en el momento de la conquista, todo mesoamérica pasa a tener 2 millones 600 mil habitantes a mediados del siglo XVI. En la 
77 
J\Iixtcca se estima que se pasde 700 000 habitantes en ] 520 a ] 00 mil en 1569; mientras que ­en los miles centrales pasaba de 350 mil a la mitad en ] 568 e incluso a 45 mil en ] 630. J\1a. de los Angeles Romero Frizzi, "lntroducci", Lrcturns histicas ... , Vol. ll, pp. 31-32, 
37.José J\liranda. Q.D.. cit.. pp. 134-]35. 
38.idem. 
39.Del total de poblaci espafiola que era de 26 mil 375.los que YiYian en el Yalle llegaban a 12 mil 975. De esta cantidad, el 83 por ciento habitaba en la ciudad de Oaxaca. Jdem. 
40.Los indios representaban 530 mil habitantes y el conjunto de espales, criollos )' castas 
hacían los restantes 70 mil. Narnrro y Noriega, J\Jemori::i ~obre In poblaci de la Nueva Espa 
(1810), Madrid, Ediciones Llanes, 1954, citado por José \liranda, Q.D.. cit., pp. 138-140. 
41.Brian R. Hamnett, Política y comercio en el sur de \lhico. ]750-]82], México, Instituto 
l\Ie:xicano de Comercio Exterior, 1976, pp. 2]4. 
42.Rodolfo Pastor, Q.D., cit., p. 72. 
43.Aunque en los ,·aJles centrales de Oaxaca el Corregidor y el Alcalde mayor representaban dos jurisdicciones separadas, con el tiempo los corregimientos del Yalle se le subordinan a éste y más adelante el circundante a la ciudad de Oaxaca recobra su independencia. John Chance, fil!. cit., p. 61. 
44.Hamnett es rico en ejemplos de la importancia del repartimiento. Menciona como en la 
Alcaldia de Villa Alta, a medidados del siglo XVlll, el funcionario había imert!do entre 7 y 8 
mil pesos anuales para el algod que se entregaba a las comunidades para que produjeran manta 
en telares rticos. A un costo de 7 pesos la carga, dos cargas producirian entre 14 y 16 mantas 
de algod a un precio de 8 pesos cada una, por lo que le quedaba una utilidad líquida entre 90 
y 100 pesos de los 14 invertidos inicialmente. 
Igual acontecía con las yuntas (pareja de bueyes usados en el cultivo agricola) y mulas. 
Anualmente -vendía unas 300 yuntas que había comprado a 20 o 22 pesos. El administrador posela 
una tienda en la cual aproYisionaba y surtía a Jos indios. Brian Hamnett, Política y.,., pp. 120­
121. . 
Un informe de un clérigo de esos as nos dice que el Alcalde Mayor de Nejapa repartla mulas de 25 a 26 pesos que babia comprado en la cabecera a diez pesos. A cambio de los animales los indios estaban obligados a entregarle grana )' otros bienes a precios muy bajos. "Informe de fray Joaquln Vasco, cura párroco de Santa l\faría Ecatepec" en Barbro Dahlgren, Nocheztli, economía de una regi, México, Porr, 1963, pp. 62-63. 
45.La de Jica-yán se Yaluaba en 7 mil quinientos pesos; la de Yilla Alta en 7 mil; seguían con 5 mil pesos las de Sahatierra-Celaya (Guanajuato), Cuerna,aca (México), Huejotenaugo (Puebla); luego las de Cuicatlán-Papalotipac (4 mil 500), Teposcolula y Chichicapan con 4 mil 200 cada una. Luego nnía la de Taximaroa-Mararntío (J\1ichoacán) y completando la lista de las trece más caras finalizaban: el Corregimiento de Oa'.'.aca, la ALcaldía de Huajuapan-Tonala-Minas de Silacayoapan, Tehuacán (Puebla) y Tezoacalco Teococuilco. En el lugar 17 vendría la tima oaxaque correspondiente a Teutila. El partido de Tehuantepec, en el istmo, también era una buena demarcaci para el repartimiento. Bl'ian R. Hanmett, Politica y comercio en el sur de México. 1750-1821, México, IMCE, 1976, pp. 39 y 213. 
46.~rian R. Hamnett, fil!. ffi,, p. 101 y William Taylor, "Haciendas...", fil!, cit., pp. 91 y. 100. 
78 
47 .La grana cochinilla es un insecto hemíptero (JUC. los antiguos ppbladores de mesoamenca utilizaban como tinte e incluso para acthidades rituales. Los serfos de Oaxaca pagaban i:il emperador mexica parte de su tributo con este producto. Ya en l 523 el emperador solicita a Cortés reportarle si algo parecido al quermes --otro tinte extraído de los huerns de un mosco asiatico--habia sido descubierto en las nuerns tierras y si existía en cantidad suficiente para exportarlo. Durante mucho tiempo los cspai1oles cuidaron de no dar a conocer en europa que se trataba de un insecto por lo que se le consideraba como fruto --su tama diminuto hacia difícil identificarlo--. Raymond L. Lee, "Cochineal production and trade in New Spain to l 600", The Americas. Yol. 4, Num. 4, April l 948, pp. 45] -454. 
Aunque la primera exportaci del tinte se hizo en 1526, el interés en su cultho Yino más adelante. En 1536 el rey recogía 28 cargas del insecto como tributo de pueblos de Oaxaca; otros pueblos del área también tributaban el bicho e incluso algunos encomenderos lo demandaban de sus pueblos en los primeros as. 
Sin embargo, seria el Presidente de la segunda Audiencia de la ciudad de t-.1éxico, en el periodo 1531-1535, el primero ordenar que los natiYos de Tlaxcala )' pueblos ncinos se dedicarán al cultiro. Los dominicos contribuyeron a expandirlo e intensificarlo. A partir de este tiempo, la producci y el comercio de la grana ganarían enorme importancia, la que conservaría incluso hasta dos décadas después de la primera mitad del siglo XIX. Seria el principal producto de exportaci de la economia familiar indígena. Raymond L. Lee, art. cit., pp. 454-455. 
48.Para una informaci más detallada de las relaciones del tinte con la producci industrial y la economia india de Oaxaca puede consultarse: Moisés J. Bail, "Riqueza mercantil y explotaci indígena: la economía de la grana cochinilla en Oaxaca", Oaxaca, inédito, 1987. 
49."lnforme de fray Joaquln Vasco...", Qll, cit., pp. 62-63. 
50.Muy pronto el cultivo recibimayor atenci de la Corona. El virrey Martín Enriquez Almanza (1568-1580) fue instruido para informarle a aquella de la poblaci inmiscuida en el cultho y su rnlor. Raymond L. Lee, art. cit., p. 457-458. En 1580 el Corregidor de Chichicapan --en el rnlle de Oaxaca--informaba que se cogfa poca grana "porque no se han dado a ello los naturales; pese ahora calor sobre ello para que la siembren y cojan, habrá efecto en ello". En Chalco ­-rnlle de México--se recomendaba en 1614 que por todos los medios legales se indujera a cada indio a sembrar cuando menos 25 plantas de nopal y criar grana en ellos. En las Relaciones Geográficas de 1579 y 1580 ya aparecen un gran nero de pueblos de Oaxaca y del sur de Puebla que tributaban el tinte a la Corona. Barbro Dahlgren, Qlh cit., pp. 15-16. En 1572 se creaba el cargo de Juez de grana para supervisar la calidad del producto y eYitar adulteraciones --muchas veces por parte de los propios indios--.Raymond L. Lee, art. cit. , pp. 463-464. 
51.En un documento aduanal se informa que en 1784 la grana exportada provenfa de los siguientes lugares: Oaxaca, 12 027 arrobas; Quiechapa. 1 475; Tehuantepec, 1 397; Jamiltepec, 3 166; Teposcolula, 691; Yanhuitlán 201; Nochixtlán, 122; Miahuatlán, 1 309; Teotitlán del Camino, 118; Yilla Alta, 379; Cuilapan, 5; y 135 libras de Tehuacán. Con excepci de esta tima poblaci todas las demás estabán en la regi de Antequera. Jacques Heers, "La bqueda de colorantes", Historia mexicana, N. 41, Vol. IL N. 1, México, El Colegio de México, julio-septiembre, 1961, p. 8. 
52.Brian Hamnett, Qll, cit., p. 37. 
53.idem, p. 168. 
54.Carlos María de Bustamante, Memoria estadística de Oaxaca v descripci del valle del mismo nombre, México, 1963, p. 21. Para 1843, en el Departamento de Oaxaca --el estado era llamado así por una administraci centralista naciona.l--, la balanza mercantil de la Junta d·e Fomento consignaba qut"'"d íohti dt íra11sa1.:dunes .rnrnerciales hacia fuera de la demarcaci había sido 
79 
en ese ailo de 513 mil pesos, de los (]lle 226 mil correspondían a la nnta de 523 mil 500 libras de grana. Juari B. Carriedo, Estud°fos histicos " estadísticos drl estado oaxaque. Tomo 11, Mrxico, s/e, 1949. pp. 194-195. · 
55.En el bloquP ~-Título 11. Le~· XX\". se establece ''Que los gobernadores no apremien a los indios a que les labren ropa". La Ley XL Yl dice: "Que los ,irreyes procuren remediar las ganancias illcitas de los gobernadores" y la Ley XL \"11 dispone "que la prohibici de'~tratar y contratar comprende a los gobernadores, corregidores. alcaldes mayores y sus tenientes." Brian Hamnett, Qll, cit.. p. 23. 
56.Alrededor de 1660 se informaba por ejemplo que ni la presi de los dominicos podía frenar los abusos del Alcalde que compraba la grana a 16 reales la libra ) la re, endía a 30 y 32 reales. Brian R. Hamnett. QJ!. tl!,, pp. 33...:35, 
57.José Antonio Gay, Historia de Oaxaca, Tomo 11 (ed. fascimilar a la de 1888), Oaxaca, Gobierno del Estado, 1978, p. 328. 
SS.José Antonio Gay, ru¡. tl!,, p. 328. 
59."Informe de Fray Joaquin Vasco...", QJ!. cit., pp. 62-63. 
60.Antonio de Remesa), "Rebeli de los Indígenas aledas a Oaxaca, 1547", Maria Teresa Huerta y Patricia Palacios (recopiladoras), Rebeliones ind!genas en la época colonial, Méxko, SEP-INAH, 1976. pp. 69-70. 
61.Francisco del Paso y Troncoso, "Rebeli de los lndlgenas de Titiqulpa, 1547", Maria Teresa Huerta y Patricia Palacios (recop.), .o.n., tl!,, pp. 72-77. 
62.Andres Caho y· José Antonio Gay, "Rebeli de los 2apotecas, 1550", Maria Teresa Huerta y Patricia Palacios (recop.), Qll. tl!., pp. 78-80. 
63.EI Alcalde repartla 20 mil pesos de oro al a a los pueblos y exlgia con vlolencla el cobro. No se escapaban ni los caciques ni principales. Demandaba de los pueblos la entrega de 1500 mantas cada mes como tributo. A pueblos que no tenlan sesenta vecinos casados les pedla 110 mantas )' los remisos eran azotados como fue el caso de un cacique de Tequislstlán que muria causa de ello. 
Un hecho que resalta en todo el periodo, es la capacidad de los pueblos para defenderse usando el propio sistema legal espal. As! como lPs rediturarla enormes beneficios en sus lltigios agrarios, era usado frente a la explotaci alcaldil. Por ejemplo los representantes de los pueblos de Tehuantepec le hablan presentado al Alcalde las Cédulas que dictaminaban que nadie podla exigirles trabajo sin remuneraci, alimentos sin prerio pago, que el cor.nercio debería ser libre, etc. Al }nantarse. nombraron inmediatamente autoridades y se sometíán al ,·irrey, justificando su alzamiento en contra del funcionario regional. Luis González Obreg, "Rebeliones de Tehuantepec, Nejapa, Ixtepeji y vrna Alta, 1660", Maria Teresa Huerta y Patricia Palacios (recop.), QJ2. ill•, 100-113. 
64.Basilio Rojas, La rebeli de Tehuantepec, J\léxico, Imprenta Arona, 1964. 
65.Alicia Baraba.s y Miguel A. Bartolomé, fill. lli•, pp. 246-256. 
66.William Taylor, Drlnklng. homlclde and rebelJlon In colonial mexican -viJJages, Stanford, Snford Unhersity Press, 1979, pp. 113-177. 
67.Willi;uµ 'rttylor, .Q.Q. ill., pp. 176-177. 
Su 
68.Alicia ~1. Barabas y Miguel A. Bartolomé, (coords.), · Etnicirlarl y pluralismo cultural: la rlin~mica étnica en Oaxaca, ~léxico, lNAH, 1986, pp. 246-256. 
69.~largarita Dalton. 0:-ixnrn. 11nn historin comp:-irtida. ~'léxico, Instituto de lmestigaciones Dr. José ~Iaría Luis >lora-Gobierno del Estado ele Oaxacn, 1990, p. 25. 
70.Ulises Beltrán. "Economic fluctuations and social unrest", Friedrich Katz (ed.), Riot. re be Ilion ancl re,·olution: rural social conflict in Mexico, Princenton, Princenton Unhersity Press, 1988, pp. 561-572. En este artículo el autor parte ele homogeneizar tres fuentes de informaci para establecer correlaciones entre situaci de la agricultura y lnantamientos indígenas en Oaxaca. Se encamina a demostrar la falsedad de la hipesis que sostiene que las remellas indígenas en la colonia estuYieron asociadas a las temporadas de hambrunas y crisis agricolas, para demostrar lo contrario: que el mayor nero de los lernntamientos ocurrían en periodos en que las cosechas de alimentos básicos --maíz, trigo, etc.--eran buenas y se esperaba que siguieran siendo buenas, mientras el menor nero acontecía en periodos de agricultura crítica. Sus fuentes son: las fluctuaciones de precios del maiz desarrollada por Enrique Florescano en su obra: Precios del maiz y crisis agrícola en México (1708-1810), México, El Colegio de México, 1969; las fluctuaciones del pago de diezmos en el Arzobispado de Oaxaca, proporcionadas por Rodolfo Pastor y Elias Trabulse en Fluctuaciones econicas en Oaxaca durante el siglo XVIII, México, El Colegio de México, 1979; ~-las rebeliones campesinas en Oaxaca proporcionadii~ por William Taylor en Drlnking, Homlcide and rebellion •..• 
71.Alicia Barabas y Miguel A. Bartolome, fill. cit., pp. 246-256. 
72.No se registran casos de alzamientos de los otros grupos restantes como nahuas, ixcatecos, amuzgos y mazatecos, quizás porque,con excepci de los mazatecos, son grupos muy peques y sus asentamientos están localizados dentro de áreas de dominio de otras étnias. Por eso pudieron haber sido catalogados en el conteo anterior dentro de otro grupo. Por ejemplo, los amuzgos y tacuates viven en unos cuantos poblados entre los mixtecos de la mixteca y la costa y los triquis de copala; los ixcatecos y nahuas lo hacen en una regi en que predominan los pueblos cuicatecos, por una parte, y mixtecos y mazatecos por la otra. 
73.Algo que contribuyideolicamente a su aceptaci fue la versi espala de que los indios sin presiones se daban a la holgazaneria y al vicio. El Real Decreto del 20 de marzo y las Reales Cédulas del 15 de junio y del 17 de julio, todas de 1751, estipulan el reconocimiento gubernamental a la práctica de esta forma de explotaci. Su aceptaci se condicionaba con el establecimiento de un cigo moral que evitara, seg la visi dé metroli, los abusos de las autoridades jurisdiccionales. Los bandos establecían una Junta en Nueva Espa presidida por el ,irrey que Yigilaría la cantidad de los artículos despachados y· adquiridos; supenisaría los precios de los bienes y establecería tarifas legales de precios. Las ,·iolaciones a esta reglamentaci ocasionarian la destituci de los funcionarios. Por timo se esperaba que las alcabalas, anteriormente nadidas por los Alcaldes, ahora si fueran pagadas por los administradores y sus socios comerciales. Brian R. Hamnett, fill. ffi., pp. -tl-45. 
74.En dicho documento se sela que "(...) en el obispado de Oaxacá es costumbre antiquísima la del repartimiento que los Alcaldes Mayores hacen, unos para grana, otros para mantas, etc., seg los tratos que los indios tienen en su páramo." Y que como en Oaxaca el principal repartimiento era el de la grana: "este tal repartimiento debe entenderse en los siguientes términos: (..,) se les da a dichos indios conforme ellos piden, y dicho alcalde mayor o· su lugarteniente cual sea la cantidad de reales que necesiten para sus avíos: a unos para una arroba, a otros para dos, y a otros para una o dos libras, pagándoles a doce rea1es por cada libra para cobrar por el tiempo en que son sus cosechas." Se agrega también; "Que los indios tengan necesidad de dicho repartimiento no hay que dudar, porque siendo como en realidad son los más y casi todos de ningunas facultades, es forzoso que se hallen toda la vida ligados a 1a administraci de tercera persona para conseguir .Jo preciso y necesario a la manutenci de sus personas y familias ( ... ) pues su personai trabajo no se extiende a más que sembrar sus nopaleras 
81 
:v semillas necesarias para su manutenci, y asi siempre les es preciso rnlerse del caudal ajeno para la compra de sus semillas y menesteres ( ... ) de s11s sementeras." "Instrucci .declaratoria _sobre el reparto de grana por los Alcaldes l\1ayores". Barbro Dahlgren, fil!. cit. , pp. 95-1 OO • 
.75.El artículo l\. 12 de la real Ordenanza de Intendentes del 4 de diciembre de 1786 prohibía los repartimientos. eliminaba las Alcaldías j\]a)ores y los Corregimientos como instancias de poder J' explotaci econica espala. Además, en su artículo N. 61 se reafirmaba el derecho de los indhiduos a comerciar libremente sus productos con quien quisieran, permitiéndose la entrada de otros comerciantes a las comunidades. Como uno de los mothos que facilitaron la creaci ilegal del repartimiento fue la de los bajos salarios de los funcionarios, se establecia que la nuern administraci recibiría el 5 por ciento de las rrcaudaciones tributarias. Brian R. Hamnett. fil!. cit., pp. 51-90. 
76.Enrique Florescano e Isabel Gil, Descripcionrs... , pp. 128-171. 
77.Estas demarcaciones eran las siguientes: l) la correspondiente a las cuatro ,illas del marquesado; 2) la de Chichicapam y Zimatlán: 3) la de Jxtepeji; 4) la de Teposcolula y Juxtlahuaca; 5) la de Teotitlán del Camino (comprendiendo las zonas de Cuicatlán y Papalotipac); 
6) la de Ixcuintepec-Peles, Tezoacalco y Teococuilco; 7) la de Miahuatlán; 8) la de Nejapam¡ 
9) la de Jicayán o Jamiltepec; 10) la de Teotitlán del Valle o Macuixochitl, incluyendo Mitla y Tlacolula; 11) la de Yanhuitlán con su agregado Nochixtlán; 12) la de Jalapa, perteneciente al Marquesado del Yalle; 13) la de Tehuantepec; 14) la de Teutila con su agregada la Chinantla; 
15) la de Villa-Alta; y 16) la de Huajuapan-Tonalá. José Antonio Ga)', Historia de Oaxaca, Tomo II, (reprod. fase. a la de 1888), Oaxaca, Gobierno del Estado, 1978, pp. 332. 
78.José Antonio Gay, QD., cit., pp. 332. 
79.Este impacto lo asocia Pastor con el proceso de macehualizaci de las replicas y con la época del separatismo de los pueblos que lleva la creaci de muchas replicas que se segregaban de sus antiguos pueblos cabecera para tener su autonomía propia. Rodolfo Pastor, QD., cit., pp. 188-189. 
80.Enrlque Florescano, Origen y desarrollo de los problemas agrarios de México, México, Era, 1976, pp. 41-42. 
SI.Herencia de esos as son las cofr?,días exjstentes en muchos pueblos de Oaxaca que disponen de ganado o tierras cuyos productos siguen destinándose a las actividades religiosas de los pueblos. 
82.José Maria Murguia y Galardi, Estadística del estarlo de Oaxaca, 1826, manuscrito de la Biblioteca de la Sociedad Mexicana de Geografía e Historia, México, 2a parte, folio 21, citado por Carmagnani, fil!. cit., p. 123. Pastor habla de que so en 1789 se enviaron a Espa 27 mil 627 pesos de las cajas comunales oaxaques para depositarse en el Banco de San Carlos, sin tomar en cuenta lo canalizado a tra,és de la Compaa de Filipinas, fil!, cit, p. 201. Otra fuente cita que se conocen casos de 63 replicas oaxaques que depositaron sus fondos en el banco y que jamás recibirían los intereses y la dernluci de aquellos, Margarita Dalton, Oaxaca. una historia compartida, México, Instituto de lmestigaciones Dr. José María Luis Mora-Gobierno del Estado de Oaxaca, 1990, p. 26. 
82 
SEGUNDA PARTE 
83 
CAJ>lTULO DOS: UNA NlJE\'A NACJON. 
J.-Introducci. 
Como resultado del Plan de Iguala suscrito rn febrero de ]821 por Vicente Guerrero y Agustín de lturbidc, se estableciuna alianza rntre rl ejercito libertador del sur y una fracci del ejercito ,·irreinal para promulgar la independencia de México. En agosto, con la firma de los tratados de Cdorn con el timo Virrey Juan O'Donoj se asegura la salida del ejército realista. El ejercito trigarante, con el lema de Independencia, Religi y Uni, entra el 27 de septiembre de ]821 a la ciudad de !\léxico, capital de la dominaci colonial, para marcar simbicamente el inicio de la cbntrucci de un estado y de una naci. 
a).-Estado y naci. Los conceptos de estado y de naci est~n profundamente interrelacionados. He concebido antes al estado como el conjunto de prácticas e instituciones --materiales y simbicas­-que permiten mantener y reproducir un orden social determinado, y por ello un tipo especifico de acumulaci econica y de dominaci política. En la idea de naci también se mezclan aspectos de .carácter m.aterial e ideal: suponen en desarrollo de intereses derhados de la diferenciaci y de la integraci de la acthidad econica dentro de un espacio territorialmente delimitado, así como formas de integraci social establecidas a nhel institucional e ideolico.1 Tales formas se imponen, muchas ,·eces por la fuerza, sobre otras instancias de integraci local, parroquial, étnica y regional. 
84 
De acuerdo con Qzlak, la formaci del estado nacional resulta de la con,ergencia 
no siempre dada histicamei1te de la misma forma--de los procesos de constituci de a naci )' de un sistema de dominaci. La creaci nacional requiere de elementos materiales como lo es el del surgimiento)' desarrollo, dentro de un ámbito territorialmente delimitado. de intereses diferenciados que dan pie a la aparici de relaciones capitálistas (un mercado). Pero también de elementos no materiales como lo son los símbolos y rnlores que crean sentimientos de pertenencia mediante los cuales se establece un arco de solidaridades por encima de las diferencias y antagonismos existentes en una sociedad chil enmarcada por la naci y que a su ,ez permiten deUmitarla y diferenciarla de sociedades pertenecientes a otras unidades nacionales.2 
Así, estado y naci son dos conceptos que se suponen el uno al otro en su respectiva definici. Naci implica, dentro de otras características, la existencia de un mercado, el cual opera bajo relaciones de producci determinas que permiten hablar de clases y agrupamientos sociales, los que establecen a su Yez un sistema de dominaci. De la misma manera, este concepto eYoca la noci de estado, que se relaciona en tanto ámbito territorial y referente de identidad a la idea de naci.3 
La formaci de las naciones europeas tu,o como antecedente en los desarrollos clásicos la creci de un mercado y una clase burguesa nacionales, ási como la difusi de símbolos. rnlores y sentimientos de pertenencia a una comunidad mayor a la local, diferenciada por tradiciones, etnias,·~nguajes y otros factores de integraci que formaron una indentidad colectiva, una personalidad com que se expresa en su desarrollo histico.4 Requiripara lograrlo, sin embargo, la supresi --o al menos el paso a la vida subterránea de la latente capacidad contestataria--de las identidades regionales. 
Para d caso de las independencias de las colonias americanas, las guerras sostenidas a comienzos del siglo XIX contribuyeron a difundir, entre las élites sobre todo, un 
85 
sen ti mi en to el e per ten ei1 c i a nacional aII tes el e que se hu hiera conformad o un mercado con 
esas car3cteristicas. 5 Y como tocia ,isi estatal de ese siglo, la identidad nacional se pensaba en funci de desaparecer las afiliaciones regionales, étnicas, parroquiales, buscando la uniformizaci de la poblaci. La historia de lo que nndría mostraría qué tan difícil era querer enterrar lo que ha sido la base de la constituci de cualquier sociedad. el apego a las relaciones horizontales rilás inmediatas para mantener y reproducir al grupo. sobre todo en tiempos <le guerras internas, conflictos internacionales, hambrunas, plagas, epidemias y desastres naturales. 
Para los as de la independencia J\léxico no constituía a Jo que es una naci ni un estado nacional. Estaban presentes algunos elementos indispensables para la creaci de tales instancias: poblaci y territorio en abundancia. Pero faltaban otros factores como un mercado, una identidad y un poder legitimado que atravesaran todo el territorio y se impusieran sobre toda la poblaci. 
El país era más bien un conjunto de regiones con cierta autonomia econica y que ]a distancia y la falta de comunicaciones hacia que ganaran muchos espacios politicos propios. Las articulaciones horizontales entre las regiones existían, pero no eran el patr predominante. De la misma manera, aunque se formarían fuerzas nacionales en las luchas que se aHcinaban, tendían a ser más bien articulaciones de intereses regionales que se aliaban con los existentes en otras zonas de manera indirecta. 
Bajo este punto de ,ista, la ruptura con el dominio espal no dio como resultado inmediato la creaci del estado ni de la naci mexicanos. Ambos componentes de nuestra definici como sociedad, fueron conformándose en un proceso histico que llevarla más de la mitad del siglo para concretarse como tales. --Sin embargo, para los fines de la exposici de este apartado hablaremos de estado y de naci para referirrnos 
86 
a e>sas dos entiéJ:ides que> tod::1'ía no lo rnrn en 1821 a pesar de que apuntaban a su 
construcci poste>rior--. 
La forma de organizaci política fe>deralista que se dio el pals en la segunda década del siglo pasado no fue resultado so de un ejercicio ideolico de apelaci al pensamiento rernlucionario francés o a la independencia norteamericana. Fue la ica posibilidad para apaciguar las fuerzas crntrífugas que se> habían desatado en el interior de l\Jéxico. La ,iabilidad para darle cierta unidad externa a una sociedad que se había mantenido unida so de manera indirecta por el control de la administraci colonial sobre regiones dispersas en un gran territorio, aisladas geográficamente, sin comunicaciones y carentes la idea de lo que una naci debería ser. De una cosa estaban seguros las élites que encabezarían los dos bandos políticos que definirían la lucha nacional durante las primeras décadas independientes: querían mante11er una soberanía frente a los otros estados, querían contruir una naci, un estado, )' encontrar el camino para aproYechar lo que se consideraba la enorme riqueza natural de J\1éxico en su propio beneficio. 
b).-Lo estatal como desarrollo. Siguiendo a Schmitter, Coatsworth y Przeworsky, cuatro atributos generales se pueden destacar para distinguir un estado: a) la capacidad para externalizar su poder, lo que implica el reconocimiento como entidad soberana por otros estados; b) la capacidad para institucionalizar su autoridad mediante el monopolio de los aparatos y relaciones de cohersi y con·senso y el reconocimiento de su legitimidad hacia el interior del territorio en que se demarca como estado; c) la de diferenciar su control, por el surgimiento de aparatos e instituciones especializados en tareas estatales, diferentes de otros existentes en la sociedad chil; y d) la capacidad para lograr internalizar a la sociedad sobre la que impera los simbolos que refuerzan la idea de pertenencia y solidaridad social que son componentes de la nacionalid.ad y forman parte de los aparatos y prácticas para ej~cer el poder mediante medidas de consenso. 6 Nettl habla de estatidad (stateness) para referirse 
87 
al grado en que un sistema de dominaci social rn adquiriendo poco a poco los atributos )' características que Jo definirán posteriormente como un estado.7 
l\1antenerse en sus mismas dimcni;iones frente a las naciones ,·ecmas es un indicador de la unidad. coherencia y fortaleza de una naci, de sus clases sociales y de su estado. Pero esto era una situaci difícil cuando se trata de un país )' una sociedad que recien emerge del letargo colonial )' puede ser pieza fácil del expansionismo de las naciones poderosas. Sin embargo, el reconocimiento de la soberania de nuestro país, por parte de las grandes potencias como Estados Unidos, Inglaterra )' Francia8 fue uno de los primeros logros del Estado y la Naci en desarrollo.9 
México emerge como país con reconocimiento soberano por parte de la comunidad internacional. Sin embargo, mucho tendría que lograr todaYía respecto a la institucionalizaci interna de su autoridad; la diferenciaci y especializaci de su control y la internaliiaci de una idea de comunidad nacional. En este proceso, que le linaria rnrias décadas, perdería parte de su extensi territorial original y se modificarla internamente la base de la organizaci de la que conservaría. 
2.-Integraci territorial. 
a).-Geografía )' poder. Nunca son más ciertas las acotaciones de Foucault sobre la geografía que en estos momentos de Ja germinaci de un estado-naci. Las matáforas referidas al espacio no son so relathas a Ja orografía o a las condiciones físicas del territorio. Poseen, por el contrario, altos contenidos estratégicos, contenidos jurídicos-políticos, relacionados con el control de un cierto poder sobre determinado conglomerado sociaI.10 El territorio y la poblaci inmersa en el mismo son partes constituthas de todo estado naci. Defender 
88 
su integridad, extrrna r internamente. es una dr las tareas básicas de los aparatos, instituciones y prrsonal politico y milit:n que constituyrn su sistema de dominaci social. 
Así como las actuales dimensiones de ~léxico no corresponden a las gue tu\'O en el momento en que surgicomo naci independiente, las que se refieren al nero de estados que lo compon~n y a los territorios que imolucran a los mismos tampoco se ajustan a las primeras cuentas hechas en la segunda década del siglo pasado. Se estima que la primera extensi del México independiente era de alrededor de 4 millones de kiletros cuadrados en los as veintes del mil ochocientos11 y actualmente es de poco 
12
más de un mill 958 mil kiletros. De la misma manera, la diferencia entre la primera diYisi politica interior de México y la composki estatal actual, reflejan en parte el complejo proceso que se tuvo que cruzar para su formaci como estado nacional. 
Luego de la deposici del imperio iturbidista, el primer documento que habla de la organizaci territorial es el Acta constitutha de la naci mexicana promulgada el 31 de enero de 1824 como antecedente constitucional. En ella se dispone que el país se integraría por los territorios que ocupaban antes las provincias del virreinato de la Nueva Espa, así como los correspondientes a lo que habían sido la Capitanía General de Yucatán y las Comandancias Generales de las provincias internas de Oriente y Occidente,13 demarcaciones éstas sujetas a la supenisi del virreinato. 
Durante un bre,e periodo, el del imperio. la Capitanía General de Guatemala, que se extendía hasta la pro,incia de San Sahador, había estado dentro de la nueva unidad, pero con los pronunciamientos que destronan a Jturbide, se desprende definitivamente. Iguales pasos trataría de emular la prorincia de Chiapas, mas no iguales resultados porque sería sometida.14 
89 

b).-Coi1stituci inicial. La Constituci Ferlrral dr los E,1.idos Unido, ~lhicanos de octubre 4 de 1824. la primera que se daría el país. establece que la federaci se integra de 19 estados: Chiapas. Chihuahua. Coahuila ). Te:xas --en un so estado--. Durango, Guanajuato, Jalisco, J\lfxico, ;\]ichoacán, NueYO Le. Oa:xaca, Puebla, Querétaro, San Luis Potosí, Sonora y Sinaloa --en una entidad compartida--. Tabasco. Tamaulipas, \'eracruz. Yucatán y Zacatecas. además de los territorios de Colima, Santa Fe ele Nuern J\léxico y las Alta y Baja Californias.15 
3.-Secciones y regiones. 
No es posible entender al México del siglo pasado, sin hacer referencia al peso que lo regional turn en la construcci del nueYO país. De la promulgaci de su independencia al ocaso del siglo tres tendencias regionales irán definiendo la sociedad )' el tipo de estado que emergirá de ella: 
a).-El norte En cuanto a la primera tendencia, las dimensiones del territorio mexicano al surgir como nueYo país no fueron expresi de su capacidad militar y su integraci como estado naci. En las décadas que completan la mitad del siglo, en sus zonas más septentrionales, la combinaci de rarios factores entre los que habrá que contar la presencia de fuertes intereses econicos, militares y políticos extranjeros. en zonas en donde la escasa poblaci existente era predominantemente norteamericana, tendencias a la autonomía, carencia de redes de comunicaci con el centro del pa!s y debilidad de los gobiernos nacionales, lleYarán a la pérdida de territorio nacional. 
90 
El acoso norteamericano y la falta de fortaleza del nue,o país, de la uni nacional, para defender la separaci de una sociedad regional en gestaci, la texana. lle,an a su declaraci de iridepcnrl('ncia rle i\lrxico ) a su posterior anexi al imperio norte.16 Igual esquema de colonizaci con escasa poblaci nacional, ocasionan que el descenlace de la intenenci norteamericana de 1846-1847 se concretice con la cesi de los territorios de Nuern México )' la Alta California.17 La puntilla se da en J 853 con otro conflicto con los Estados Unidos que deseml.Jocá rn la pérdida de la zona conocida como La J\1esilla.18 El saldo de estas empresas: más de la mitad del territorio original se pierde. 
b).-El messo. En lo que se refiere a la segunda tendencia, los espacios politicos )' las sociedades regionales que constituyen los actuales estados nortes resultaron de un proceso histico sobre todo definido en el siglo pasado. En las regiones menos pobladas y con menor contenido y herencia coloniales, que quedan en el medio de la nuern frontera y el centro del pais. habrá una tendencia para la formaci de nuevas entidades federathas, el poblamiento de las regiones y de hecho la aparici de grupos sociales, actividades econicas y capitales regionales que demandarán autonomia de los poderes centrales. 
Protosociedades de pocos asentamientos, muchos de ellos más dispersos )' aislados que los del resto del país, a través de sus élites politicas afirmaron su identidad a partir de un combate contra varios enemigos: a) la inhospita geografía; b) las étnias indias que reclamaban la posesi )' el disfrute de un territorio histico que formaba parte de su propia existencia como grupo, con las que --al contrario de lo que pasaba con los grupos indios del sur de México--se Yhiria en estado de guerra hasta confinarlas y acabar a muchas de e]]as; c) el expansionismo del pals ncino que buscaba adherirse mayores espacios; d) los sistemas de dominio regional vecinos que buscaban a '\'eces expandir su propio territorio; y e) los poderes centrales y el entramado de disputas por e] control de 
9l· 
la direcci del país y de la construcci ck una ,erdaclera sociedad y un ,erdadcro estado nacional. 
La combinaci de estos factores llernría a situaciones de conflicto regional que drfinirían la conformaci y limites de esos estados. Así por ejrmplo, en el Acta Constitutha de enero de 1824. Nuern Le aparrcc como pro,incia del estado interno de Oriente junto con Coahuila y Texas )' sus élites logran definirlo como estado aparte en la Constituci jurada en octubre de ese a.19 Igual acontece con Chihuahua )' Durango, que en el Acta se consideran, junto con Nuern J\léxico. como proYincias del estado interno del Norte y más tarde consiguen su status aparte. Sonora y Sinaloa, que integrarán el estado interno de Occidente durante varias décadas se forman como estados separados en la Constituci de 1857.20 
c).-:El meridi. Si las tendencias al desarrollo de sociedades regionales y sistemas regionales de dominio que luchan por mantener mayor autonomía del poder central, están presentes desde los primeros as de la independencia en los estados nortes, estas características son más fuertes en las regiones cuyas sociedades se habían ido definiendo desde los tiempos de la administraci colonial. 
Para el caso de las regiones del país densamente pobladas, ya fueran aquellas en que predominaba la poblaci indígena, o las otras en las que los mestizos eran el componente mayoritario, tenemos otro proceso. Estas sociedades habían sido parte sustancial en el funcionamiento y operaci del dominio espal, sobre todo en las áreas en que existía una administraci regional desarrollada al lado de acthidades econicas y grupos sociales consolidados. En estos casos., la' creaci de las entidades f ede:rath·as no fue consecuencia de una simple decisi administrath·a. Fue mejor producto de relaciones de poder entre grupos regionales que buscaron constituirse como unidad frente a la naci 
92 
y frente a sociedades regionales ,reinas, con las cuales podían existir rirnlidades 
econicas. politicas o de rlisponibiliclad ele territorio . 
En el caso de las sociedades situadas al sur del país, a los factores anteriores se agregan las formas de organizaci )' participaci política y econica de los pueblos indios. A diferencia del norte, la frontera con el indio no se establecería con su confinamiento y muerte. Los pueblos habían aprendido mucho de los lrescientos as de dominio espaJiol )' lo demostrarian con su lucha )' sobrnh·encia en los nuerns tiempos, constituyendo un elemento central en el desarrollo de la estructura política de esas sociedades. 
4.-Los nue,'os estados. 
Conforme transcurre el siglo XlX aparecen nuerns estados federados resultado no so de medidas administrathas sino de pugnas entre grupos regionales que se habían mantenido latentes desde la colonia. En la Constituci de 1857 Tlaxcala aparece ya considerado como entidad federativa al igual que el anterior territorio de Colima --regi en confJicto con las élites dirigentes. de Guadalajara.21 Aguscalientes se crea en un territorio disputado por Jalisco y Zacatecas.22 
En 1863 surgirá Campeche de una dhisi del estado de Yucatán que expresa la pugna también entre dos grupos regionales que Yenía desde la colonia. En una ocasi durante la guerra anglo-hispana, el puerto de Campeche fue sede de Ja Intendencia de Yucatán; pero las presiones de la élite meridiana prevalecieron y la administraci regresa l\Iérida de nuHo, no obstante los problemas administrathos que representaba para el desarrollo del comercio exportador; de l 790 a 181 l existirlan fuertes conflictos entre las dos ciudades.23 
93 
El estado de I\Iéxico es un ejemplo dr rstas luchas y pugna.~ regionales. Entre 1824 y 1871 pierde 86 mil 301 l;iletros cu::idr:irlos de una superficie original de 107 mil 619 kiletros: consen a menos de la quin ta parte> del total. Respecto a su poblaci pasa de casi 1 mill 491 mil habitantes :J. 561 mil. 24 Dentro de !::is razones que se estipularon para esas secciones de la entidad central del país estaban la de ser demasidado grande y poblad::i. además de que al rodear la capital nacional ocasionab::i que fuera Yista como una entidad con tendencias a la centraliLaci política y al control del nleo del poder nacionaJ.25 Y de hecho así fue: buena parte de la historia ele las relaciones de las élites asentadas en el centro nacional y las demás pro\Íncias fue la de buscar imponerles su control. 
De la fragmentacion del estado de l\Iéxico surgirán primero Queretaro, que se proclama separada de la pro,incia de l\Iéxico desde la misma independencia y )'ª para no,iembre de 1821 envía sus representante al primer congreso constituyente.26 El Distrito Federal es creado tres as después.27 Guerrero, l\lorelos e Hidalgo aparecerán rnrias décadas más tarde.28 
5.-Las nuerns élites. 
a).-Luchas interregionales. En ,arios estados se generarían algunos 1110,imientos políticos que nos hacen percibir la fuerza de las élites estatales y subregionales. no so para independizarse de otras zonas, para mantener el control de sus dominios tradicionales de acuerdo a sus intereses y proyectos, sino incluso para disputar el control de otras regiones, apuntando elementos de estados nacionales en formaci. 
94 
En algunos casos los conflictos rxpresan la pugna de los ~istrmas clr dominio rrgional en 
germen contra un podrr y los prhilegios asignados durante tanto tiempo a la regi central compuesta por el eje ciudad de \kxico-Puebla-\'rracruz, la zona m:is poblada, más rica, mejor comunicada y con mayor influencia en las otras zonas del país. 29 
la historia política mexicana durante la primera mitad del siglo pasaclo es una historia triple: la de la unas fuerzas nacionales qur prl'tl'ndi;in instal::i.r un poder que se impusiera sobre toda la sociedad de manera legítima y estable: la particular a las élites de las distintas unidades políticas estatales que buscab,rn desprenderse de ese poder central; la de mtiples moYimientos sociales campesinos e indígenas en contra de medidas estatales regionales y nacionales. 
Así, nos cuenta Lilia Diaz que para 1852 el panorama nacional todaYia era deprimente, principalmente en el norte: Sonora había sido im·adida por Gast Rausset de Boulbon apoyado por anntureros franceses y norteamericanos relacionados con una empresa minera de Arizona; los grupos dirigentes de Chihuahua enfrentaban rebeliones de los comanches y apaches además de amenazar con sublcYarse contra la federaci; Tamaulipas era asediado por José María Carbajal auxiliado por indhiduos de nacionalidad indefinida y ahi mismo otro grupo de filibusteros comandados por José María Canales alentaban la idea de desprender una nuern porci de territorio nacional para crear la replica de la Sierra Madre y anexarla a los Estados Unidos; las élites de l\lazatlán se lernntaban en armas contra las disposiciones fiscales de las autoridades del estado: Durango era inrndido por grupos nadas que reclamaban sus patrimonios.30 En las otras regiones también había problemas: Tehuantepec era amenazado por el Presidente norteamericano Millard Fillmore; en J\1ichoacán se sufría un cuartelazo en contra del gobernador reformista Melchor Ocampo e igual suerte corria el de Jalisco, mientras que en Yucatán no se apagaban los rescoldos de la guerra de castas.31 
95 
b).-Una élite norte. 
El caso de las élites econica y política dr Nuern Le es rele,antr en este esquema. Nos dice :\lario Cerutti que drsdr l 850 hasta ] 890 los segmentos burgueses de tl1onterrey utilizaron todos sus recursos de acumulaci a tra,és del comercio, de los que habían dispuesto casi sin ataduras. para conform:n una estructura econica y sociopolltica que aunque se definía en el marco rrgional apuntaba incluso a la posibilidad de la construcci de un estado nacional, consolidando un mercado regional dominado por relaciones capitalistas que transitan de las acthidades comerciales a las mineras y agropecuarias e incluso llegan a incrnstarse en la producci de ciertos bienes de capital.32 
Encabezado por el gobernador Santiago Vidaurri, en J\uero Le se consolida un sistema regional de dominio asentado en tllonterrey que trasciende las fronteras del estado para anexarse Coahuila en 1856 e influir fuertemente en Tamaulipas, al que pretendía adherirse también.33 
Resultado de la distancia al centro del país, del poderío econico del grupo econico regiomontano, de la capacidad para organizar y manejar, pese a la oposici del gobierno central, las aduanas y aranceles, ·de los apremios por tener una fuerza militar que le permitiera al mismo tiempo que enfrentar las tribus indias, resguardar al país en sus confines nortes y defender los ideales liberales, Vidaurri mantu,·o hasta 1864 el control sobre los territorios de Nuevo Le, Coahuila y por alg tiempo de parte de Tamaulipas.34 Al aumento de su dominio político le acompaba el de la z@na de influencia de los poderosos capitales comerciales de ~lonterrey que se extenderían además hasta Durango, Zacatecas, Chihuahua y San Luis Potosí.35 
Al ser controlada por Nue\'O Le, la unidad estatal de Coahuila desaparece de la estructura política nacional comenida con la Constituci de 1857. Sin embargo para 1864 se decreta su separaci de Nuern Le y en 1868 ,uehe a ser un estado soberano.36 
96 
c).-La élite tapatía. Otro caso ejemplar de la coherencia que adquieren los sistemas regionales de dominio en formaci frenle a la politica nal'ional l'S el dr Jalisro. La rntidad sr forma sol)rr lo qur fur el reino de Nue,a Galicia, drmarcaci en la que se desarrollaría una sociedad cuyas élites entrarían en permanente pugna por deshacerse de los controles que desde la capital del virreinato de la Nuera Espafia --la ciudad de J\léxico--. les imponla la administraci colonial. Estos esfuerzos se concretarían con la creaci de la Audiencia y el Consulado de Comerciantes de Guadalajara. que ampliaba su autonomía nnlitica. administrativa )' econica frente al a la ciudad de :'llé:-.:ico. 37 
En los primeros as independientes la élite dirigente de Jalisco desarrollará una política de fuerte contenido federalista pronunciándose a fa,or de este tipo de organizaci de la nueva naci mexicana. La coherencia de su sistema regional de dominio haría que durante esos primeros as, a en contra de lo estipulado por la Constituci de 1824, lidereara alianzas con los grupos dirigentes de los estados vecinos para enfrentar las fuerzas nacionales ad,ersas, con,·irtiéndose en una regi de primordial importancia en la definici de la lucha que realizaban las dos corrientes politicas que se disputaban la direcci del país: los centralistas y los federalistas. A Jo largo de las décadas siguientes los gobiernos jaliciences intentarían la unificaci militar temporal de los estados del· occidente mexicano. En esos bloques entrarían a ,eces los estados de Queretaro, Guanajuato, Michoacán e incluso Zacatccas y San Luis Potosí.38 
Su actitud frente a los poderes centrales y sus relaciones con grupos regionales de poder internos llevarían a que, al igual que en el caso de Nuern Le, el poder regional de Jalisco mantuviera disputas originadas en la colonia con el de Zacatecas, mismas que llevarían posteriormente a la creaci de Aguscalientes. Hacia las zonas costeras, los grupos regionales internos opuestos al dominio tapatío y aliados al poder central, lograrlan la formaci primero del territorio de Colima --luego comertido a estado--, y más 
97 
tarue al de Tepir --éste timo durante el pnioclo pfirista.39 La transformaci de esas áreas en territorios --no poclínn ser estado\ por no tener suficiente poblaci--Je daba n los gobiernos centrnles el control directo .~obre los mismos. ya que su administraci depende dirrctamente desde rsa instancia de autoridad. perdiendo las élites de Guadalajara su dominio tradicional. 
d).-Crecimiento estatal. La existencia de las entidades federa ti, as no debe ser ,ista como resultado de una decisi meramente legal. sino más bien como medidas operadas en el ámbito legislatho que se toman para resoher demandas de las élites que encabezan las sociedades regionales encaminadas a la construcci de espacios de autonomía frente al poder central y otros poderes regionales. Resultan de un campo de lazos de tradici e historia en los que se mezclan aspectos econicos, culturales. sociales, y sobre todo de lucha polltica. Algunas de las acciones desarrolladas desde las entidades siguiendo la ruta de las zonas nortes, buscarán incluso la separaci de la replica, o su soberanía temporal, como es el caso de la regi del Soconusco, de Yucatán y del propio estado de Oaxaca, como Yeremos enseguida. 
A pesar del profundo conflicto r'egional. la extensi del territorio nacional se mantuvo sin cambios luego de las pérdidas nortes. aunque no fue así el caso de las unidades políticas que lo integraban. Para finales del siglo la naci se constitu!a ya de 27 estados y de los territorios de Baja California. Tepic y Quin rana Roo: ·éstos timos se con,ertirían en estados hasta el presente siglo para llegar a la composici política actual de 31 estados } un Distrito FederaJ.40 
98 
6.-Conclusi. 
En este capítulo hemos analizado co l:i constituci de una naci y de un estado nacional en el caso mexicano no resultdl' la sola independrncia política. Alcanzada ésta se iniciaba el camino de un largo proceso de lucha política dentro del nuern país, entre el poder drpositado en la ciudad de '.\11'.xico, las fuerzas de las distintas regiones, entre é'stas timas ). entre la gran potencia nortef1a. los Istados Unidos, y la joven naci. 
Merced a esas condiciones, el proceso de constituci del estado y la naci mexicanas será también un proceso de definici de fronteras frente al exterior y de agrupamiento y creaci de nuerns entidades territoriales internas. Dentro de este panorama, las élites regionales y las que controlan el gobierno nacional buscarán imprimirle su propio contenido al campo de lucha: la construcci del estado mexicano apenas iniciaba. 
Las regiones en que se comprendía la federaci mexicana no eran resultado del desgaste de la independencia. El propio proceso colonial así había ,hido y desarrollado sus sistema de explotaci y formas de dominio global y local. Lo regional no era pues algo nueYo, sino resultado de las propias condiciones anteriores, por lo que el nueYo pa!s so manifestaba con la lucha por el poder. las fuerzas que de antes ya existían. Las élites regionales mantenian la capacidad de conducci de esas sociedades locales en formaci no so por el poder militar y el acceso a cuerpos Jegales-administratirns que daba el control del aparato gubernamental: también había élernentos de identidad que les hacía encontrar el respaldo de los grupos subalternos o cuando menos el no rechazo al papel de condontieros de la sociedad regional. 
En este periodo nacional, se definirán en su parte sustancial los contornos del pa!s. La independencia de Texas en los as treinta y la guerra con los Estados Unidos una década más tarde se concretarán en la pérdida de la mitad del territorio original. 
99 
Internamrntr. los 19 rstados qur inician la frdcraci mexicana sr reagruparán y 
seccionarán. como rrsultado de pugnas rntrr grupos)' élites regionales y microrregionales que se disputarán e I co JI Iro I dt· 1 os a p :ira 1os r s 1 a 1:1 l r s y d r Ias iJI s tan ci as aIrga Ies, hasta darle forma, a lo largo drl siglo a la cstruct11ra trrritorial básica del nuevo pais. Para finales de siglo f\1éxico se integra de 27 es1ados, un distri1o federal y tres territorio. En rl presente siglos se errarán los estados dr :\'ayarit, Uaja California. Quintana Roo y Baja California Sur para dar la fisonomía del trrri torio polí1ico actual. 
Es en ese contexto en el que tendrá l11gar la lucha por imprimir un modelo de naci y de estado que llevará más de la mitad del siglo en madurar. 
100 
NOTAS 
l. ~os dice Osear Ozlak:"La existencia del estado presupone entonces la presencia de condiciones materiales que posibiliten .la expansi e integraci del espacio econico (mercado) y la mo,ilizaci de agentes sociales en el sentido de instituir relaciones de producci e intercambio crecientementé complejas mediante el control y empleo de recursos de dominaci. Esto supone que la formaci de una economla capitalista y de un estado nacional son aspectos de un proceso ico --aunque cronolica)' espacialmente desigual--". Oskar Oszlak, Formaci histica del Esrnrlo en América Latina: elementos teico-metodolicos. para su estudio. Estudios CEDES, Vol. l, :'\.3, Buenos Aires, 1978, pp. 9-1 O. 
2."Por su parte, la constituci del sistema de dominaci que denominamos estado, supone la creaci de una instancia y de un mecanismo capaz de articular y reproducir el conjunto de relaciones sociales establecidas dentro del áml>ito material y simbicamente delimitado por la naci." Osear Ozlak, La formaci del Estado argenlino, Buenos Aires, Editorial de Belgrano, 1982. p. 17. 
3. 
Nos sigue argumentando el autor que:" ( ...) el proceso de formaci del estado no puede entenderse sin explorar, simultáneamente, la emergencia de (aquellos) otros fenenos que no so com·ergen en la explicaci de dicho proceso sino que encuentran en el mismo un factor determinante de su propia constituci como realidades histicas. Osear Ozlak, Formaci histica del estado en América Latina: elemento.s teico-metodolicos para su estudio, Estudios Cedes, Vol. 1~ 1\. 3, Buenos Aires, 1978, p. 7. 

4. 
Toro Nairn, "The Modern Janus", New Left Reriew, 94, Nov-Dec, 1975, citado por Ozlak, .QQ, cit., p. 9. 


5.0zlak, QD., cit., p. 9. 
6. Philippe C. Schmitter, John H. Coatsworth y Joanne Fox Przeworski, "Historica.l perspectives on the State, chil society and economy in Latin America: prolegomenon to a workshop at the Unhersity of Chicago, 1976-1977", mimeo, citado por Ozlak, Formaci •.., p. 12. 
7.J. P. Nettl, "The state as a conceptuai rnriable", World politics, Num. 20, july 1968, pp. 559­692., citado por Ozlak, La formaci..., p. 18. 
8. No así Espa que era la metroli afectada por las rernluciones americanas y que negaría este reconocimiento independiente. 
9.Jgual característica de consolidaci tendrá las demás naciones latinoaméricanas. l\1uchas de ellas, sin embargo, a diferencia de l\léxico, sufrirían dhisiones internas producto de la lucha por la independencia que llernrían a la aparici de nueYas naciones: Pery BoliYia desprendiéndose del ,ierreinato del Rio de la Plata, al igual que Chile. Paraguay y Uruguay serían prOlfodas que más tarde se secesionarían de Argentina. El desmembramiento de la Gran Colombia creada por Bolhar lleYarla a la aparici de Yenezuela, Coloml>ia y Ecuador --el avance del imperialismo norteamericano farnrecería más adelante la formaci de Panamá con la parte ístmica del territorio de Colombia. En el caso de México, con la excepci de Guatemala, que formparte de ]a red de administraci de] Virreinato de la NueYa Espa, sus desprendimientos no Yendrlan tanto ocasionados so por causas de los grupos internos, sino de la presencia norteamericana en sus límites nortes. 
101 A difrrencia de los paiscs de habla hispana conti11entalrs. rl Brasil surgr. sin tantas luchas y confrontacionrs internas, primero como lmprrio de lpíranga (7 de srptirmbre de 1822). La corona impcrinl brasile sería puesta como funclamrnto de la sahacla unidad de la América portuguesa, frrntr a la disgregaci creciente de la América espa1iola. Tulio Halpcrin Donghi, His1oria contrmporánea de América Latina, \ladrid. Alianza Editorial. ]975, pp. 74-133. 
JO. Michel Foucault,l\1icrofísica del poder, l\ladrid, Ediciones de la Piqueta, ]979, pp. 111-118. En una serie de preguntas que Ir hacen al autor sobre las relaciones poder-geografía, Foucault reYhe las cercanías entre la disciplina del estudio del espacio y la del poder. Encuentra en los conceptos de territorio, horizonte y regi fuertemente asociados a cuestiones de estrategia )' táctica. Reconoce en regi una carga adminístratha. fiscal, militar, y afirma que la regi de lo geográfico no es otra cosa que la regi militar (derhada del latin regire), dirigir, al igual que proYincia Yicne de territorio ,encielo (dr ,incC'n'). Los concl'ptos de dominio y horizonte y el de desplazamiento, comparten ambiguedadcs de ser referidos a asuntos aparentemente so espaciales, pero por sus origenes tienen fuertes contenidos político-militarrs. \'éase también:l\lichael Foucault, El discurso del poder, l\léxico, folios editores. J 983, en especial la presentaci que hace Osear Terán a esa selecci de textos del pensador francés. 
11. Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Re,oluci l\lexicana, Nuestra Constituci¡ de la Constituci de Cádiz a la replica federal de 1824, Cuaderno Num. 2, t,.téxico, 1990, p. 
42. 
12.Carlos Martínez Assad y Alicia Ziccardi, "El municipio entre la sociedad y el estado", Revista mexicana de sociología, A XL\'Ill. Num. 4, Octubre-Diciembre 1986, pp. 11. 
· 13. Acta constitutha de la naci mexicana. !\léxico, enero 31 de 1824, Artículo lo., publicada integramente en: Gustavo Pérez Jiménez, Las constituciones del estado de Oaxaca, México, Ediciones Técnicas Juridicas del Gobierno del Estado de Oaxaca, 1959, pp. 35-40. Esta acta había sido elaborada por la Comisi de Constituci del Congreso Constitu)·ente de 1823 instalado de acuerdo al Plan de Casa Mata drl Jo. de enero del mismo a, suscrito por Antonio Lez de Santa Anna para deponer la monarquía de Agustín de lturbide. De hecho se trata de un segundo Congreso, ya que el primero había sido instalado el 24 de febrero de 1822 como resultado del Plan de Jguala y los Tratados de Cdova que disponlan de la independencia nacional y la adopci de una forma de gobierno monarquico constitucional. Coronado Iturbide el 21 de junio de 1822, disuehe al Congreso que lo erigie instala una Junta Nacional Jnstituyente que aprobun Reglamento Polltico Provisional del Imperio. Frente a estos acontencimientos surgiel mencionado Plan de Casa Mata que dará pie a la mencionada acta, primero, y luego a la Constituci de 1824. lNEHRM, Nuestra Constituci,Cuaderno Num. 2, :t\1éxico, 1990, pp. 27-38. 
El Acta constitutiYa de la naci mexicana fue presentada por la Comisi de Constituci encabezada por \ligue) Ramos Arizpe, para la discusi desde el 20 de no,iembre de 1823, iniciándose su discusi el 3 de dié!'l>mbre y aprobándose el proyecto al mes siguiente. Se le considera como el antecedente de la Constituci Federal que entraría en Yigor el 4 de octubre de 1824. En los 36 Artículos que la componen se establece la forma de gobierno republicano, representatho, popular y federal, la independencia frente a Espa, la soberanla de ]os estados, así como las atribuciones referidas a los poderes ejecutiYo, legislatho y judicial que en gran parte seguirán presentes en la Constituci que se firmará en los siguientes meses. Véase Gustavo Pérez, Jiménez, QD.. cit., pp. 35-40. 
14.Edmundo O'Gorman, "BreYe historia de las dhisiones territoriales", Trabajos jurídicos de homenaje a la Escuela Libre de Derecho en su XXV anh·ersario. \'ol. 11, l\1éxico, Editorial Polis1 1937, pp. 24-33. . 
102 
15. 
A cliferencia del Acta .constitutirn de J::i 11:1ci mnicnna que también establrcc su integraci con 19 estados y 3 territorios, la Constituci dr 1824 dispone que Nue,o Le se constituye como estado aparte. dejando a Coahuila y Tn·as en un so estado, mientras que en el Acta habían sido considerados como un.i u11id::id: Tlawala queda ele momento sin definici como estado, cuando en el Acta ya se le daba csr íl'C'Onocimiento: Chihuahua y Durango, antes ,istos como una sola entidad, forman estados separados y la pro,incia de Nuern l\1éxico, que se integraba con ellos queda como territorio, a lado de los tres respecti,os a las Californias y Colima. El Distrito Federal se crearía el 20 de 1'0,iembre de ese mismo afio y quedaba en debate la zona del Soconusco, en la faja costera de Chiapas. que seguiría sonando en su lucha por separarse de] país al igual que lo liaría Yucatan as más tarde. Nuestra constituci: ..., pp. 42­44. 

16. 
Los territorios del norte, con escasa poblaci fueron apetecidos por el pais de] destino manifiesto. Desde 1821 se habla autorizado la entr.ada de colonos norteamericanos a Texas los que para 1932 ya sumaban casi 25 mil frente a una pol.Jlaci mexicana de 3 mil 400. Diferencias ocasionadas por medidas del gol.Jicrno mexicano para e,itar lo que era inminente --la rnracidad de] imperio y Ja incapacidad del país para detener su arnnce--fueron sucediéndose en los as, hasta que en 1935, los colonos declaran la separaci de Texas con pretexto de la suspensi del federalismo, hasta en tanto éste no se restal.Jleciera. La independencia se concreta en 1836 con Ja firma de Santa Anna de los Tratados de Yelasco. Josefina Zoraida Vázquez, "Los primeros tropiezos", Historia general de México, Vol. 3, J\1éxico, El Colegio de J\1éxico, 1976, pp. 69-74. 

17. 
Esta afectaci se legitima con la firma del Tratado de Guadalupe, del 2 de febrero de 1848. Aunque las negociaciones llnaron a rescatar parte de lo demandado por el inYasor: Sonora, Chihuahua y Baja California, lo perdido representaba ya, sumando Jo de Texas, dos millones cuatrocientos mil kiletros de nuestro espacio original como naci. Lilia Díaz, "El liberalismo militante", Historia General de México. l\1éxico. El Colegio de México, 1976, p. 87 y Josefina Zoraida Vázquez, art. cit., p. 84. 

18. 
Lilia Dlaz, art. cit., p. 94. 

19. 
INEHRM, Qll., cit., p. 42 y Gustarn Pérez Jiménez, Qll.. cit., p. 36. 


20.Qfil. ill• 
21.Tlaxca]a había sido una proYincia considerada en la comocatoria para la formaci de] primer congreso constituyente, recién consumada la independencia, del 17 de noviembre de 1821 había tenido cierta delimitaci administrativa en el periodo colonial--. Aparece también en Ja comocatoria para el segundo congreso en 1823 --luego de la caida de lturbide--y en el Acta Constitutha de la Naci Mexicana como estado de la misma. Sin embargo, pierde esa categoría administratha para ser considerado territorio en el congreso constituyente que elabora la Constituci de 1824. D~jl! de ser territorio en las administraciones siguientes para recuperarlo en 1846 cuando entra en ,igencia de nuevo la constituci federalista, hasta que en 1857 se crea como entidad federatha. Colima será territorio desde 1824 y se comertirá en estado en 1857. Edmundo O'Gorman, "BreYe historia de las dhisiones territoriales", Trabajos jurídicos de homenaje a la Escuela Libre de Derecho en su XX\' anhersario, Vol. II, México, Ed. Polis, 1937, pp. 5-64. 
22.Aguscalientes era creado primero como territorio pro,isional merced a la ley del 3 de octubre de 1835. Un a más tarde durante la vigencia de las "Bases de la organizaci poHtica de la Replica Mexicana", por ley del 30 de diciembre de ]836, aparece como uno de los 24 departamentos en que se dhidia id país. Sigue así hasta 1847, cuando se decreta la vigencia de la Constituci Política de l 824 y se vuehe a la primera dhisi política, por Jo que Aguascalientes es eliminado. Por decreto de diciembre 10 de 1853 se considera de nuern departamento durante el tiempo del segundo predominio centralista, quedando as! hasta que se promulga la nueva constituci en 1857, en donde el noml.Jre departamento es sustituido por ei 
103 
de estado. Se ele.signaba co1no Departamento a las Unicl::ules mayores de administraci territorial durante los periodos de replica centralista y estndos durante los periodos federalistas. Edmundo O'Gorman, "Bren historia de las dhisiones territoriales", Tr;1ba ios juridicos de l10n1enaje a la Esrnela Libre de Derecho en su XX\' anhersario , Vol. JI, l\1hico. Ed. Polis, 1937. pp. 64, 78, 90, 99, 110, 120) 144. 
23.Harry Bcrnstein. Q.12. cit., p. 393. 
24. Gerald L. l\lcGowan, "Los 'desmebramientos' del estado de México", El nacional, lunes 4 de marzo de 1991. 
25.idem. 
26.0larnrria Ferrari. l\1exico a tra,és de los siglos, Tomo JV. p. 35. 
27 .Decreto del Congreso General del 28 de no,iembre de 1824. Edmundo O'Gorman, .QQ, cit., pp.58-59. 
28. El estado de Guerrei:o resultaría de un decreto del Congreso del 14 de mayo de 1847. Se integrapa de los distritos de Acapulco, Chilapa, Taxco --pertenecientes al estado de México­-, Tlapa --de Puebla--)' la municipalidad de Co)·uca --de Michoacán--. El decreto establecla su creaci siempre y cuando las legislaturas de los tres estados mencionados dieran su consentimiento, lo cual fue concedido en 1849. 
l\forelos e Hidalgo se crearán por decretos del 17 de junio de l 862 y del 15 de enero de 1869 integrándose por los distritos administrathos que comprendian el tercer y segundo distrito militar de la triada de la misma circunscripci en que se habia dhidido al estado de México para su mejor control logístico. Edmundo O'Gorman, Q.12. cit., pp. 105-107 y 150-151. 
En el caso de Guerrero, la idea de constituir una entidad organizatha separada de México aparece durante la administraci centralista de Santa Anna. En la Costa Chica y en algunas zonas de la monta predominaban las fuerzas opositoras del liberal Juan N. Alvarez. De ahi que desde 1842 se pretendía crear esa demarcaci, cuya cabecera se establecería en Chilpanclngo, asiento de Nicolas Bravo, otro cacique sure aliado de Santa Anna. La creaci del departamento supondrla un mayor control político militar que el que disponía el área al estar dh'idida en los departamentos de México y Puebla, ambos muy lejos de ahL 
Esta demarcaci llevaría, junto con las demandas de rechazo a los impuestos de capitaci propuestos por Santa Anna y a la formaci forzosa de milicias campesinas, a nueYos levantamientos guerrilleros encabezados por Aharez. Parte de estos moYimientos, al trascender a la recuperaci de tierras apropiadas por los hacendados llernría a otras formas de expresi política · e incluso a la confrontaci con el propio promotor original de la rernelta. 
··<-. 
Parte del incendio de las praderas costes llegaría a influir en mo,imientos campesinos similares en el área llmitrofe con Oaxaca. John 1\1. Hart, "The 1840s southwestern Mexico peasants' war: conflict in a traditional society", en Friedich Katz, Riot. rebellion. and revolution, Princenton, Princenton Unhersity Press, 1988, 249-268. 
29.Una reflexi interesante sobre estas particularidades de la regi central como desarroHada sobre las bases de exanciones y el dominio de otras regiones de México se puede encontrar en: Harry Bernstein, "Regionalism in the national history of México", Howard F. Cline (comp.), Latin american history, Vol. 1, Austin, Unlrersity of Texas, 1967, pp. 389-394. 
30. Lilia Díaz, art. cit., p. 89. 
104 
31.iclem. 
32.Mario Cerutti, "i\'lonterrey )' su ámbito rc>gioual (1850-l910). Referencias histicas y sugerencias metodolicas:", J\1exican regions: rn1i1narathe history anrl denlonment, La Jolla, en Prensa. 
33.i\1ario Cerutti, "La formaci de capitales preindustriales en Monterrey (1850-1890). Las décadas preYias a la conformaci de una burguesía regional," ReYista mexicana de sociología, A XLJV, N. l, enero-marzo de 1982, pp. 95-96. 
34. Aunque defensor del liberalismo. Vidaurri. dice Cerutti, combinéste con fuertes dosis de autonomía, lo que le permitidelinear en esos as este tipo de poder regional transestatal. "Benito Juárez )' Santiago Vidaurri man tu, ieron relaciones sumamente tensas en no pocos momentos, pese a que ambos trabajaban para la causa liberal. Desde mediados de l 863, Juárez comenza insistir en una antigua solicitud: que se dernhieran al erario federal los ingresos aduanales --que Vidaurri disponía--, en particular los de Piedras Negras (que YiYía entonces un momento de prosperidad por la Guerra de Secesi norteamericana). Vidaurri se negterminantemPnte, en tanto que las tropas que respondían a Juárez subían hacia el norte por la presi fra-m:esa. En un clima de extrema agresividad, Juárez obligal gobernador de NueYo Le-Coahuila a salir del país y reintegra Coahuila su autonomia. Vidaurri adheriría posteriormente al imperio de Maximiliano. i\1ario Cerutti, "Monterrey y su ámbito..• ", nota en la p. 19. 
35.Mario Cerutti, "Burguesía regional, mercados y capitalismo. Apuntes metodolicos y referencias sobre el caso latinoamericano: l\'lonterrey (1850-1910)", Revista mexicana de sociologia, A XLV, N. l, enero-marzo de 1983, pp. 140. 
36.Decretos del Congreso Federal de febrero 26 de 1864 y de no,·iembre 18 de 1868. Edmundo Q!Gorman, QI!. cit., p. 216. 
37.José María Muriá, "Autonomia y dependencia de Nueva Galicia", Lecturas histicas de Jalisco. Después de la independencia, Tomo 1, Guadalajara, Gobierno de Jalisco, 1981, pp. 17-25. 
38.Jaime Olveda, "La politica de Jalisco durante la primera época federal", Lecturas histicas de Jalisco. Después de la independencia,Tomo l, Guadalajara, Gobierno de Jalisco, 1981, pp. 166-168. 
39.Harry Bernstein, QI!. cit., p. 390-391. 
40.En el Constituyente de 1917 se aprueba la comers10n del territorio de Nayarit en el YeintiochaYo estado, en 1952 se creará el de Baja California y en 1974 iguales condiciones se otQrgaran a Quintana Roo )' Baja California Sur. Gustarn r-.1artinez Cabas, La administraci estatal Y municipal, México, INAP-CONACYT, 1985, pp. 22-33. 
105 
CAPJTULO TR.ES: UN ESTADO SUREÑO. 
l.-lntroduccí. 
Al término del periodo de Jturbide algunas élites regionales tomaron distancia del centro del país y se declararon partidarias de la organizaci del poder de la nuna naci bajo formas no monárquicas. El corto tiempo del imperio fue una escuela para los grupos que heredaban el control político y econico en las regiones nornhispanas. En las provincias más ricas del territorio se generaron muy pronto sentimie11tos autonomistas. En algunos de sus ideogos aparecía la idea de constituirse de manera separada del poder depositado en la ciudad de l\1éxico. 
La declaraci de la independencia habla sido sobre todo un mo,·imiento político dirigido por representantes de los grupos sociales dominantes. No significpara la mayoría de los que la consumaron la materializaci de las ideas de sus originales promotores: abolici de castas, tierra y libertad para los indios, redenci de los pobres.1 No obstante, durante los primeros as independientes los federalistas de Oaxaca lograrían una constituci lo<:.al aYanzada para su tiempo. En el artículo séptimo del primer capitulo de la carta fundamental oa:xaque de 1825 se establece la obligaci del estado para conservar y proteger con leyes sabias y justas la igualdad, la propiedad y seguridad de todos los indhiduos que lo componen. Prohibe por tanto la introducci de esclavos en el territorio y se estipula el deber de libertar a los que existieran, claro está, idemnizando a los propietarios. Se declaraba asimismo como libres a todos los hijos de esclaros a partir de promulgada la coJ1stituci.2 En cumplimiento a este precepto, a finales de 1825 el 
106 
Congreso local rmite una orden por medio de la cual faculta al gobierno para que 
disponga de 9 mil pesos del erario a fin de pagar la libertar a los esclarns del trapiche ele Ayotla. en la cada. pricipal centro de concentraci esclnista en Oa:xaca.3 
Esta sería la mayor de las medidas de rehindicaci hacia las mayorlas populares, las otras desaparecerían de la agenda de l:ls confrontaciones. 
2.-Distancia del centro. 
a).-Constituci de diferencias regionales. Si no había un ideario de justicia social, qué otra cosa farnrable podria significar entonces la independencia para los sectores dirigentes de las proYincias, sino el desprenderse del control y dominio que durante tanto tiempo había residido en la capital de Nuern Espa. Ya durante el periodo de las reformas borbicas hablan ganado espacios por la radicaci del intendente en las regiones y en la década anterior, merced a la vigencia de la Constituci de Cádiz, habían tenido el derecho de designar sus propias diputaciones pro,·inciales. De modo que con lo -vhido en los timos as daba definirse en las ciudades regionales sentiniientos por ganar su propio espacio de poder. Y digo ciudades porque, como ,eremos, de nuern la sociedad india en el caso de Oaxaca, tendrá su participaci en los procesos que se avecinaban. pero manejándo sus propios proyectos, alejados de lo que la definici de una naci y un estado nacional significaban. La larga marcha para construir una naci y un estado seria un asunto de incumbencia sobre todo de las oligarquías regionales, más que de las mayorias populares. 
En los meses que -van de la abdicaci de lturbide a la promulgaci de la constituci de octubre de 1824, una parte de las élites del nuern país se pronunciarán soberanas y declararán por su cuenta la conversi de algunos territorios en estados independientes. 
l 07 La coyuntura se presenta propicia por la negatha riel poder central a convocar a la 
elecci de un -hue,o congreso que elabore una constituci. sustituyendo al recien reinstalado que había caído en el juego del emperador. ,~si lo solicitaban los comisionados provinciales de Jalisco, Oaxaca. l\1ichoacán, Zacatecas, Guanajuato, San Luis Potosí y Queretaro.4 
b).-Un estado aparte. Poco después, siguiendo el ejemplo de otras pro, incias,5 los cuerpos en los que residía el poder político en Oaxaca declaran su separaci del gobierno central mexicano. En un movimiento que se inicia en el ayuntamiento de ]a capital proYincia] y que logra e] acuerdo de Antonio de Le, jefe político y militar, de la oficialidad de la guarnici, el de ]a Junta ProYisional Gubernatha, así como de comerciantes, gremios de artesanos y empleados plicos,6 e] lo. de junio de 1823 se decreta la independencia y libertad de] estado de Oaxaca, al que se considera replica federada. 7 EJ dia 6 julio se instala un Congreso que disue!Ye la Junta Gubernatha, dejando en uso de facultades a las restantes autoridades de ]a regi )' manteniendo ,igentes todas las leyes y reglamentos existentes en ese momento que no contravinieran la independencia oaxaque y e] sistema de replica federada.8 
El 28 de julio se decretan las Bases Provisionales que deteminan la religi, denominaci, territorio y forma de gobierno de la nuern entidad. El área conocida hasta entonces como provincia de Oaxaca se le denominaría en lo sucesho Estado Libre de Oaxaca. Se integraba geográfica y poblacionalmente de los mismos partidos y pueblos que tenía en su organizaci coloniaJ.9 La religi del estado sería la catica apostica y romana. Aunque reconoce al supremo poder ejecutho de Ja ciudad de México y al congreso instalado ah!, le daba so el carácter de comocante. El nuevo estado propone obecer aquelJas leyes y denes generales que no se opongan al sistema federal, suspendiendo aquellas que fueran sus contrarias. Se otorga el derecho de emitir su constituci 
108 particular bajo los principios de igualdad. libertad, seguridad y propiedad y en consonancia 
con la general que la naci establezca. 10 
c).-La entidad como aparato de dominaci. Los nuerns estados de la federaci mexicana se estructuran inicialmente sobre las bases de la propia organizaci territorial colonial y a lo largo del siglo irán definiéndo más claramente sus colindancias con sus pares wcinos. Se iniciaba el proceso de constituci )' reconstituci de sociedades y sistemas regionales de dominio. 
La entidad federatha se comierte en uno de los principales aparatos de la dominaci estatal. Su existencia no so supone una demarcaci geográfica-administratha. Al poseer funciones de control social, de disposici de leyes, de grupos armados y cuerpos representativos, judicatarios y de inculcaci ideolica, logran construir espacios de autonomía así como formas particulares de identidad regional entre los miembros de sus sociedades. Por eso su surgimiento implicaba la existencia de ciertas articulaciones de poder y relaciones sociales específicas. Los espacios de poder de que disponían se convertian en uno de los principales puntos de diputa en la lucha para la construcci del estado nacional. En las primeras décadas luego de la independencia, la lucha por el poder en México tiene precisamente a la entidad federativa como el referente más importante de articulaci de las élites que se disputaban la direcci política nacional o el control de territorios Yecinos. La formaci de nuerns estados, así como los procesos particulares ocurridos al interior dé cada uno de ellos reflejan este campo de lucha en la disputa por la naci. 
Alrededor de estas dos instancias de organizaci del poder: la nacional y la regionai girará la polémica periodistica, la discusi y las leyes en los ganos deliberativos, la ejecuci de las disposiciones politicas en los mandos ejecutirns, la impartici de justicia en los tribunales y el diálogo de ]as armas en los batallones, milicias y ejércitos. 
109 
d).-La primera :.eparaci del centro. 
Del 1 o. de junio al 24 de septiembre de f823, Oa:xaca se mantiene por fuera del control del supremo gobierno depositado en la ciudad c}é México. La élites del centro del estado sufren el amotinamiento de los tehuantepccanos, que aprehenden al comandante Garfias, encargado militar de la zona, e instalan un gobierno separado de la ciudad de Oaxaca. Este moYimiento recibe el apoyo del poder central que recomienda al General \'icente Filisola que regresa de Guatemala, sumarse tropas de tehuanos )' arnnce sobre la capital estatal y decreta a me.diados de octubre la creaci de una proYincia aparte en el istmo.11 Se ordena además que· tropas costes de Jicayán, al mando del Coronel Pim, entren a la mixteca y se unan a las que arnnzan del centro del país comandadas por el general Rinc, éstas por Teotitlán del Camino, cuya autoridad local cede al empuje del gobierno del altiplano central.12 
Por fin, mediante los tratados de El Carrizal, signados entre el Coronel Antonio de Le, jefe de las tropas oaxaques, y el General Rinc, comandante de las tropas centrales, se pone fin a las hostilidades. Los acuerdos son ratificados como decretos por el Congreso oaxaque dos días más tarde y mediante los mismos se lograba un periodo de impasse. Las presiones de movimientos similares en otras provincias habían llevado a que México 
.emitiera desde media.dos de junio la convocatoria para el nuevo congreso nacional, que sería el que definiría el rumbo del país.13 
3.-La herencia colonial. 
Oaxaca entraba a los as independientes como una proYincia rebelde a los poderes depositados en la ciudad de México. Los as de la lucha pasada habían menguado un poco la predominancia de los espales peninsulares como el grupo econico y politico dominante en la regi. 
110 
a).-Los rancios peninsularcs. Si en el periodo 1650-1740, que f11e de crccimiento dc la acthidad agrícola, los espales criollos habían ganado mayores espacios c11 el cabildo chil y el eclesiástico de Antequera, antes y después la predominancia política y econica habla pertenecido a los nacidos en Espa. Los primeros encomcnderos y a su fin los alcaldes mayores, los corregidores y sus socios comerciales de la ciudad pro,incial y la ciudad de !\léxico, eran peninsulares. Alrededor de 1624. por ejemplo. so 3 de los 32 corregidores y alcaldes mayores que había en el obispado de Oaxaca eran ncinos de Anteq11era. El resto resid!a en la capital nº"ºhispan a. 14 
Para el siglo XVII aunque los peninsulares constitu!an el sector econico más poderoso de regi, no se interesaban tanto en la compra de tierras y por eso fijaban su residencia fuera de la pro,incia o ni el control de los puestos en el cabildo. Por eso ganaron un poco más de posiciones los criollos herederos de los mayorazgos que existian en los miles centrales: estaban representados en el cabildo y en la administraci de la iglesia y aunque sus recursos disminuyeron por la crisis de las haciendas, lograron mantener su influencia en los cuerpos de poder local. 
Sin embargo, quizás la propia delimitaci de la administraci colonial a partir de las intendencias hace que de nueva cuenta el poder econico y politico aparezca concentrado en Antequera a fines del siglo XVIII. Los peninsulares, principalmente comerciantes, constituían también los dirigentes políticos, tanto en la administraci regional, como en la local. Este grupo y los miembros de las corporaciones eclesiásticas compartlan la cpide de la élite de la ciudad en la tima década del siglo. 
Aunque confrontados por algunos miembros del clero, los comerciantes y funcionarios ,irreinales peninsulares tenían en la iglesia un cuerpo de poder econico y político enorme que era su aliado. A fines del siglo XVJJI de un total de 2 mil 016 c;:isas que 
111 habla en la ciudad de Antequera, la iglesia o miembros del clero pose!an 1 222. La 
ma:,,oría de las casas del estado laico (79.i) estaban gr:nadas con censos hipotecarios con los cuerpos eclrsiásticos y casi todas las haciendas de los ,alles centrales o eran poseídos por las corporaciones religiosas o estaban relacionadas con las mismas a tra,és de censos hipotecarios.15 La iglesia era la principal instituci de crédito en esos as. Sus recursos se habían formado a lo largo de los siglos mediante las contribuciones de los espaíioles, las dotes de sus hijas que ingresaban a los con,cntos. recursos para obras pías y los diezmos.16 
b).-Las otras clases. Después de los peninsulares estaban los criollos hacendados y rancheros, luego los profesionistas y artesanos.17 Hasta muy abajo de la piramide estaban los indios que habitaban los barrios de la ciudad en los que se mantendrían hasta muy a,anzado el periodo colonial formas de gobierno y representaci política indigena. Los indios y los miembros de las distintas castas constituían el grueso de los trabajadores asalariados urbanos: sinientes, artesanos, naborías, etcétera.18 Las ciudades regionales como Tehuantepec y Huajuapan tenían una estructura social semejante. 
4.-NueYas élites, Yiejos cuerpos. 
a).-Los criollos al rele,o. Aunque descompuestas un poco por la irrupci de la lucha rernlucionaria que seguía la ruta trazada por Hidalgo en septiembre de 1810, las élites oaxaques lograron recomponerse. Muchos peninsulares abandonarían la regi pero el poder político permaneceria en las manos del clero y de los criollos. Desde finales de 1812 hasta comienzos de 1814, periodo en que los ejércitos de Morelos controlaron la proYincia, no hay ruptura en la sucesi de la direcci de la regi. 
112 Las medidas pollticas de l\1orelos, aunque algunas de profundidad revolucionaria, no 
contradicen la estructura de dominio de los criollos que comienzan a ocupar los espacios dejados por los peninsulares transfugas. Si bien el generalísimo decreta bandos como el del 29 de enero de 1813 que declara "abolida la hcrmosisima jerigonza de calidades de indio, mulato o mestizo. tente cn cl aire. etcétera y (que) so se distinga la regional nombrándolos a todos generalmente amC'ricanos;" o acuerdos como el de: "Que todos los naturales de los pueblos sean dues de sus tierras (y) rentas sin el fraude de entrada en las cajas,"19 por otra parte l\lorelos no dcstruye los mandos politicos regionales. Tiene el control de un ejército popular, que se ,e nutrido por oaxaquefios del pueblo, se abastece, arma y prepara para las nuevas jornadas, incauta bienes de las clases adineradas para pertrecharse, el pueblo redistribuye mediante el saqueo la riqueza de los establecimientos comerciales de la ciudad, pero la administraci de las corporaciones no militares queda a cargo de los criollos. Designa a José María Murguía y Galardi, rico comerciante de la ciudad, como el nuern intendente. Consulta a Antonio José Ibaz de Conera, deán del cabildo eclesiástico y virtual autoridad del clero regional por la huida del obispo peninsular Antonio Bergoza )' Jordán. Manda elegir popularmente al a)'Untamiento, cuya direcci recae en otro miembro de la nuern élite: Manuel Nicolás de Bustamante, quien fuera hermano de otro aristratra independentista: el periodista Carlos Maria de Bustamante, radicado fuera de Oaxaca.20 
Por si fuera poco, Morelos ordena que la grana cochinilla, producto casi exclusho de la econo_mía indígena --excenta durante muchos aíios--pagara los diezmos eclesiástiws, como habla sido anhelo de la aristocracia eclesiástica en la regi.21 
Para asistir a la instalaci del Congreso de Chilpancingo, que sentaría las bases para la propuesta revolucionaria de Morelos, las autoridades ch,iles, militares y eclesiásticas y un cuerpo selectos de electores de partido, designaron como representantes de Oaxaca al 
] ] 3 
intendente l\1urguía. el periodista don Carlos \laría dr Bustamante y al clérigo l\1anurl 
Sabino Crespo. 22 
La recuperaci realista de Oaxaca no cambio los hechos: so se mo,ian los mandos militares, permanenciendo el poder político en manos de las corporaciones: el ayuntamiento, el cabildo eclrsi:istico. la intedencia. ~1urguia y Galardia continuaría como intendente, saho por un paréntrsis militar. hasta con, ertirse en el primrr gobernador del estado a finales de l 82J. Los cargos dr las corporaciones seguirían detentados por personas ligadas a la explotnci hacendaria. minera, comercial, a las jerarquías religiosas y militares con asiento en la capital del estado )' en las peques ciudades regionales. 
b).-El cabildo capitalino. El ayuntamiento de la ciudad de Oaxaca era una instancia de estabilidad que en los momentos más críticos de la independencia o de los procesos políticos posteriores permitirá, a la desaparici del poder ejecutho --a su deposici o huida--. o a la fuga del personal del congreso, contar con un cuerpo organizado de notables que coyunturalmente era los interlocutores del poder regional frente a los ejercitos im·asores. 
Los miembros de la élite podian estar en la administraci gubernamental, luego en la del ayuntamiento o en el congreso, o en los tribunales. A la pérdida de uno de esos aparatos, 
o al control del gobierno por fuerzas foráneas, las élites locales siempre tendrían el monopolio del cabildo. De ahí la importancia de esta instancia de· org.anizaci y participaci para entender el poder del grupo central del estado. 
Esta presencia del ayuntamiento de la ciudad capital será una de las palancas que permitirá que el poder político formal, al que durante la primera mitad del siglo so tendrán acceso los miembros oligárquicos, tienda a concentrarse más en Oaxaca que en otras regiones. La élite de la gente decente de la ciudad empezará a con,ertirse desde 
114 
entonces e>n la fracci dirigente de las clases propietarias de toda la regi )' saho la 
excepci de los grupos istmes. que en algunas ocasiones asociados a rebeliones campesinas o a banderas nacionales rompl·r;1n con el cc,ntro político regional. no contará con oposici de ~rupos elitarios internos. sino que serán mejor sus aliados. 
5.-Buscando un sistema regional de dominio. 
Durante las décadas que preceden a la rernluci de Ayutla, no se define en Oaxaca la configuraci de un verdadero sistema regional de dominio que se imponga de manera permanente. A la salida de los peninsulares se gesta dentro de la élite criolla de la ciudad de Oaxaca, con repercusiones para los grupos elitarios regionales como los de Tehuantepec, Huajuapan, Teotitlán y Jamiltepec, lugares éstos en donde también había poblaci criolla, una lucha· incesante por imprimirle a la regi el dominio de alguno de los dos pro)·ectos de organizaci política que se disputaban nacionalmente. 
a),-Aceites contra vinagres. La lucha atraviesa las corporaciones existentes tanto en la bita eclesiástica, como civil )' militar. Funcionarios religiosos·, comerciantes )' terratenientes criollos, oficiales del ejército, serán los dirigentes de las fuerzas centralistas o federalistas. Los primeros eran conocidos en Oaxaca como los aceites mientras los segundos eran llamados ,·inagres. 
Los aceites estaban más ligados a las familias de mayor abolengo colonial y a la estructura jerárquica de las corporaciones religiosas y la oficialidad de academia. Los ,·inagres, también asentados en las élites econicas --destacan algunos terratenientes del valles--, en parte de la oficialidad y del clero más progresista y con menor presencia en ]as jerarquías eclesiásticas. Estos timos se desarrollarán desde los as treinta en dos 
115 
n>rtientes: los radicales, más fcnientes defensores del federalismo y los moderados, más 
dispuestos a ceder y aliarse a los gobiernos de las administraciones centralista. 
La lucha entre federalistas y centralistas adquirirá desde la década de Jos as treintas el matiz de una confrontaci entre liberales y consenadores, al entrar e11 juego ya no so el problema de la organizaci del pocler territorial. sino el de la construcci de una nrdadera maquinaria estatal y el de las relaciones del indhiduo y el estado, lo cual los llcYa discutir el asunto de las corporaciones. 
b).-Una primera ronda federalista. Con la Jlamada primera reforma lle,ada a cabo en 1833, durante la Yicepresidencia de Yalentin Gez Farias, se desatarían de manera más abierta los enfrentamientos entre las fuerzas que buscaban construir una forma más moderna de organizaci política del nue\'Q país, lo que suponía diferenciar los controles del estado: separar estado e iglesia. 
Construir la naci requería de la solidez y estabilidad de las instituciones politicas. Habria que tener el poder econico suficiente para que una de las fuerzas nacionales se impusiera sobre las demás. Para lograr esto deberían contar con recursos más que necesarios; el control de las aduanas no proYCía en suficiencia. Todos los estados disponían de sus propias alcabalas aplicables sobre todo a productos que entraban de otras regiones, que además de obstruir la posibilidad de un mercado nacional, imposibilitaban la fortaleza econica del gobierno central. Esta tima situaci era N¾Suelta temporalmente durante las administraciones centralistas, que concentraban los impuestos y alcabalas regionales. 
Pero, además, la jerarquía de la iglesia era el principal cuerpo de herencia colonial que se oponia a la modernizaci política. Dotada de un inmenso poder econico a nivel nacional y en las regiones, poseía en control de los aparatos educativos e ideolicos y un gran poder político. No obstante, de manera más YO)untaria con unos, más forzada con 
] ] 6 
otros, tanto los grupos pudientes como la iglesia, financiaban las demandas de recursos 
que exigían las guerras. 
Por estas condiciones, p:ua que las fuerzas federalistas pudieran imponer legítimamente un prO)'ecto nacional, requerían. contradictoriamente. de comertirse en un poder central muy fuerte. Desde ahí podían lle,ar a las regiones la apliaci de sus propuestas. 
Pero no lo lograrian. A principios de los a1ios treinta con trol aban el poder nacional e intentaron IIHar a cabo reformas radicales que afectaban principalmenta los fueros ) propiedades de la iglesia, buscaban secularizar la ensenza, abolir el carácter obligatorio de los diezmos, desamortizar propiedades del clero y definir una real distancia entre el poder chil y el religioso, )' someter éste al primero. Las medidas desatarian una gran reacci consenadora, dhidiendo a los propios federalistas. El descenlace de este periodo llernria a la anulaci de los decretos reformistas, al predominio de formas centralistas de organizaci que desde 1836, con algunos paréntesis, seguirían rigiendo la ruta del país hasta la rernluci de A)·utla de 1854, que marcaría el comienzo del ascenso de los liberales al poder. 
c).-Liberales ,·ersus consenadores. De igual forma que en el resto del país, en Oaxaca la pugna federalistas-centralistas icorporará luego la polémica consenadores-liberales. A esta tima corriente ingresará desde los as treinta un grupo de profesionistas._.egresados del Instituto de Ciencias )' Artes del Estado,23 que maduraría completamente en los as cincuentas, hasta com·ertirse en el nucleo dirigente del morimiento de reforma nacional. 
El partido liberal en Oaxaca, al igual que lo había sido el republicano, desarrollará dos vertientes, a ,·eces completamente antagicas. Los puros representarán el sector más radical y los borlados al moderado. Este tenderá a hacer concesiones y alianzas con los 
117 
conservadores y a la postre será la fuerza politica más importante del estado hasta la 
llegada de Porfirio Dlaz al poder nacional. 
Aunque se ha establecido que el clero tendía a respaldar los intereses más ligados al pro)·ecto centralista. no hay duda de que del lado federalista los hubo tan sidos como el Chantre de la catedral de Oaxaca. Don Florencio del Castillo, que había sido incluso representante por Costa Rica anle las Cortés de Cadiz de la década del diez y Presidente del Congreso Pro,incial federalista de julio de 1823, aunque al discutirse la cuesti de la expropiaci de bienes religiosos abonaría el bando contrario. Otros religiosos progresistas serían José de San Martin, Manuel Sabino Crespo y el cura Ordo que remontaba sus correrías a los precursores de la independencia en Oaxaca. Destacademás otro clérigo, Ram Ramirez de Aguilar, que gobernaría algunos periodos de 1827 a 1834.24 Y a mediados de los as cincuentas el cura Bernardino Carbajal sería uno de los intelectuales locales de la reforma. Todos los profesores fundadores de lo que seria el Instituto de Ciencias y Artes, centro del federalismo y liberalismo oaxaques, eran de origen religioso, nutriéndose en su parte fundamental de un grupo progresista de dominicos. 
Durante esta etapa los grupos de propietarios agrarios, comerciantes,-el clero y los militares serán el principal conglomerando en el debate y la lucha regional. Sería hasta la mitad del siglo cuando los sectores medios jueguen un papel más protagico en la disputa política. 
118 
6.-Federalistas liberales y centralist;is consrrrndorrs 
a).-AdHrsarios regionalrs. De 1824 a 1835 regiría la primrra constituci federnl de la replica. De 1836 a 1946, predominarían dos estatutos de caráctl'r centralista: el llamado "Cigo de las Siete Leyes Constitucionales" de 1836 a mediados dr J843 y las "Bases de la Organizaci Política de la Replica l\Iexicana", de 1843 a finales de 18-16. Luego dr ese timo a a 1853 habría un retorno a la ,igencia de la Constituci federal de 1824. De 1853 a 1856, con la puesta en ,igor de las "Bases para la Administraci de la Replica", regresaba el pals a la administraci centralizada. A finales de 1855 triunfaba la revoluci de Ayutla y se darian las condiciones que permitirían la promulgaci de una nueYa constituci federal en 1857. 
La diferencia más importante entre los periodos centralistas y los federalistas estriba en que aquellos desaparecían los estados como entidades automas)' en su lugar se creaban departamentos. A la cabeza quedaban los gobernadores departamentales sometidos a, y designados por, al igual que los tribunales y jueces locales, el Presidente de la Replica y el congreso nacional en turno. Se disohían las legislaturas locales y en su Jugar surglan las Juntas Departamentales, sometidas también al gobierno central. Las milicias chiles, que la constituci federalista oaxaq ue a establecía integrar para I a defensa del estado sobre la base de un elemento por cada diez habitantes, se disohían y sus elementos se dispersaban en los batallones centralL~tas que dominaban militarmente la pro\incia.25 
Por ejemplo, con el decreto del Congreso general del 15 de enero de 1835, que establecía las milicias de un elemento para cada 500 habitantes, los cuerpos oaxaques quedarlan prácticamente eliminados ya que sería de menos de mil patriotas apegándose a la prescripci de J\1éxlco. Siendo comandante militar el general Luis Quintanl¡lr y gobernador del estado José Lez Ortigoza, el gobierno mexicano manda disoher las milicias 
119 
0.:1:xaques, licenciándose a los batnllonrs "Constancia" y "Activos de Oaxaca ! Tehuantepec". Adicionalmente se dictaban otras denes que desaparecerían prácticamente l.:i libertad de imprenta que había oper:ido ];1 décad:i anterior.26 
La inestabilidad constitucional del primer medio de siglo expresa la dificultad de las élites para construir un estado naci. Las fuerzas en pugna no dominaban durante mucho tiempo, ni se imponían legítimamente sobre las demás, ni había consensos prolongados, por lo que la escena era resuelta por el caudillaje militar. 
b).-Alternancias en el gobierno estatal. La corriente federalista predomina en Oaxaca desde junio de 1823, en que se declara la creaci dt la entidad, y abarca los gobiernos estatales presididos por José María Murguía )' Galardi, José Ignacio Morales y un interinato de Ram Ramírez de Aguilar, terminando su primer periodo en agosto de 1828.27 
De aquí yendría un periodo de un gobernador a farnr de los intereses consenadores: José Joaquín Guerrero, con dos interinatos liberales: Ram Ramírez de Aguilar y Miguel Ignacio Iturribarría, derhados de la recuperaci de los federalistas en México.28 
Sin embargo, la fortaleza de las fuerzas centralistas en el estado se establecerá desde antes que dominen todo el país, al principio de la década siguiente. So habrá una breve interrupci de enero de 1833, en que por la caida de Anastacio Bustamante las fuerzas federales ganan otra Yez terreno, hasta junio del afio siguiente al triunfo del plan de CuernaYaca que abrogaría los decretos liberales que afectaban a las corporaciones religiosas. En menos de 20 días cuatro gobernadores habrá en Oaxaca, los tres primeros de origen liberal: Ramírez de Aguilar, que tiene que retirarse ante la entrada a Oaxaca de las fuerzas militares centralistas: Manuel Ximeno Bohorques Varela, que era ,icegobernador, queda a cargo interinamente del estado durante 9 días; Tiburcio Cas, 
120 
al término del breYe periodo de su predecesor, entra al turno por Ministerio de Ley -­
era Presidente del Tribunal de Justicia--: quien a su nz es depuesto por Antonio de Le, innstido de facultades extraordinarias para dirigir militar )' administrathamente la zona al triunfo del plan de Cuernarnca. 
El predominio centralista continuará hasta agosto de 1846, fecha en que al triunfo del moYimiento iniciado en Jalisco por José l\laria Yaflez. secundado por el general Mariano Salas en la ciudad de México, llernrá a que en Oaxaca se establezca un triuYirato de transici. Este triunvirato estaba integrado por el Coronel Luis Fernández del Campo ­-colaborador cercano de Le--, José Sime Arteaga, del ala moderada de los liberales y Benito Juárez.29 
7.-Los dirigentes del nueYo estado. 
a).-Una historia de élites. Si la historiografía tradicional sobre la primera mitad del sigo XIX mexicano abusa sobre el papel de las personalidades, no so se debe a una distorsi de olvidar que Ja historia la hacen los pueblos. Agotada la Yeta isurrecclonal de los dirigentes populares de los as diez, la historia para construir el país será un asunto de élites. Las masas tendrán un gran papel, pero no por su interés en construir un país que no conocían en beneficio de los grupos prhilegiados que poco habían cambiado en relaci al periodo colonial. 
Como tal asunto de élites, si Jo vemos en relaci a las articulaciones centro-regi, esta historia politica oficial fue la real historia. Unas élites econicas y clericales disputándose dos proyectos de organizaci política, reforzándose o dirigidas por generales cuyos batallones eran producto de la lern forzada o por relaciones de clientela pol!t!ca en sus haciendas y dominios, y que cámbiabali de un momento a otro la direcci de sus 
121 
lealtades, sin consultar a la tropa. l\luy apartr estarían las remellas de campesinos indígenas. muy frecuentes. algunas ele las cuales. las menos, lograrían articularse dentro del esqurm:1 de las luchas m gennalrs por el podrr n:-icional y estatal. 
Aunque discutida la política que fur en las cámaras, una parte central la jugarían los militares ante la falta de un poder legitimado prrmanente y una estructura nacional de poder que se impusiera como pro)ecto y modelo sobre las demás fuerzas. tal como ocurrirá más tarde. 
b).-Sucesi de primeros gobernantes. De 1823 a 1846, a en que se propone la ,igencia de nuern de la constituci federal de 1824, el poder gubernamental habla cambiado 30 Yeces de manos en Oaxaca y quince personas habían dirigido en una o más ocasiones su destino. De ajustarse al precepto constitucional de 3 as de gobierno, so habrían bastado ocho administraciones. 
Aunque las jefaturas militares recaían sobre personas de otras partes del país --si bien los hubo oaxaques--, ]os otros cuerpos de autoridad serían asunto exclusho de las élites locales. Seg el tipo de administraci centralista o federalista Yigente, la gubernaturas del estado o del departamento, las Yicegobernaturas, los consejos de gobierno, las juntas departamentales y los congresos, así como las entidades sub-regionales (departamentos, distritos. subprefecturas, prefecturas, partidos seg el tipo de gobierno prernleciente), serían controlados por miembros dr las mismas élites, predominando las de la cíud-a-d capital para los mandos estatales y las elites de las ciudades pro,inciales en las administraciones regionales. Tres personajes dominarán el panorama político oaxaque en esa primera mitad del siglo. 
122 
Murguía y Galardi. 
El primero es el comerciante criollo ilustrado, padre de la estadística oaxaqµe, José f,.1aría f,.1urguia y Galardi. intendente nombrado por J\lorelos, ratificado por los realistas en 1815, intendente durante el periodo de lturbide y primer gobernador del estado, es la figura prominente durante la década del diez y la primera mitad de los as Yeinte. Logra la estabilidad de la prorincia durante todo el periodo de la guerra de independencia, el imperio ~· marca la entrada al periodo de la replica. 
Lez Ortigoza. El coronel José Lez Ortigoza, proYeniente de una de las más ricas familia de comerciantes y hacendados, será gobernador en seis ocasiones de 1830 a 1846, sumándo en total casi ocho as en la palestra polltica formal, pero en realidad su presencia y poder se asienta sobre toda la década de los treintas y los primeros as de la siguiente. Representa a la élite procentralista de la ciudad capital. Aunque militar accedia al poder por su peso en la élite econica. 
El caudillo Antonio de Le. Pero en ese tiempo al poder ciYil se le refrendaba con las armas. Asi que fiel seguidor de las azonadas nacionales, Antonio de Le asume el papel del dirigente militar regional por excelencia en este periodo de construcci del pais. Criollo originario de Huajuapan, será el militar oaxaque con el carisma suficiente para levantar milicias, integrar batallones, principalmente de mixtecos, para sus correrías estatales y nacionales. Destaca en sus combates contrainsurgentes )' se une a Iturbide para decJarar en junio de 1821 la independencia de Oaxaca frente a Espa. Controla el poder político y militar de la regi. Sigue a Santa Anna en el Plan de Casa Mata para destruir al imperio iturbidista, establece alianzas y a veces chantajes con la élite de la ciad capital, se convierte en el principal soporte armado durante la declaraci federalista de 1823. Cuatro as más 
tarde instaura en Oaxaca el rito mas yorquino del cual es gran maestro, cepa de cultiYo 
123 
del frderalimo. Y aunque federalista en un principio, muy pronto aprende de Santa Anna, 
el don de la ubicuidad: aparece de aiio en ailo apoyando cuartelazos. cambiando de posici. unas ,eces federalista radical. luego centralista. más tarde moderado. apareciendo en el bando nncedor. Siempre estando en la punta de la ola. 

Durante breYes lapsos. en los tiempos de la promulgaci de la idependencia. en la derrota de Iturbide y durante la coyuntura de la creaci del estado de Oaxaca, Antonio de Le será comandante militar ~ ci,il de toda la regi. Los cargos del Ayuntamiento y de la administraci regional serían asignados a los criollos de Oaxaca, dentro de los cuales estaba el propio Lez Ortigoza )' Nicolás Bustamante, hermano de Carlos Maria de Bustamante. Más adelante, de 1834 a l 845 gobernaría el estado en cuatro ocasiones. En un periodo de poco más de dos meses, de junio a septiembre de 1834, lo haría como jefe de las fuerzas que derrotarían el primer mo,imiento a farnr de la separaci del estado y la iglesia. En septiembre de 1841 daría un cuartelazo disfrazado de acuerdo de la Junta Departamental, ocasionado por la existencia de fuerzas emergentes federalistas que se levantaban en el estado. Las dos veces siguientes, contaría con el completo respaldo y consenso institucional de ]as administraciones centra]istas.30 
En su periodo de finales de la tercera y principios de la cuarta década del siglo pasado, Le sumaría cerca de cuatro as en total como gobernante. Pero este periodo es mucho mayor si agregamos que algunas de sus salidas del poder --y los interinatos relacionados a ello--eran para combatir levantamientos o cumplir otros encargos de sus funciones. Por eso en todo el periodo su predominancia política es indiscutible. 
De ahi que lo que significSanta Anna para l\1éxico de 1823 hasta la mitad del siglo, lo fue su tocayo Antonio de Le para Oaxaca. Su _paso sela el tiempo de los generales como indiscutibles actores indhiduales --apo)·ados en sus tropas-:-, carismáticos, autoritarios, miembros de la élite, actores de la historia nacional. 
124 
Antonio de Le era el retrato del caudillo suramericano del sigo XIX. asentando su poder en el arrojo )' el rnlor, en la astucia política para cambiar de bandera )' en su capacidad para organizar cuerpos militares de un cam¡n'sinado al que le unen relaciones de lealtad paternalista.31 Su muerte el 18 de scpticml.He de 1847 en Molinos del Rey durante la intrnenci norteamericana terminarían con su predominio: marcarían asimismo el tiempo dr rmergencia de los sectores medios del estado formados en las aulas del ]nstituto. 
8.-Los cuerpos políticos. 
a).-Los tres poderes. La ciudadanía en el primer medio siglo independiente oaxaque era un asunto limitado en muchos términos. El acceso de los sectores populares de las ciudades y del campo al proceso político institucional era más que limitado. Esto era muy claro por ejemplo en el caso electoral )' en el de la representaci política a niYel de la entidad federatirn. Veamos primero como operaba cuando era ,igente la constituci local federalista. Luego mencionaremos brevemente lo que ocurría con las administraciones centralistas. 
:EL poder politico de la entidad tenía las tres ramas formales de las democracias occidentales: ejecutho, legislatho ). judicial. El ejecutirn era presidido por el gobernador del estado y el ,·icegobernador. Contaba con un consejo de gobierno compuesto por el ,icegobernador, que lo encabezaba. y cuatro miembros· de!-senado. El legislatirn se componia dos cámaras: de diputados y de senadores. El judicial se componía del Tribunal Superior de Justicia y juzgados de primera instancia --el tribunal era designado por el congreso y los jueces por el gobernador a terna propuesta por el tribunal.32 Sin embargo, los cuerpos eclesiásticos y militares seguirían disponiendo de tribunales y fueros especiales.33 
125 
En Yotaci serreta , In cámara de diputauos loen! proponía seis nombres, c¡ue e1niaba al 
senado para de ellos esco¡::iera al gobernador. quien duraría en su encargo tres as. pudiendo ser reelecto para otro period o. 34 
b).-La administraci regional. Para la administraci de la justicia ) el control político de la entidad. se dhidía a Oaxaca en departamentos. partidos. municipalidadrs )/o replicas. La primera jurisdicci era encabezada por un gobernador departamental nombrado por el gobernador del estado a terna de propuesta d('l consejo de gobirrno. Sus funciones eran administratirns y políticas. Deberian Ye!ar por la ejecuci de las leyes, decretos y denes del ejecutivo y \'igilarían por la seguridad plica. Dentro de sus atribuciones estaban las de caJificar las elecciones municipales y decidir sobre las dudas que se presentaran en las mismas. 
Departamentos. La Ley Organica de 1824 prHeía la existencia de seis departamenturas,35 pero en 1826 se organiza el estado en ocho administraciones regionales. El departamento primero, se componía de los partidos de Oaxaca --cabecera--, Etla, Zimatlán y Tlacolula. El segundo, de los de Zoochila --cabecera--, Yalalag1 Choapan e htlán. El tercero, de Teotitlán del camino --cabecera--). Teutila. El cuarto de Teposcolula --cabecera--, Nochixtlán y Tlaxiaco. El quinto, de Huajuapan --cabecera--). y Juxtlahuaca. El sexto, de Jam il tepec --cabecera--y J uq u i I a. EJ séptimo; d-e--Ej u tia --cabecera--, l\lia hu a tlá n, Pochutla y Ocotlán. Y el octavo se componía de los partidos de Tehuantepec cabecera--, Qu!echapa y Lachi:xila.36 
Partidos. 
Un departamento se componía de dos o más partidos. El partido era una unidad territorial · empleada para la administraci de la justicia. En la cabecera de partido se asentaba un 
120 
jun de primera instancia (]lle arreglab;1 lo conct•rniente a lo chil y criminal en un grupo determinado de pueblos que cstaban lrnj() su jurisdicci. Por lo gencral las cabeceras de partido eran los pueblos más grandes ck la demarcaci. 
De acuerdo a la ley dt•l 6 de maJO rlc 1826. Oaxaca se integraba judicialmente de 24 partidos que llernban el nombre de la cabecera en que residían y que no diferían en mucho de las poblaciont•s de importancia (]lle ya existían desde el periodo colonial.37 En estos partidos se agrupaban a los 900 ) tantos pueblos que existían en la entidad. A su nz, los partidos se agrupaban en departamentos. 
9.-Los procesos electorales. 
Como mencioné antes. para la designaci del poder ejecutho no habla ninguna intenenci popular directa. Era el congreso el que decidía sobre tales nombramientos y de manera más particular el senado. 
a).-Integraci del congreso bicameral. Donde había alguna participaci popular era en la integraci del Congreso. La selecci de los representantes ante las cámaras se hacia de la siguiente manera. El nero de diputados estaba en funci de la poblaci de la entidad; un diputado por cada 40 mil personas o por fracci que pasara de 20 mi~. Seg datos del censo gubernamental para integrar las milicias del estado, se estimaba una poblaci de 456 mil habitantes para 1828.38 Es de esperarse que la representaci en la cámara baja era de 11 a 12 diputados. Por su parte, el senado local tenía una cuota fija: se componía de siete personas, electos entre los notables. Los dos tipos de representantes locales eran renorndos por mitad cada dos as. 
127 
b).-Elecciones indirectas. El nombramiento de los integrantes del congreso local así como de los representantes. oaxaqueilos al congreso general dcrhaba de un procedimiento indirecto de segundo grado. Se hacían juntas electorales parroquiales, departamentales y estatales. 
La le)· disponía que cada dos aiios se rcalizacen asambleas parroquiales en los poblados presididas por las autoridades locales para designar a los representantes locales que fungirían como "electores de parroquia". Un poblado con l mil habitantes tenía derecho a designar un elector: si te11ia 1 mil 500, podía nombrar dos electores, y así progresivamente. Del mismo modo los pueblos con 500 almas nombrarían un elector al menos, pero los de menos poblaci deberían agregarse al pueblo más inmediato y nombrar los representantes que correspondieran al nero de habitantes que sumaran en relaci al esquema anterior.39 En la designaci de estos electores so podían participar los ciudadanos: es decir hombres de 21 as o de 18 pero que estuvieran casados. 
No es muy dificil afirmar que este timo dictamen hacla quedar fuera del proceso a las peques poblaciones que constituían la mayoría de las municipalidades oaxaques, al obligárseles a asistir a otro poblado, que tenía sus propias autoridades locales, y con el que se podían tener diferencias. 
c).-Una ciudadanía restringida. Suponiendo que todos los poblaclos-<t1niernn participaci --que ya he aclarado porqué estaba ·\'edado el acceso para muchos de ellos--, y partiendo de la idea de que el porcentaje de la poblaci en edad de rntar respecto a la poblaci total era el mismo que en los as actuales, leamos qué pasaría en esos procesos. 
Actualmente (1991) los hombres ma)·ores de 18 as --en edad de ,otar--representan un 23 por ciento de la poblaci total del estado.40 Asumamos que de la misma manera, 
12-8 
cn aquella época casi una c11arta parte de la poblaci total estaba representada por los hombres que cubrian en requisito de la ciudncl:rnía. Como la poblaci masculina total era de 225 606 cn esos arios. los ciudadanos rcprcsentarían 56 mil 402 personas, que serían las que con el requisito anterior podrían participar en el prirncr nhel del proceso electoral.41 
Como se nombraba un elector por cada l .000 habitantes, podemos suponer que en todo el estado resultaban escogidas 456 personas como electores a nhel de las parroquias. Para poder ser seleccionado se requcrín scr ciudadano y además tener una propiedad territorial, 
o en bienes raíces, o una profesi o empleo o lndustria productiva. Como los pueblos indigenas, la mayoría de los asentamientos de la entidad, tenían una forma de posesi comunal )' no prirnda de la tierra, es de pensarse que no participaban de la posibilidad de que sus miembros pudieran ser designados para alguno de los cargos. Mas todaYla si agregamos otra cláusula, que aunque se establec!a entraría en Yigor hasta 1840, hacia más difícil el asunto de la ciudadanía: sabcr leer y escribir.42 
Si con el filtro de exclusi de las municipalidades menores de 500 habitantes para tener electores de parroquia se dejaba a una gran parte de los pueblos de Oaxaca fuera de l procesos electorales, con el requisito de alfabetismo y el de propiedad, los mantenla completamente fuera toda decisi: ni como rntantes reales ni como electores designados. 
Los seleccionados en las. juntas parroquiales llegaban a las juntas electorales departamentales. AhL bajo la presidencia de los ocho gobernadores de departamento se realizaba otro proceso de elecci. Estos primeros electores designados nombraban a su nz un grupo más peque de ellos: uno por cada diez mil habitantes, lo que implica que escoglan a un cuerpo selecto de 45 o 46 personas que asistirían a la capital del estado a elegir el congreso. 
129 
El segundo grupo de electores designado para 1n asamblea estatal debería tener además de la ciudadania, una propiedad de 500 pesos, o u11 empleo, profesi o industria que produjera 1~0 pesos al ario. 
d).-La participaci urbana. El embudo político se hacía más estrecho. Aunque los ciudadanos pobres, pro,enientes de las clases trabajadora de las ciudades p,o, inciales de 0.1:-.:aca, podian ser designados como electores en el primer nh el, el acceso al segundo nh el era una cosa más limitada todaYia: so personas de altas rentas o ingresos podrían lograrlo, con lo que la presencia oligarquica en los puestos de representaci se hacia mayor. 
De esa poblaci urbana total la mayor parte de ella se concentraba en la ciudad de Oaxaca, capital del estado, del departamento y del partido del mismo nombre, a la que en 1832 se le estimaban 18 mil 118 habitantes.43 Le seguirlan los asentamientos de otras seis cabeceras de partido)' departamento: Tehuantepec, Huajuapan, Teotitlán, Teposcolula, Miahuatlán y Jamiltepec. Luego Yendria la cabecera de departamento y partido de Villa Alta --donde la poblaci siempre ha estado dispersa--y las cabeceras de los quince partidos restantes. 
Ateniéndonos a los datos que expusimos en una parte anterior de este trabajo. la mayor parte de la poblaci de origen espa110L la mestiza así como la de otras castas, más un pequeflo grupo ·de.iJldios proletarios, ,i,ian en esos centros urbanos. Seg datos de 1810, por ejemplo, había en la pro,incia 596 mil 326 habitantes, de los que el 6.3 por ciento eran espales y y un 5.2 por ciento correspondla a mestizos y mulatos. 44 Para 1792, casi el 37 por ciento de la poblaci estatal no india ,iYia en la regi de los rnlles centrales y casi el 28 por ciento Jo hacia en la propia ciudad de Oaxaca. En ese a el 58 por ciento de los habitantes de la ciudad de Oaxaca eran espales, que sumados a los demás 
130 
grupos. menos los indios. rrpre~cntaban el 7J.4 por ciento de la poblaci de la capital y los indios reprrsrntalrnn poco m del 28.5 por cirnto al tenrr 5 mil 323 almas. 
Luego, la política de la ciudad. pensando que la misma tendencia poblacional seguia, tendia a concentrarse en los sectores no incligenns. 
Seg estas cifra., . pensando que la composici poblacional y étnica no cambiara. lo que creemos ateniéndonos a la continuidad en la predominaucia de muchos pueblos indios ­-en 1810 Oaxaca tenia 928 pueblos, el 20 por ciento de los que se registraban para Nuna Espa--45 pocas ciudades y pocas haciendas, el l 2 por ciento de la poblaci era no indígena y tenía preferentemente un asiento urbano. El grupo no indígena representaba en 1792 ·a 48 mil 072 prrsonas para todo el estado. Si calculamos que la mitad eran mujeres, 24 mil podrían ser los hombres: de este total, una cuarta parte, seg nuestro supuesto en base a datos actuales, podría ser considerada como hombres mayores de 21 as o de 18 as pero casados: es decir, 6 ,000 con posibilidades de ser ci udadanos reales. 
De esos 6 mil deberíamos preguntarnos cuántos tenían alguna propiedad para poder ser designados corno electores de primer nh·el y cuántos rentas de 150 pesos o. propiedades de 500 para acceder al segundo nirel, y podriamos seguir asl hasta descubrir so una peque cantidad de su·jetos. 
De esta ~nera, una excelsa élite urbana de medio centenar personas, era la que constituía la real ciudadanía de la entidad, y la que en presencia del gobernador, cada dos as, en una junta electoral estatal nombraría a un congreso integrado por una cifra de casi la mitad de la mencionada junta: l O a 12 diputados y 4 o 3 senadores --el senado se renovaba por mitad--locales, los cuales podrían ser parte de Ja misma asamblea o d fuera. De igual forma elegían los representantes al congreso general. 
] 3] 
10.-La administraci centralista. 
La situaci era toda\·ia peor con la ltgislaci centralista. El estado perdía soberania y autonomla en su orden interno )' se conYl'rtía en departamento dependiente del poder de la ciudad de México. Arriba de toda la pirámide nacional estaba un cuerpo de notables: el supremo poder consenador. El poder judicial del estado reducía sus dimensiones y se sujetaba al centro nacional. El gobernador estatal se YOhía un gobernador departamental al servicio del congreso y la presidencia de México. El congreso del estado desaparecía y en su lugar se nombraba una junta de notables llamada junta departamental gue funcionaba para el orden interno conjuntamente con el gobernador. La Junta proponía rnrios nombres al presidente para que de ellos escogiera al nueYo gobernador departamental. 
Los antiguos departamentos se comertían en prefecturas, y los partidos en subprefecturas, desapareciendo los juzgados de primera instancia y surgiendo jueces de paz sln retribuci en los pueblos con mayor poblaci. 
Los prefectos, además de contr,olar la sociedad regional a través de sus subordinados los subprefectos, nombraban a éstos y a los jueces de paz --con el visto bueno del gobernador del departamento de Oaxaca--)' vigilaban su desempe. Tenian facultades para intenenir en algunos asuntos de las municipalidades tales como la de participar en lQS procesos electorales locales de las cabeceras de prefectura; resolrer conflictos electorales que hubiera en los municipios de su demarcaci; fomentar el reparto de las tierras de las comunidades indígenas; supenisar las acthidades financieras de los ayuntamientos, además de Yisitarlos: proponían formas para mejorar las actividades agrícolas, los senicios plicos y la industria; se encargaban de impulsar la educaci; imponían multas y sentencias ·e lntenenían en el nombramiento de los jueces de paz de sus jurisdicciones.46 
132 
Los subprefectos, por su parte. rlesarrolbban labores judiciales como )as de imposici de 
multas o las de emío de informaci rlr este tipo al prefecto del distrito. a quien apoyaban arlministrati,amentr pero con menores atribuciones y rango.47 El poder judicial y el legislatho parecía que se unían con el ejecutivo en esta forma regional de administraci centralizada, muy parecida al papel que los alcaldes mayores primero, )' luego los subdelegados del periodo de los intendentes. habían desarrollado. 
Por otro lado, aunque la. designaci ele los representantes departamentales al congreso general de !\léxico se hacía a tr:nés drl procedimiento indirecto de elecci en segundo grado, se reducía la presencia de los estados y de los ciudadanos al aumentarse los requisitos para que un mexicano tu\'iera este derecho. Así en el periodo de las llamadas Siete Leyes Constitucionales (]836-1843), se establecia que se eligiera un diputado por cada 150 mil habitantes, mismo que era designado en las Juntas Electorales Departamentales --antes llamadas estatales. Se disponía de un senador por estado a elegir por la mencionada junta de una terna propuesta por los poderes centrales.48 
La otra constituci centralista, Las Bases Orgánicas de 1843, ampliaría un poco más las facultades de los departamentos y reduciría el censo de poblaci requerido para elegir diputados al congreso nacional a 60 mil habitantes. Pero el carácter más elitista de la representaci política subsistiría.49 
Así por ejemplo, en abril de ] 842 Oaxaca tenía que nombrar a sus representante al congreso constitu)·ente resultado del Plan de Tacubaya. La asamblea electoral del departamento estaba compuesta por 52 electores de los cuales diecisieta eran curas encargados de parroquía. El gobernador era Antonio de Le.60 Esta exquisitez de politicos decidirian por una poblaci de 500 mil 278 habitantes, en la que los indios representaban casi el 90 por ciento. 
133 
De acuerdo a su poblaci Je correspondial currpo electoral oaxaque nombrar a siete 
personas para representar a la regi. Tre\ cte los titulares designados eran curas. Dos eran integrantes de la Junta Drp:irtamr11tal --que hacía el papel de un legislatho limitado en nero y funciones rn los periodos centralistas--. Dos más laboraban en el área militar y el restante era el ministro decano del Tribunal de Justicia.51 
Ya con la ,igencia de las Bases Organicas. al aJio siguiente se realizaron elecciones en Oaxaca para designar diputados ). senadores al congreso y elegir a la Junta Departamental. Respecto a los senadores, cada asamblea departamental eligiria de una lista nacional a 42 candidatos --en lo sucesho se repondrían por mitad--cuyo cputo se haría a nhel nacional. Deberlan asimismo elegir a cinco personas proYenientes de las grupos econicos: agricultor, minero, propietario o comerciante y fabricante cuya propiedades ralees no fueran menores a los cuarenta mil pesos. El resto estaría formado por an1eriores servidores plicos de alto nhel que se hubieran distinguido en las áreas chil, eclesiástica o militar.52 
Si con los federalistas el predominio de la oligarquia era una realidad, con los conservadores se afianzaba más 1odaYfa el peso de los propietarios y de las corporaciones: clero, ejército y burocracia. 
11.-Ciudades y pueblos indios, 
a).-Las ciudades. Como en otras ramas, la legislaci relacionada con la representaci política farnrecía a las clases propietarias e Ilustradas, por lo que los requisitos de ciudadanía y su disfrute real so podrían encontrarse más permanentemente en donde estos grupos sociales YÍl'ian. 
134 
Esto hacía que el proceso electoral fuera sobre todo un asunto exclusirn: para los 
habitantes de las peques ciudades regionales. 
De la misma forma que el control de una regi en la guerra de independencia )' en las luchas posteriores se daba por la ocupaci militar de las ciudades --aunque la lucha se diera en el campo, las posiciones se contaban en funci del control de centros urbanos­-, así lo era también en los procesos políticos electorales. Las ciudades pro, inciales de Oaxaca al ser el asiento de las administraciones regionales --departamentos. partidos judiciales. etcétera--cumplían la funci de intermediaci )' articulaci política, econica )' social de su interland hacia la sociedad mayor y hacia la propia naci. 
Una ciudad dominante. El control político que permite hablar de un sistema regional de dominio en desarrollo se establece en Oaxaca partir de una ciudad capital mayor y ,·arias ciudades regionales. En éstas y aquella se asientan los grupos econicamente dominantes del estado, las instancias de administraci gubernamental, los juzgados, las receptorias de rentas y alcabalas, las partidas militares que ejercen su jurisdicci, dominio y formas de explotaci sobre un grupo amplio de pueblos organizados como municipalidades con cierta autonomía política. 
Los detentadores del poder político en el estado tenían que fijar relaciones de poder al menos con tres instancias socioespaciales que se convertirían en las principales aristas de la construcci de un dominio y un predominio estable: a) Hacia el poder depositado en la ciudad de México, que podría ser de colaboraci si se trataba de grupos --el regional y el nacional--de la misma facci política. b) Hacia los grupos de poder de las ciudades pro\-·inclales internas con los que se podían estar aliados o confrontados también. Y c) hacia los pueblos indios que no dejar!an de expresar sus descontentos contra el poder 
135 
·estatal mediante rerneltas campesinas, algunas de las cuales se articular!nn con los 
movimientos de las ciudades regionales e incluso con los de las facciones nacionales. 
Las élites que detentaban el poder econico y político en la ciudad de Oaxaca, al mismo tiempo que buscaban mantener ciertos espacios de ·áutonomía frente a los poderes centrales. querian asentar su predominio sobre los grupos de propietarios regionales )' sobre su organizaci política. Asimismo, deberían pacificar las rerneltas campesinas asociadas a problemas locales como las exacciones gubernamentales y de la iglesia, el despojo o litigios agrarios, tal y como había sido durante el predominio colonial. Las ciudades proYinciales y la capital del estado temlan estas rerneltas por el temor justificado de la explosividad y el saqueo que sufrían cuando de local una moyiJizaci trascendía a un centro urbano. 
Ciudades regionales rebeldes. Frente a los grupos regionales, el de la ciudad de Oaxaca tendrá durante la primera mitad del siglo independiente el dolor de cabeza que le significarán los dirigentes istmes, tanto la élite de Tehuantepec, como el liderazgo campesino de Che Gregorio Melendez sobre los juchitecos y los habitantes del barrio de San Bias Atempa --en la ciudad de Tehuantepec. 
Un conflicto permanente se establecerá entre los tehuantepecanos y los juchitecos aliados a los sanblases·. Al haber sido Tehuantepec la sede regional tradicional del poder y del asiento de los espales, habrá durante todo el siglo una pugna permanente entre los dirigentes de la ciudad regional y los juchitecos aliados a los sanblases. La pugna se de1iene un poco a mediados de los as cincuentas al lograr los juchitecos la creaci de una demarcaci regional propia cuando se organiza a] estado en 25 distritos politicos. Al crearse el distrito de Juchitán los dirigentes de este pueblo lograrán mayor autonomía de Tehuantepec, ciudad que los había dominado durante siglos. Sin embargo, las pugnas 
136 
continuarían la siguiente mitad del siglo y llcgar:ín hasta los afios en que esto se escribe. Su pugna estará relacionada a la pérdida drl usufructo de las salinas por parte de los juchitecos. pero se asociaría poco a poco. romo en muy contados casos de la entidad, en la lucha más general por el control del estado :,· de ¡iaís de las dos fuerzas que definirían la arena nacional. 
Olros acosos de menor importancia aparecerán e Huajuapan, Jamiltepec y poblaciones cercanas a la capital como J\liahua!lán. desde donde los grupos opositores a los dirigentes etatales pretenderán deponerlos para su causa, asociados a ,cces a las beligerancias nacionales. 
b).-Los pueblos indios. Rodeando las ciudades proYinciales, asiento de los grupos econicos dominantes del estado, estaba la pulverizada sociedad india, con sus tierras, con sus formas de organizaci y que la colonia no había destruido y que sobreYirla a la independencia. 
En este periodo se desarrolla la acthidad econica en la explotaci hacendaria, la minería y una incipiente industria artesanal. En algunas zonas las comunidades indigenas pierden por ,,enta o despojo parte de sus tierras originales. Sin embargo, la comunidad indígena :y la economía campesina continuarán siendo la principal forma de organizaci econica, produciendo tanto para el autoconsumo, pero también comercializando en las ciudades regionales una parte de sus bienes agrícolas. forestales, minerales --como la sal y la cal--y artesanales. 
Poblaci india independiente. Los indios representaban en 1792 el 88 por ciento de la poblaci total de la proYincia y el 82 por ciento de la poblaci en los miles centrales --la zona de mayor penetraci de poblaci no india--. La poblaci india Yhía sobre todo en los pueblos, más que en 
]37 
haciendas o ranchos y ciudades. por lo ()llC' rl numero de los mismos es un indicador de 
su importancia --hay que recordar ()ue con la independencia desaparecen las categorías étnicas y por ello ya no se contabilizaba a la poblaci por ese criterio. En 1810 se estimaban 928 pueblos para la prodncia oaxa()ue: en 1827, se hablan enumerado 864; en 1833 se hablaba de 925. 53 La est.idística que proporciona Juan B. Carriedo para 1844 nos dice que Oaxaca se conformaba de 939 pueblos. 78 haciendas, ] 6 labores, 6 sitios. 1O molinos, 525 ranchos y 15 mineralrs. 51 Para 185S. se trni::in registrados 943 puelJ!os. 162 haciendas y 500 ranchos.55 
Los pueblos indios base poblacional de la sociedad oaxaque, quedaban por ley fuera del proceso electoral formal en lo que correspondía a la representaci política estatal y nacional. Pero no fuera de su capacidad para reproducir su propio sistema político y articularse con la sociedad dominante sin destruir lo que había logrado consenar. 
12.-Conclusi. 
Al igual que otras regiones del nueYO país, con la independencia en Oaxaca se generan sentimientos autonomistas por parte de las élites econicas, militares y politicas de la capital regional. Merced a ello en la coyuntura de la caída de lturbide se decreta la creaci de Oaxaca como replica federada. Aunque se llega a los acuerdos con los poderes centrales, la acci marcará la fuerza de que dispondrán los grupos elitarios regionales más adelante. Se constituye en la regi una fuerza militar, econica y política que será la base y el sustento de la presencia de Oaxaca en la contienda general por imprimirle una determinada direccionalidarl al proyecto del nueYo pais. 
La aparici de las entidades federatirns como resultado del primer pacto de los grupos regionales postindependentistas, que se expresa además en la constituci federalista de 
138 
1824, marca al -mismo tiempo el surgimiento de un aparato de dominaci regional. El 
control del gobierno en un estado federado. por la disponibilidad de grupos armados, recursos fiscalés, además del respaldo de c11erpos de le~ es )' reglamentaciones, será el principal instrumento de las élites regionales en la lucha por construir el estado nacional. 
La historia del medio siglo de la independencia será en Oaxaca una historia de élites. Los criollos presentes en el comercio, el cirro. el rjército ) la administraci, integrarán el grupo elitario regional que conducirá al estado en las siguientes décadas. No estarán excentos, sin embargo, de dhisiones, -:,a que de su seno saldrán los representantes de las dos corrientes que se disputarán el poder político. 
Los pueblos estarán presentes siempre recelosos ante las amenazas por despojarlos de sus tierras, de su autonomía política y de sus formas de organizaci por parte de los grupos dominantes. También estarán presentes con las cuotas que aportarán a las levas militares y con el pago de los impuestos de capitaci y diezmos. Sin embargo, la lucha entre federalistas y centralistas primero, y luego de liberales y consenadores, será un asunto de élites. Ahl la direcci regional de las élites regionales de la ciudad de Oaxaca marcará la forma de organizaci del control político del e·spacio; lo~ grupos istmes mantendrán diferencias y enfrentamientos con el centro estatal, aliándose a las fuerzas centralistas, mientras los de otras regiones como los costes, mixtecos y de la cada, reconocerán tal conducci. 
En este periodo se inicia la participaci politica electoral para la representaci política estatal y nacional. Tanto las formas federalistas como las centralistas --aunque en menor grado áquelJas que éstas--tenderán a ser exclu-:,entes en los mecanismos de representaci: los procesos electorales darán cabida sobre todo a los sectores privilegiados, propietarios, militares de rango, funcionarios e ilustrados de las ciudades provinciales. Los 
l 39 
indígenas, las mujeres y los trab:ijadorrs drl campo. poco espacio tendrán en este esquema de sociedad política. 
La administraci política tiende a priiilegiar el asunto regional, de ahi que las divisiones departamentales o prefectuales sean el mecanismo de articulaci de un sistema politico elitista con las comunidades indígenas. cuya poblaci y localidades continn siendo mayoritarias en la entidad. 
140 
NOTAS 
1.Estos postulados esta.r!an en alg sentido prrsentes rn el timo caudillo popular que sobreYiria la década de la guerra independiente: el surri10 Virrnte Guerrero, gran maestro de la logia )'Orkina, del ala más radical de este partido. El habla llegado después de perder la elecci que hiciera un congreso integrado por notablrs miembros de las élites criollas, mediante un mo,imiento en los cuarteles --iniciado también por el imprescindible Santa Anna--que, sin embargo, había contado con el rrspaldo dr las guerrillas dr campesinos y el populacho de las ciudadrs pro,inciales, arantes del desquite de clase qur hicieran durantr los momentos más brillantes de las campailas de Hidalgo y ele i\lorrlos la década anterior. 
Pero la falta de arraigo de Guerrero entre las élites nacio11ales quedaría palpable primero en el Plan de Jalapa que lo depone ocho mrscs clrspués de a.rnmir el poder. Luego , con la aceptaci del plan por parte del congreso fedrral reunido el primero de enero de 1830 y con su declaraci de incapacidad para gobernar hacia el guerrillero sureilo que dentro de lo poco que había hecho durante su administraci estaba el decreto que abolía la escla,itud en México. Pero sobre todo, la consideraci que tenian de él las élites nacionales_se concretizen la sucia maniobra que lleva la traici de Picaluga, el mercenario que Jo entrega en Huatulco, de donde es conducido a Oaxaca para su proceso, sin que las élites federalistas de ese estado, sometidas en ese momento, se expresen en contra de su arresto --con la ica excepci de Manuel Jimeno Bohorques Varela, terrateniente de Antequera que pidiclemencia para su vida. Jorge Fernando Iturribarria, Historia de Oaxaca 1821-1854, p. 172. 
El proceso y muerte de Guerrero acontecen en un momento de predominio de las fuerzas centralistas sobre Oaxaca, pero los partidarios de la causa federal que ahi existían hubieran hecho un poco más a su favor si se tratase de un criollo o propietario, lo que da una idea de quiénes disputaban la conducci de la naci y de la regi oaxaque. 
Guerrero es fusilado en la poblaci de Cuilapam, hoy de Guerrero, el 13 de febrero de 1831, después de un proceso sin posibilidades defensa, Se ha dicho que contraria a la costumbre de la época de recurrir a la cárcel, el destierro o la amnistía para con los enemigos poHticos, que hacia que los personajes depuestos renacieran y vohieran aparecer en la escena de la lucha nacional, en el caso de Guerrero fue su gran popularidad entre los grupos populares de las ciudades y del campo --sure sobre todo--lo que hizo temer a Anastacio Bustamante y ordenar la conjura que terminaría con su ,·ida. 
Dos as más ·tarde, durante uno de los periodos del gobierno radical de Ram Ram!rez de Aguilar, por decreto de la legislatura local de la que formarían parte los federalistas Juárez, Francisco Bant y Joaquín l\1imiaga , el 23 de marzo de J833 se ordena la exhumaci de los restos de Vicente Guerrero, su traslado al templo de Santo Domingo de Guzmán, e,¡i...equías y actos de desagra,io chil para el caudillo sure. Jorge Fernando Iturribarría, Historia de Oaxaca 1821­1854, p. 185-190. 
2.Constituci política del estado libre de Oaxaca. 1825, Colecci de leves v decretos del estado de Oaxaca, \"ol. 1, pp. 44-88. 
3.Decreto del 27 de septiembre de 1825, Colecci de leyes ,, decretos del estado de Oaxaca, Vol. 1, pp. 235-240. 
4.Nettie Lee Benson, La diputaci pro,incial " el federalismo mexicano, México, El Colegio de México, 1955, pp. 128. 
141 5.La Comisi Especial que el Congreso de r-.k:\ico de:~ignpara discutir lo concerniente a la conrncatoria para un nuern congreso pospuso ésta, por lo que el 9 de mayo la Diputaci proYincial de Guadalajara se declara la má:\ima autoridad en su regi y asigna al cuerpo nacional so el carácter de co,nocante, rehusnndo a obC'rlc'CC'rlc en cualquiC'T otra disposici. Pronto logra la adhesi de Luis Quintanar, jdC' político ~· militar, asl como la de los pueblos de la proYincia. José María J\luriá, "La lucha por el federalismo". Lecturas histicas de Jalisco; desnué'i ele la independencia, Tomo I, pp. 143-151. 
6.El clero y el cabildo eclesiástico, el otro cuerpo de poder en la proYincia, se mantu,o cauteloso y aunque fue comocado, se absturn de manifeslarse ese día. Más adelante lo haría, pero con profundas diferencias internas, pues mientras el obispo ~1anuel Isidoro Pérez encabezarla la corriente centralista, el Chantre de la catedral, florencio del Castillo. y el subdiácono, Ignacio Ordo, dirigirán una corriente a farnr del feeleralismo. Jorge fernando Iturribarrla, .Q.12. cit., pp. 18-20. 
7.Junta Pro,isional Gubernatha de la Pro,incia de Oaxaca, Acta por medio de la cual se decreta la separaci de Oaxaca del gobierno central por parte ele) AYuntamiento, la guarnici v la Junta Provisional GubernatiYa, Oaxaca, Imprenta de Lorenzo Aldeco, lo. de junio de 1823. Reproducido por Jorge Fernando lturribarría, Historia de Oa:xaca 1821-1854, Oa:xaca, Comité Organizador del CDL Aniversario de la ciudad de Oaxaca, 1982, pp. 18-21. 
8.Decreto del 6 de julio de 1823, Colecci de leYCs v decretos del estarlo de Oaxaca, Vol. 1, Oaxaca, Gobierno del Estado de Oaxaca, 191 O, pp. 5-6. 
9.Así en la Segunda de las Bases Pro,,isionales se establece que "Este territorio conocido hasta el día (sic) con el nombre de provincia de Oa:xaca, se denominará en Jo sucesho: "ESTADO LIBRE DE OAXACA." La tercera base establece la integraci del nuevo estado: "Este se compondrá de los veinte partidos que han formado antes su intendencia, y son los siguientes: Oaxaca, capital del Estado, con sus diez encargaturas, cuatro Yillas, del Marquezado, Huitzo, Nochixtlán, Teotitlán del Valle, Villa Alta, Teutila, Teotitlán del Camino, Zimatlán, Teococuilco, Miahuatlán e Ixtepeji." Decreto del 28 de julio de 1823, Colecci ele Leyes y Decretos del estado de Oaxaca, Vol. 1, Oaxaca, Gobierno del Estado Libre y Soberano de Oaxaca, 1910, pp. 6-7. 
10.Hay algunos selamientos por demás arnnzados en esta propuesta oaxaque. Reconoce su libertad y el mantenimiento de re1aciones de fraternidad, amistad )' confederaci con los demás estados. Se declara por un tipo de gobierno que además de federal sea representatho. Declaran la prohibici de que recaiga en una sola persona o corporaci dos o los tres poderes: ejecutivo, JegislatiYo y judicial. Establece un poder ejecutho tripartito en el que no sean todos militares, ecJesiásticos o Jetrados, subordinado al congreso del estado, Qll. cit. 
11.Decreto del 14 de octubre de 1823 (publicado el din 15), Congreso Na~ional, Dublán y Lozano, Legislaci mexicana o colecci rompleta de lns rli.~posiciones legislafh·as expedirlas desde la independencia de la replica, Num. 371, citado por Edmundo O'Gorman, "BreYe historia de las dhisiones territoriales",Trabajos juríelicoir¡ ele homenaje a la Escuela Libre de Derecho en su XXV aniversario, Vol. 2, México, Editorial Polis, 1937, p. 32. Los sues autonomistas de los istmes durarían poco más de tres meses, ya que el 3] de enero del siguiente a, al decretarse el Acta Constitutiva de la Naci Mexicana, resultado de la conciliaci entre las partes en pugna por 
e] tipo de organizaci política que se daría al pais, en su artículo Séptimo selaba que: "Los partidos y pueblos que componían ]a provincia del istmo de Cuazacualco, volverán a ]as que antes han pertenecido.", Acta constitutirn..., reproducida en Gustavo Pérez Jiménez, .Q.12. cit., p. 36.Sin embargo, el distanciamiento entre las élites istmes y las que dirigen los destinos del estado, asentadas éstas en la ciudad de Oaxaca, no quedarán ahl. Durante el periodo centralista de Santa Anna, se creará el Territorio del Istmo de Tehuantepec, por decreto central del 29 de mayo de 1853, declarándose Yigente la ley publicarla el 15 de octubre de 1823. Dicha demarcaci comprendería puebios de Veracruz y Oaxaca, disponiéndose como capital a Minatitlán. Edmundo 
142 O'Gorman, QD.. cit.. p. 118. Con el triunfo dr la reroluci de Ayutla el 20 de agosto y el 17 de octubre de l 855 se conrncaba a los estados )' trrrHorios e:-.istcntes a la integraci de un congreso constitu)·ente. En la tima conrncatoria no se menciona al territorio isme quizás porque se había unido )'a a Oaxaca )' Yeracruz; pero como n· ern un-a uni legal. sino resultado de la lucha militar, el territorio mantendría su independencia y sus representantes durante el congreso y fenecería en las timas discusiones. La constituci de febrero de 1857 ya no registra a·1 territorio istmeflo. l\1ediante el drcreto del 27 de mayo de l 857, en cumplimiento a las disposiciones en materia de organizaci territorial que establecía la nuera carta magna, cesaban en sus funciones los jefes politicos de los trrritorios de Isla del Carmen, Tehuantepec y Sierra Gorda, eregidos en los cuatro as anteriores. Endmundo O'Gorman, QD., cit., pp. 137-146. 
En ]os aiios del imperio de l\laximiliano (186-1-1867), se decide reorganizar el territorio nacional en ocho grandes dhisiones regionales que contenían a su nz 50 Departamentos. Lo que es hoy Oaxaca, que quedaba bajo la segunda dhisi con sede en Puebla. se fraccionaba seg el decreto de] 3 de marzo de 1865 en cuatro departamentos: Oaxaca, Teposcolula, Ejutla y Tehuantepec, con Jo que de nuern los istmes ganaban distancia de nueYo del centro del estado. En agosto del mismo a se reorganizaba el imperio. destacándose la desaparici de los departamentos oaxaqueiios de Teposcolula )' Ejutla. El departamento de Tehuantepec, como el de Oaxaca, continuarla hasta la caida de] imperio en ]a regi a fines de 1866. Edmundo O'Gorman, .QJ!. cit., pp. 175-176. AJ triunfo de la reYoluci maderista los representantes istmes seguian insistiendo en ]a creaci de un territorio aparte del estado sure. l\1ás tarde en pleno congreso constituyente de 1916-17 apro,echando que ]as élites del centro del estado mantenían una actitud beJigerante con 
e] poder carrancista, los diputados istmes defendieron )' presentaron ]a propuesta para la creaci de] estado del Istmo de Tehuantepec, que sin embargo no prosperaria en las decisiones finales. El territorio de Nayarit si se co11Yertiría ahí en el 28aro estado de la federaci. Idem, p. 164. 
12.Jorge Fernando Iturribarría, QD.. cit., pp. 24-32. 
13.Mediante los acuerdos Oaxaca acepta cumplir la convocatoria que el Congreso de México habla emitido para elegir un constituyente que entraria en funciones a principios de noviembre de 1823. Parte de] cese a las hostiJidades provino de Ja aceptaci para Oaxaca, de los mismos acuerdos que habían operado en ]os tratados de Lagos del 15 de agosto anterior con ]a remisa Guada]ajara, e iguales acuerdos sostenidos con Zacatecas. Las tropas centrales se mantendrían en sus posiciones aJcanzadas en Teotit]án y ]a zona del Istmo, sin hostilizarse, hasta que el congreso nacional discutiera Jo concerniente a la constituci. El congreso provincial ratificaba el acuerdo de no tomar represalias contra Tehuantepec y Teotitlán que se mantenian leales a] poder de] centro. Decreto de] 24 de septiembre de 1823, Colecd de leyes Y decretos del estado de Oaxaca, Vol. l. 
14.John Chance_. Razas v clases ..., p. 63. 
15.Brian R. Hamnett, "La iglesia en Oaxaca en fas primeras décadas del siglo XIX", Maria de 
los A. Romero Frizzi (comp.), Lecturas histicas... ,Yol. II, p. 75. 
16.No obstante, el diezmo pagado por ]os indígenas a la iglesia equhalente a la décima parte de la producci de bienes espales, no era tan importante como en otras zonas del virreinato. Algo que contribuya eso fue la exenci de que gozaba la grana cochinilla --principal producto comercia] de las comunidades indias--y el maíz. En ]as cifras proporcionadas por Hamnett, e] obispado de Oaxaca recaudaba de 1771-1780 casi una tercera parte menos que en Durango, casi tres veces menos que en Guadalajara, casi cuatro menos que en Michoacán, más de cuatro veces menos que en Puebla y casi seis veces menos que en ]a jurisdicci de México. Semejante comportamiento ocurrla en ]a década siguiente. Brian R. Hamnett, "La iglesia en .•• ", Maria de los A .. Romero Frizzi (comp.), Lecturas histicas..., rnl. 1I, p. 73. 
143 
17.John Chance, QD.. cit., pp. 176 )' 239 
18.John Chance. !ill· cit., p. 239. 
19.Carlos Herrej, J\lorelos: antología clocumrntal, México. SEP-Cullura, 1985, pp. l 09-11 O, citado por Margarita Dall, Oaxaca. una historia .. . , pp. 50-51. 
20.Don Carlos María de Bustamante sería uno de los intelectuales más importantes durante el Congreso de Chilpancingo. Representaría a Oaxaca en el mismo junto con otros importantes miembros de la élite de la capital oaxaqueiia. Posteriormente, luego de declarada la independencia, Bustamante se pronunciará como un feniente ccntrálista, confrontándose con sus paisanos oaxaques federalistas, durante muchos as hasta su muerte rnrias décadas más tarde. 
21.Josí> Antonio Gay, Historia de Oaxac:a. Tomo 11. p. 411. 
22.José Antonio Gay, Historia de Oaxac:a, Tomo 11, p. 426. 
23.EI Instituto de Ciencias y Artes del Estado abrio sus puertas el 8 de enero de 1827, primero llamado Casa de Estudios y luego instituto (en junio) durante la administraci federalista del gobernador José Ignacio Morales. Su creaci fue resultado de un decreto del congreso local en el que la mitad se integraba por clérigos y la mitad por chiles. De hecho desde la misma creaci del intituto se percibe las distancias rjue existían entre el propio clero oaxaque en relaci a las cuestiones pollticas. Su surgimiento responde en parte al predominio del clero progresista en el congreso. 
El primer director del Instituto de Ciencias y Artes del Estado sería el prior del convento de Santo Domingo, Fray francisco Aparicio. Aunque inicialmente con una tendencia cargada a ensenza teolica, muy pronte se desarrolla dentro de la instituci la reflexi y el pensamiento liberal influenciado por la ilustraci, la rernluci francesa )' la independencia americana. l\fochos de los profesores serán religiosos pero éstos, a diferencia de los que enserán en el Seminario de la Santa Cruz --la otra instituci de educaci superior en Oaxaca--, profesarán el pensamiento liberal. Jorge Fernando Iturribarría, Historia de Oaxaca... , pp. 73-79. 
Desde su creaci el instituto será un campo no so de formaci, sino de lucha política. De su seno saldria una generaci que predominaría en la Reforma y sus profesores y estudiantes no estarían distanciados de la militancia política a favor de la causa liberal durante todo este periodo. 
24.Los gobernantes de Oaxaca, México, J. R. Fortson )' Cia. Ed., 1985, pp. 23-25. 
25.Seg lo establecia la Constituci oaxaque de .J825, en sus artículos Ns. 243 y 244, habría en el estado una fuerza militar compuesta po·r los cuerpos de milicia local para la consenaci del orden superior. En congreso designarla anualmente la parte de esa milicia que prestaría senicio de manera alternada al estado. Con.~tituci del estado libre de Oaxarn, 1825, Colecci de lnes v decretos del estado de Oaxac:a, Vol. 1, pp. 48-98. 
Será en 1828 durante el periodo del gobernador federalista José Ignacio Morales cuando la legislatura del estado, seg decreto del 15 de julio, ordena la creaci de estos cuerpos ch·iles contemplados en la constituci. Sobre la base de un miliciano activo por cada cien habitantes, como en 1828 se estimaba una poblaci total de 456 mil 515 personas, las milicias contarían con 4 mil 562 miembros. La guarnici del estado se compondría de tres batallones de infantería, un regimiento de caballeria y una compaa de artillería. 
144 
Estaban obligados a senir e.n las milicias todos los vecinos de nacion;Hidad mexicana que tuYieran ,de l 8 a 50 as. Se exceptuaban de dicha obligaci a los militares retirados; estudiantes con más de seis meses de asistencia a sus centros; personal docente que contara cuando menos con diez alumnos; abogados, escribanos, médicos, cirujanos y boticarios examinados y en ejercicio de su profesi; arrieros que pasan la mayor parte de su tiempo en los caminos; administradores o mayordomos de fincas; sacristanes de iglesia: mandaderos de rom·ento --no más de dos por cada uno de éstos--; empleados federales; ordenados in sarris; las ordenes religiosas menores y de primera tonsura siempre y cuando turiera fuero eclesiástico; y todos los impedidos f!sicamente. 
El tiempo de senicio obligatorio seria de ocho as en tiempos de paz y de cuatro en los de guerra. Las milicias estaban sujetas al gobernador del estado, jefe supremo de ellas, as! como al Presidente de la Replica por mandato de la Constituci Federal de 1824 y del decreto nacional de 29 de diciembre de 1827. Jorge Fernando lturribarría. Historia de Oaxara. 1821-1854, pp.92­93. 
26.Jorge Fernando lturribarría, Historia de Oaxaca J821-1854, pp. 211-212. 
27 .Los gobernantes de Oaxaca, México, Jr. Fortson y Cia., pp. 16-29. 
28.QQ. cit., pp. 26-29. 
29.Margarita Dalton, Oaxaca. una historia compartirla, México, Instituto de lmestigaciones José Maria Luis Mora-Gobierno del Estado de Oaxara, 1990, p. 121. 
30.Un aliado de Antonio de Le imporetante por sus tratos con las élites del centro del estado lo sería sin lugar a dudas el Coronel Luis Fernández del Campo, quien fuera un destacado administrador gubernamental desde mediados de los treintas. Fungicomo prefecto del centro, tesorero del estado, miembro y luego Presidente de la Junta Departamental, dentro de otros cargos, hasta llegar a cubrir a Antonio de Le romo interino en tres ocasiones. Sería en 1853 gobernador por un corto periodo de nuevo. Su capacidad como administrador le daría las confianzas del caudillo, que además debía a él sys articulaciones con los grupos econicos de la vieja Antequera. 
Apellido de prosapia el de este coronel adicto a Le, sus descendientes en la ciudad capital constituyen uno de los grupos econicos más importantes de todo el estado. 
Familiares del coronel Fernández del Campo ya hablan estado relacionados en las andanzas de Le. En 1823 por ejemplo, a la entrada de Le a Oaxaca a principios de a resultado del lernntamiento contra Iturbide, reorganiza el mando civil de la proYincia nombrando una junta de gobierno dentro de la que figuraba Don ?\irolás Fernández del Campo. En julio de ese mismo a, este personaje aparece como parte del Congreso" provincial que decretará las Bases provisionales para el gobierno del estado libre de Oaxara. 
Ouo pariente, el Coronel Joaqu!n Fernándcz del Campo, aparecerá como secretario en las negociaciones de El Carrizal que pondrá fin a las hostilidades entre la tropa del gobierno de México y las del rebelde estado de Oaxaca comandadas por Antonio de Le. Joaquin Fernández del Campo aparecerá de nuern, esta Yez junto con Don Carlos María de Bustamante, como uno de los diputados comisionados para presentar al ejecutirn de México la Constituci federal firmada en octubre de 1824. 
En el acta firmada por los jefes y oficiales de la guarnici de Oaxaca, a instancias de Antonio de Le, para prounciarse el 18 de septiembre de 1841 por el plan de la Ciudadela ee la ciudad de f>.léxico encabezada por el General G_abriel Valencia, aparece otro oficial que puede ser el Coronel Luis o un pariente, llamado Francisco Fernández del Campo. Jorge Fernando Iturribarría, Historia de Oaxaca, 1821-1854, pp. 15, 21, 29-34, 220-224 y 257. 
145 
31. 
Los ejl>rcitos particulares, localistas, son la caracterlsticn ele este perido latinoamericano. Los caudillos conducen huestes que nunca alcanzan la dimensi de un ejército regular, permanente, y están influidos por intereses de dominaci externa ( guerras fronterizas o de dominio) o por la disputa hegemica en un mismo pals o una fracci del mismo. Jsaar Sandornl Rodríguez, La.s crisis politicas latinoamericanas " el militarismo, México, Siglo XXI, 1976, pp. 47-74, esp. 64, 

32. 
Capítulos lV, V, JX y X, .Constituci política del estado libre de Oaxaca, 1825, Colecci 


de leyes v denetos del estado de Oaxaca, Vol. ] , pp. 48-98. 33.Articulo 178, cap. XJX, Constituci política del es1:1do libre de Oaxaca,1825, Colecci de lnes y decretos del estado ele Oaxaca, Vol. 1. pp . .:18-98. 
34.Articulos N. 31-34, Capitulo lY, Constituci política del estado libre de Oaxaca, ] 825, 
Colecci de leyes y decretos del estado de Oaxaca, Vol. J, p. 57. 35.Decreto del 25 de mayo de 1824, Colecci dr leyes y decretos del estado de Oaxaca, mi. 1, p. 27. 
36.Decreto del 13 de marzo de 1825, Colecci de leyes y decretos del estado de Oaxaca, Vol. 
1, p. 196. 37.Decreto del 6 de mayo de 1826, Colecci de leyes y decretos del estado de Oaxaca, Vol. 1, p. 256. 
38.Jorge Fernando Iturribarria, Qll.. cit., p. 93. 
39.Capitulo VI, VIl y VIII, Constituci política del estado libre de Oaxaca, Colecci de leyes ,. decretos del estado de Oaxaca, Vol. 1, pp. 48-96. 40.Datos proporcionados por el Consejo Local Electoral de Oaxaca, junio 1991. 41.Jorge Fernando Iturribarria, Historia de Oaxaca. 1821-1854, p. 93. 
42..QJ!. cit., pp. 59-63. 
43.Juan B. Carriedo, Estudios histicos y estadísticos del estado oaxagueLTomo II, ?,.léxico, Talleres Gráficos de Adrian Morales, 1949, pp. 109. 44.José Miranda, .on, cit., pp. 134-135. 45.Leticia Reina, "De las reformas borbicas a las le)·es de reforma", (idem) Historia de la 
cuestion agraria mexicana; estado de Oaxaca, Vol. 1, p. 192. 
46 ..Ql!. cit., pp. 154-159. 
47.Ronald Spores, "Multi-level go,·erment in ninetheenth-century Oaxaca", en Ronald Spores and Ross Hassig (ed.), Fhe centuries of law and politics in central l\1exico, Nashville, Vanderlbilt UniYerslty, 1984, pp. 154-159. 
48.Manuel Brioso y Candiani, La evoluci del pueblo oaxague, desde la independencia hasta el Plan de Ayutla 1821 a 1855, México, Imprenta de José Morán N.56, 1941, pp. 69-63. 
49.ManueJ Brioso y Candiani, Qll. rn., pp. 93-95. 
146 
50.Jorge Fernando Iturribarría, Historia de Oi1"¡1c:1. 1821-1854, p. 266. 51 .Jorge Fernando Jturribarría, Hi~toria de Oi1":1e:1. J821-1854, p. 266. 52.Jorge Fernando Iturribarrín, Historia de Oa"i1c:1. 1821-1854, p. 293. 53.Leticia Reina, "De las reformas borbicas a las leyes de reforma", Historia de la cuesti 
agraria mexicana¡ estado de O::ixaca. Vol. J, J\léxico. Juan Pablos-UABJO-C.EHAM-Gobierno del Estado de Oaxaca, 1990, p. 240. 
5-1.Juan B. Carriedo, Q.Il.. cit.. p. 116. SS.Decreto del 26 de marzo de J 858, Colecci dr lens y decrelos del estado de Oaxaca, Vol. 2, pp. 389-440. 
147 
CAPITULO CUATRO: PODER REGlONAL Y ESTADO NAClONAL. 
l.-Introducci. 
a).-Caudillos y caciques. En la tipificaci ideal que J\loisés Gonzáles Narnrro construypara interpretar las formas de dominio prernlecientes en México en la primera mitad del siglo pasado, la diferencia entre un caudillo)' un cacique, ,istos desde una perspectha nacional, se sustenta en la cobertura de su orientaci y en la forma de mantener su dominio. Ambos cimentados en una forma de dominio carismático, el caudillo tiende a poseer orientaci urbana, miras nacionales, un programa, es partidario del cambio social)' legitima su control mediante el acceso al poder constitucionalmente delegado, mientras que el cacique penhe en su orientaci rural, su alcance es regional, defiende el statu 9.!!Q y su dominio carismático deviene tradicional.1 
Sin embargo, si nos mo,emos de un enfoque nacional a uno regional, la delimitaci de qué puede ser considerado un caudillo y un cacique se modifica. Desde esta perspectha, Antonio de Le representa la figura del caudillo de Oaxaca, un dirigente militar con carisma tradicional adquirido sobre todo en el campo de batalla y en acciones de ruptura política, que tiene la capacidad de mo,ilizar a un campesinado con el que sostiene relaciones de clientela política. Que además de tener presencia y arraigo regional por su propia figura, logra representar los intereses de los grupos econicos herederos del dominio colonial. Que legitima su dominaci asenta'da en una capacidad bélica mediante el reconocimiento legal 
148 
a su mandato. Su tiempo como caudillo oaxaque lo es tambié'n el ck la presencia directa rle las clases propietarias en la conducci de los destinos ele] estado. 
El periodo caudillista de Le en Oaxaca, como la expresi político-militar de las fuerzas econicas y sociales que predominarían en la regi, se inicia con la declaratoria de la independencia del estado frente al poder crntral en junio de 1823. la que algunos historiadores han denominado de la primera sobr·rnnía de Oaxaca.2 Justo en ese momento podemos a,isorar el germen de un sistema regional de dominio con particularidades propias, especifico. diferente del poder asentado en la ciudad ele !\léxico. 
Aunque este sistema regional de dominio en ciernes adoptaba inicialmente una postura federalista, muy pronto predominaría su nrtiente centralista, a faYor de las corporaciones, los propietarios y del mantenimiento de las formas de explotaci econica heredadas de la colonia. 
El término del periodo de Le como caudillo oaxaque acontece con su muerte durante la intenenci norteamericana a finales de 1847. Tres as antes, dando muestras del enorme poder que )·a desplegaba como gula del estado) aliado de los grupos dominantes, expresa su liderazgo mediante la declaraci de una segunda soberanía al poder central. 
b).-Otra separaci del poder central. Habiendo disuelto el Ge11eral Valentín Canalizo el congreso general a finales de noYiembre, por intenenci de Le la junta departamental expresa que se había roto el pacto que senía de lazo a las partes integrantes de la replica a las que se les l'blocaba en la triste necesidad de asumir temporalmente sus primithos derechos inalienables en tanto se restablecían los poderes supremos.3 El decreto del 7 de diciembre de 1844 afirma que Oaxaca 
J..¡9 
no reconoce otros poderes que los establecidos conforme a las Bases Orgánicas por lo que dl.'sconoce la autoridad federal y el departamento se separa de la misma.4 Aunque esta declaratoria durtres días --el 1O de diciembre era depul'sto Canalizo y lfrrrl.'ra asumla la presidencia por ministerio de ley--, manifesta la autonomía que ha logrado ya una parte la clase política oaxaque y su caudillo regional en l.'se momento. Dicha fuerza regional seguirá expresando como beligrrante frente a las administraciones crntrales y llegará incluso a ser pieza importante en la definici del poder politico nacional. 
Sin embargo, la muerte de Antonio de Le acabcon el principal caudillo militar de Oaxaca y con el predominio de las tropas mh:tecas como elemento militar en la definici del rumbo de la entidad. Otras regiones, milicias )' dirigentes aparecerán en el suelo sure. 
2.-Los sectores medios. 
a).-Los cuadros del Instituto. Con la muerte del caudillo criollo un nueYo grupo social emergía como principal protagista de la lucha por el poder político. Se tratará de una generaci de clase media ya no formada en seminarios, sino educada en lo que sería la casa liberal por excelencia: el Instituto de Ciencias y Artes del Estado. De su seno saldría la fracci dirigente que no so instauraría un sistema regional de dominio en Oaxaca, sino qui.' su principal dirigente se comiertirá en el Hder del morimiento de reforma y luego en el símbolo de la defensa de la soberanla nacional durante la intenenci francesa. Estas condiciones permitirán que en México se consoliden las bases del estado, institucionalizándose la autoridad, diferenciándose las funciones específicas de la maquinaria política de otras, especializándose el personal y las instituciones e internalizándose los rnlores de la nacionalidad; farnreciéndo además la creaci un mercado nacional y apoyando la ampliaci dr las rrlacionrs capitalistas de producci. 
Del centro educativo oaxaque saldrían los dos presidrntrs de la replica que dominarían la escena nacional de 1858 a 1910: Benito Juárrz (1858-1872) y Porfirio Díaz (1876-1881, 1885-191 O): seis ministros de estado dr rse prriodo: Ignacio \lejía, l\Januel Ruiz. Ignacio l\1ariscal, \1anuel Dublán, l\1atias Romrro. José Justo I3enítrz. \lanucl José Toro: y los ocho diputados al Congreso Constituyrnte de 1857 qur rdrrndarían la ,ocacion rnnguardista del liberalismo oaxaque.5 Para la segunda mitad del siglo, la élite política del centro de Oaxaca se nutrirá de egresados del Instituto de Ciencias y Artes del Estado. Más adelante destacarán nacionalmente otros personajes egresados del claustro como Rosendo Pineda y Emilio Rabasa. 
Este nuern grupo social sería el protagonista de la lucha por instalar un sistema regional de dominio y un dominio nacional, combatiendo los fueros militares y eclesiásticos, buscando Ja construcci de un sistema poJitico moderno. Tratando de crear las condiciones para el desarrollo de la maquinaria estatal, legitimándola nacionalmente y separando los campos de la política y· de la religiosidad. 
b).-Rele,o de élites tradicionales. El acceso de Benito Juárez a las cerrada élite política del estado de Oaxaca a fines de los as cuarentas no es un mero accidente de la historia. Su entrada a las redes del poder regional marca, como la entrada de elementos de su propia generaci educados en el centro de ensenza de Antequera, una modificaci1 en la estructura política. Si antes eran so militares y· clérigos o propietarios agrarios, comerciantes e industriales, los encargados de la dominaci política regional , ahora a ellos se incorporaba un pujante segmento de profesionistas de clase media, formados en la instituci liber;1l, alejadas del esplritu eclesiástico que preba la educaci en l\lrxico. Sin embargo. las nuerns instituciones de ensenza no surgían de la nada: eran resultaclo en alg sentido también de las pugnas internas del clero. 
Al menos así fue en el caso de Oaxaca puesto que el instituto nace de una propuesta de la fracci más arnnzada:, progresista del clero de la regi. No otra cosa podía ocurrir puesto que estamos en un periodo en que la ilustraci era un proYilegio de los hombres de la iglesia, los depositarios de la transmisi del conocimiento y la cultura occidental. 
c).-El hombre de Guelatao. Juárez había sido miembro del ayuntamiento de Oaxaca en 1830 durante un gobierno centralista, diputado local tres as más tarde con una administraci federalista; en 1834 siendo ayudante del comandante federalista Isidro Re)'es, al caer esta fuerza a nhel nacional es confinado por los centralistas para residir en Tehuacán y luego regresa a Oaxaca dedicándose al ejercicio de su profesi;6 reaparece con las administraciones centralistas en 184lcomo ministro suplente de la Corte de Justicia y juez del ramo chil y hacendario en la ciudad de Oaxaca. En 1844 siendo gobernador Le es designado Secretario del Despacho cargo al que renuncia al poco tiempo, pero se mantiene con una posici en el tribunal de justicia, da clases en el instituto y posteriormente se incoqlOra como miembro de la asamblea departamental centralista.7 
A mediados de 1846, al triunfo del movimiento de la ciudadela, las fuerzas liberales ) mod~radas contando con el respaldo de la guarnici y del pueblo de Oaxaca, acceden al poder. El clero conserndor se mantiene al margen. Reconocen la ,·igencia de la Constituci federal de 1824 y la particular del estado de 1825. Se integra un triumiranto de transici 
] :,_-, 
en el que figuran Juárci:. ya uno de los más prominente~ liberales, junto con Sime Arteaga, 
liberal moderado y Luis Fernández del Campo. emisario de Le, )' de gran prestigio romo administrador.8 Al normalizarle las cosas Juárez pnsa a la regencia del Tribunal de Justicia en el estado, siendo Arteaga el gobernador designado. 
En octubre de ]846 se integra la representaci oaxaque que concurre a la reforma de la constituci centralista nacional. Siete de los mismos son abogados con ,·ínculos en el instituto, de los que al menos cuatro habían participado en la Academia de Jurisprudencia --organismo que nucleraría a una parte de los liberales de Ja ciudad de Oaxaca--. Dentro de esta camada de representantes estaban Tiburcio Cas, Benito Juárez, ManueJ lturribarria, Francisco Banuet, ManueJ Enciso y J\1iguel Valle. El primero de eJlos, secundado por sus comparos, propondrla un pro)·ecto que se materializaría en el decreto de] 11 de enero de 1847 del Congreso Genera] que estab]ecia que el gobierno podría hipotecar o vender bienes de] cJero hasta por 15 millones de pesos a fin de financiar la continuaci de Ja defensa de] país ante la invasi norteamericana.º Se iniciaba la segunda confrontaci contra el clero y sus aliados, que llevarla a nuerns Juchas y aJzamientos como el de los llamados "polkos" que consigue Ja abolici del decreto y el desconocimiento de] vicepresidente radical Gez Farias. EJ gobierno libera] de Oaxaca caería momentáneamente para ser encabezado por un aliado del clero: el hacendado Joaquin Guergue. 
d).-El ascenso del zapotero. Luego de la derrota a los consenadores que habían Jlerndo a Guergue al poder local, éste es sustituido por el Gene.ral Francisco Ortiz de Zarate. El 23 de octubre un movimiento militar desconoce esta autoridad )' por ministerio de Ley asume el gobierno Marcos Pérez, de la fracci juarista, presidente del Tribunal de Justicia. En lugar de regresar al gobernador Arteaga que era el que habla sido destituido por el lernntamiento consenador, los libera]ei: 
153 
ráclicales, controlando la kgislaturn y no H·spet:rndo al pie de la letra la constituci local, aceptan como ,·álidas las renuncins del gol>errrnclor y del ,icei;:obcrnador Ram Ramlrez de Aguilar y designan como iiítcrino a llenito Ju:'lrez. 10 Se iniciaba el predominio oaxaque del serrano. 
Por acuerdo de 'la legislatura local Juárez es designado gobernador interino del estado entrando al cargo el 29 de octubre de 1847. Dos nf1os más tarde es reelecto para otro periodo más, mismo que termina en 1852. Pasa luego a la direcci del instituto, la cual abandona durante el timo regreso de Santa Anna al poder que lo lle,·arán al exilio en NueYa Orleans.11 De aqul regresa al sur mexicano para sumarse a Aharez en la reyo)uci de Ayutla que triunfa a mediados de 1855. Este periodo marca la com·ersi del juarismo de un grupo regional a uno con repercusiones nacionales. Siendo presidente prol'isional Juan N. Aharez, designa a don Benito como su tv1inistro de Justicia y Asuntos Eclesiásticos. 
En esta coyuntura sera dictada la Ley General sobre administraci de la justicia del 23 de noYiembre de 18SS, conocida como Ley Juárez.12 Se trata de una primera gran medida legal de esta ronda del conflicto nacional por contruir el estado moderno. Es la primera de la serie de leyes de reforma que junto a la Constituci de 1857, permitirían la definici de las líneas de un aparato administratirn gubernamental más moderno. El nuern precepto golpeaba los fueros militares y eclesiásticos en lo concerniente a la existencia de tribunales especiales para estos dos cuerpos sociales, imponiéndose límites a la competencia de los mismos, y fortaleciéndose los tribunales chiles y criminales del poder judicial. 
154 
3.-La hrrrnria juarista. 
Dr 1847 hasta 1872 --afio en que fallecr--. todo un cuarto de siglo. la política oaxaquefla no podría entenderse. como de 1858 a J972 la del país entero, sin la prrsenria juarista )' la del grupo de liberales oaxaqueflos. 
a).-Primer periodo como gobernante estatal. Con la excepci de los brnes tiempos dr la ocupaci de Oaxaca por parte de fuerzas consenadoras durante la guerra de los tres aflos --de cortos periodos--y de la intenencl ­-que dura casi un a en la entidad--, Juárez )' el partido liberal constituirán la fracci dirigente del estado que logrará, ahora sí, mo,ilizar importantes sectores de poblaci en las luchas por la defensa de sus propuestas a nhel del estado y del país. 
La presencia de Jrez en el gobierno de Oaxaca durante sus cinco primeros as (del 29 de octubre de 1847 al 12 de agosto de 1852) sentaron las bases de lo que la administraci gubernamental laica debía de ser en adelante: apuntalarán con fuerza la administraci plica, desarrollándola y perfecionándola para ponerla en práctica luego a nhel del país. 
El gobierno aparece como legitimo encargado de mantener el orden plico; Yelar por la seguridad de las personas y bienes: asegurar la aplicaci de la justicia; proteger la soberan!a estatal reforzando la guardia nacional como contrapeso del ejército ). de las comandancias regionales militares, al senicio del poder nacional: impulsar la educaci; fomentar la imersi y la acthidad comercial e industrial sin descuidar a los empresarios )' artesanos regionales. Marcar, sin romper con el credo catico que profesaba él mismo, ciertas distancias entre la iglesia y el estado, que en este periodo son mu)· peques.13 
Dentro de otras acciones rlc gobierno, Juárcz manda Icrnntar el plano de fo ciudad capital y del estado para reorganiz~ir la administrnci. Logra supera,;i1s en las arcas plicas, Establece una maestranza para la fundici de caíiones y busca agilizar los trámites para la instalaci de una casa de acuíiaci de moneda. Propone la creaci de obras plicas como el camino de diligencias Oaxaca-Tehuacán, el puente sobre el río Atoyac, la continuaci del palacio de gobierno y la construcci de un pan le ciril para la capital. Recorre directamente las zonas en conflicto par pacificarlas.14 Co1nierte al poder ejecutho, aunque ha)' una presencia importante de las dos cámaras Jegislath·as )' busca la eficiencia del poder judicial, en el nervio central del estado en desarroJlo. 
b).-Segundo periodo de gobierno. AJ triunfo de la re\'Oluci de Ayutla a fines de 1855, se nombra un consejo de gobierno con amplia presencia Jiberal15 que instaura en Oaxaca un estatuto orgánico provisional y designa gobernador interino a Benito Juárez quien asume el poder por segunda ocasi el 10 de enero de 1856. Tres aspectos fundamentales marcan este segundo periodo de Juárez como dirigente politlco de los oaxaques, todos ellos. enmarcados en la promulgaci de la Constituci federal de 5 de febrero de 1857, la particular del estado de septiembre de ese mismo a y la \'Ígencia de las leyes de reforma: las nuerns relaciones del estado y de la iglesia, la participaci popular en los procesos de transformaci social y la reglamentaci para darle bases populares a los procesos de representaci política. 
I.1 estado ) la iglesia. La profundizaci y radicalizaci del proceso de separaci del estado y de la iglesia. Esta tima se Yerá afectada por las leyes reformistas, sobre todo por la desamortizaci de sus propiedades rtic.as y urbanas y la demarcaci de campos diferentes para los dos ordenes 
ck acthidad: el plico o g11brrnamrntal y el clr las crrrnrias religiosas, limitado a un campo prirndo. 
Con la aplicaci en Oaxaca ele la Lry Lerdo clrl 25 dr junio dr 1856, el partido liberal se escinde al separarse de sus posiciones políticas los moderados. que se aliarán al grupo consenador. Los liberales radicales. por s11 j')':nte. resultarán beneficiados de la ley al denunciar y adjudicarse mediante remate una parte de las propiedades rticas y urbanas del clero en el estado.16 En estos a11os. sin embargo, las afectaciones no serán tan grandes como en los as sesenta, durante el gobierno de Ram Cagiga. 
Aunque la Ley Lerdo estipulaba la desamortizaci de las propiedades rticas de las corporaciones religiosas y ciriles, en su mayor parte las comunidades indias de Oaxaca lograrían mantener su control histico sobre la tierra al mismo tiempo que grandes cuotas de autonomía política interna. 
Participaci popular. La ampliaci de la participaci popular se dará mediante la formaci de la guardia nacional en la que los abogados y estudiantes del instituto se rnlveran oficiales y el sector popular tomará parte actirn. 
A diferencia de la forma tradicional de reclutamiento mediante lna forzada, en este periodo a este procedimiento se agrega el reclutamiento rnluntario resultado del trabajo de convencimiento en barrios urbanos de la capital y de las ciudades del interior para integrar las fuerzas defensoras del estado que serán luego el pie ,eterano de la defensa de Juárez como Presidente de la Replica en la guerra de tres a11os y frente a la intervenci francesa. 
157 
Destaca aquí también la fuerte presencia de estudiantes, profesores ) profrsionistas del instituto de ciencias en lo:~ mandos militares oaxaquef1os de la reforma. Para citar algunos de los asistentes al instituto que luego se ,uehen grneralrs y coroneles baste mencionar al propio Porfirio Díaz, su hermano Félix Diaz e Ignacio !\lrjia. Otros más, como José i\1aria Díaz Ordaz. Ram Cagiga, José !\laría Ballesteros, Tiburcio i\lontiel y Manuel Yelasco, que siendo abogados se incorporaron y lograron trepar por el escalaf militar mediante su lucha; los seis primeros serían gobernadores del estado. 
Procesos electorales )' otros poderes. Habrá en el periodo un real proceso de democratizaci de los procesos políticos electorales, tanto en los procedimientos legales selados para reformar la constituci como en lo referente a la designaci de gobernador y jueces, mediante el rnto directo, ampliándose la participaci popular. 
Como resultado de la revoluci de Ayutla, los reformistas oaxaques modifican el sistema electoral y modernizan el sistema de representaci. Se elimina la cámara de senadores para que el congreso local fuera-unicamara. Instauran la elecci directa del gobernador y de los ayuntamientos mediante el ,oto de todos los ciudadanos del estado o del municipio respectiYo. Y aunque no se haya dado en la práctica en muchos casos, la constituci local establecía también la elecci popular de jueces de primera intancia en los distrito)' los alcaldes en los municip10s.17 
La elecci de diputados locales y al congreso de la uni se seguiría haciendo de manera indirecta como antes, pero en lugar de la dhisi de parroquias y departamentos, se creaban una demarcaci estrictamente política: lbs distritos electorales en base a uno por cada 40 mil electores. La elecci presidencial seguiría siendo un asunto de las camarillas legislathas 
y de los elrctores calificarlos aunqur se nmplialia la representaci: en lugar de un elector por 
carla mil habitantes habría uno por cada quinirntos,18 
Los ministros del Tribunal Superior de Justicia también serían electos de manera indirecta y ya no designados al arbitrio del congreso o del ejrcuth o, instaurándose el juicio por jurado. 
Se establecía además el derecho de todo ciudadano a participar en los procesos de representaci política como rntante o con derrcho a ser ,otado.19 
La eleccion de 1857 fue un parteaguas en los procesos políticos oaxaques. La apertura a la participaci se expresen los siguientes hechos. Se inscribieron 183 candidatos a gobernador del Estado. El triunfador, Benito Juárez, arrascon todos al obtener 100 mil 336 rntos en un estado cuya poblaci total era cercana a los 550 mil habitantes. Los diez candidatos que siguieron en el orden de ,otaci eran la mayoría del partido liberal.20 
Para las elecciones de diputados locales, en yez de los siete diputados, con la creacion de 14 distritos, el congreso local se ampliaba dando participaci a otras zonas del estado. Los distritos electorales eran muy parecidos a los que existen actualmente. En los ,alles centrales estaban los círculos del Centro, Zimatlán, Tlacolula, Etla y Ejutla. Para la mixteca: Huajuapan, Teposcolula y Tlaxiaco. Para la costa Jamiltepec. Para la sierra sur Miahuatlán. Para la sierra norte: Ixtlán y Villa Alta. Para la cada: Teotitlán y para el istmo Tehuantepec.21 
Para poder ser elector designado ya no se tendrían que cubrir los requisitos de renta, que hacía ologárquicas la forma de la representaci. Se establecían exigencias de carácter más chil como la mayoría de edad y la residencia en el estado por un determinado tiempo. 
159 
Los electores designados, concurrían a la cabecera del circulo elrctoral para integrarse como colegio y drcidir por la fmula dr diputado a apoyar. Posteriormente el congreso calificaba los resultados y, en caso de no habrr problrmas con rl procedimiento. emitía el decreto rrspecth o. 
4.-Ciudadrs y sectores medios. medio soldados. 
a).-Nue, as ciudades regionales. El sector medio como nucleo dirigente de las fuerzas liberales de Oaxaca le imprimirá mayores contenidos de participacion popular a la lucha por contruir un estado naci. No so porque muchos de los pueblos y de las ciudades medias se expresarán de manera más abierta )' politizada. 
Si las rerneltas en el periodo anterior --no las locales y comunales--, en contra de las autoridades que controlaban las riendas del estado se gestaban sobre todo en la ciudad de Oaxaca y en cuatro poblaciones que funcionaban como ciudades regionales: Huajuapan en la mixteca, Teotitlán en la cada, Tehuantepec en el istmo y Jamiltepec en la costa, otras poblaciones regionales empezaran a cobrar mayor importancia, lo cual expresa al mismo tiempo que un aumento en el proceso ele diferenciaci social, una ampliaci de las bases sociales de la lucha política por el control de la entidad. 
En el siglo XIX las llamadas guerras de castas no son más que la rnluntad de las sociedades indias que se sienten amenazadas o que han sido despojadas de sus tierras y patrimonios culturales. para reconstituirse de nuern. 
160 
En Oaxaca también, pese a las ln·es de reforma. los pueblos logran reconstituirse, recomponiendo sus relaciones con el dominio regional prnaleciente. Se pierden territorios en zonas muy ricas como Tuxtepec. el istmo. In costa. los ,alles, y la cada. pero consenan otros. Los bosques de las montas interiores permanecen inalterables. La explotaci de las comunidades indias nue,amcnte se manifiestn por medio de mecanismos extraeconicos, permeada por relaciones políticas . 
La comunidad indígena continuará expresándose legnlmente o con ,iolcncia cuando sus intereses de autonomía y propiedad de la tierra se ,en amenazadas por disposiciones legales, ioYasiones de propietarios o abusos de la autoridad local, participando en fayor de los grupos liberales en Ja guerra de tres aíios. Pero será en las ciudades regionales en las que surgirá una may1or efenescencia política: Ejutla, Ocotlán, Zaachila, Etla, TlacoJula, Zimatlán y ZaachiJa en los miles centrales. Tlaxiaco, Nochixtlán, Juxtlahuaca )' TeposcoluJa en la mixteca cobraran más fuerza al lado de Huajuapan )' Yanhuitlán. En la costa aparecerá Pochutla y Pinotepa, al lado de la ya expresada Jamiltepec. En la sierra sur estarán J\1iahuatlán y Putla. En Ja sierra norte IxtJán )' e lxtepeji emergen. En Ja cada, a Teotitlán, paso obligado hacia Puebla, se suma Huautla y otros pueblos de Ja zona mazateca. En el Papaloapan Soyaltepec y Ojitlán. 
b).-J\"ue,as élites regionales. En la historia oaxaque es posible distinguir la presencia e irrupci de élites y· dirigentes de rnrias regiones de Ja entidad. En la independencia estarán con mucha fuerza las de la mixteca, la costa, parte de la cada y los miles. En el Siglo XIX emergen con fuerza los istmes, los serranos ganan papel como grupo dirigente en el centro del estado, situaci que se inicia con Juárez y se prolonga hasta fines de los as veinte del presente siglo. Durante 
16] 
la re,oluci mexicana se mantenrln\n con muclia acthirlarl la costa. el istmo, la caiiada, las sierras. la mixteca y los ,alles. 
Luego. el análisis de clase. estructural. tiene c¡ue operar con la intermediaci del nh el regional. La incapacidad a la conformaci de mecanismos de representaci e identidad nacional a partir de las clases sociales. e incluso a la formaci de las mismas de manera abierta en todo el país, hace que otros elcm r ntos entren rn juego en las definicionrs del poder a nheles menos agregados de la realidad . 
5.-Los mandones en el juarismo. 
a).-Cuántos. De septiembre de 1846, fecha en que entraba como gobernador el liberal moderado Sime Arteaga. a mayo de 1877, cuando es electo Porfirio Díaz para su primer periodo como presidente de México, el poder gubernamental en Oaxaca cambia de manos 46 veces ocupando el ejecutivo estatal 30 personas distintas, algunos de las cuales lo harán dos o más nces.22 De ese total, en 22 ocasiones el gobierno es dirigido por abogados --la mayoría elgresados del Instituto--. en 20 por militares y en tres por elementos pertenecientes directamente a la clase propietaria: hacrndados, comerciantes y mineros.23 Cuatro de los gobernantes, además de tener otra ocupaci, pertenecían directamente también a las clases propi etarias.24 
Indudablemente que los grupos econicos dominantes, lidereados por la élite de los valles centrales. seguian participando en la acthidad política. engrosando las filas del partido centralista primero, luego drl consenador y más tarde embozados en los cuadros del partido 
162 
l>orlado --como se conocía en Oaxacn n la frnrci moderada de los liberales--, y ocupando posirionrs de mando rn In administraci plicn. rn rl poder judicial, en el congreso o en las jrfnturas políticas crrnclas en este periodo. 
Sin embargo, el ascenso de los grupos medios urbanos, tanto en la ciudad de Oaxaca a traYés dr los cuadros formados en el Instituto. como en las ciudades regionales, ampliaban el espectro de la direcci política estatal. Dl' la misma forma, estos nunos grupos contaban con una clientela politica generada en las barriadas de artesanos y trabajadores asalariados de las poblaciones de importancia econica. 
El proceso por medio del cual la direcci del poder politico era asumido por otro sector social diferente al de los propietarios era ya un hecho. La especializaci de la clase polltica se estaba dando. Los dirigentes del poder plico obtenían ciertos espacios de autonomía política de las clases propietarias y de los cuerpos dominantes: el clero y el ejército. 
b).-Quiénes. Pese a los altibajos ocurridos por los lernntamientos y el nivel de la lucha, en el estado de Oaxaca la constituci del sistema de dominio regional apuntaba al predominio de una clase particular de dirigente político: el profesionista liberal. En los casi 31 as que hay de 1846 a 1871, sumando los peridos de gobierno. los profesionistas dirigirán casi diesiseis as el gobierno del estado, los militares en estricto sentido poco menos de once y los propietarios menos de cinco as. Si agregamos a los propietarios aquellos reconocidos abogados y militares ligados directamente a los mismos, la presencia de la clase propietaria en el control directo de las riendas del estado aumenta a once as, quedando en diez as de dominio el periodo de los profesionistas liberales de clase media. 
Dr los 1reinta gobernantes habidos en rl p1:riodo. so rn siete ocasiones se trata de personas de fuera del estado. En todos los casos-su ascenso al poder se da bajo la presi de fuerzas militares centrales que controlan la regi: seis de ellos son militares y el otro era el prefecto imperial Juan Pablo Franco.25 En 16 de los 30 casos los gobernadores hablan sido docentes o profesionistas egre-sados del lnstituto o cuando menos habían formado en alg 1iempo parte de su alumnado.26 En cinco ele esas personas se daba el llamado feneno liberal oaxaque: teniendo formaci en el instituto se abrazaba también la carrera militar.27 
De todos los gobernantes de este periodo el más destacado lo fue sin duda Benito Juárez, no so por su aporte al desarrollo del las funciones del estado mexicano ensayadas en Oaxaca. Además de participar en el triumirato transitorio de 1846, gobernaría el estado varias ocasiones sumando 6 as)' casi siete meses en el poder, comirtiéndose en la figura política del estado desde la muerte de Le, hasta finales de 1857. A fines de 1856 había entrado como gobernador interino y al a siguiente, mediante la primera elecci directa de gobernador en Oaxaca, era designado para un periodo de cuatro as que no pudo coumplir. Tuvo que renunciar al gobierno oaxaque para integrarse al gabinete de Comonfort como Ministro de Gobernaci )' a la vez desemper el cargo de Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Naci. 
Al defender los prmcipios de la constituci nacional de 1857, los que eran rechazados por un movimiento militar iniciado en Tacubaya por Zuloaga y respaldado luego por el propio presidente Comonfort, Benito se comertía en el ser Juárez, la figura impasible de defensa de la legalidad en nuestra patria; el guía del gobierno nacional hasta su muerte. Por ministerio de ley asume la presidencia de la replica e inicia la larga marcha que culminará con la ,·ictoria liberal frente a los consenaclores y a la intenenci. 
164 
En contraste con el 111:rndo ci,il y lq.:al de J11árez. los militares con m:-iyor presencia en el gobierno oaxaquei10 serán Jgnacio r-sfartinez Pinillos con poco más de dos as)' rnedín en el poder y Félix· Díaz hermano dr Porfirio r¡ue lo hace casi -1 ai1os. 
Dos distinguidos miembros ele la clase propietari:i terrateniente o agroindustrial de la entidad Ram Cagiga y José Esper, sumarán -1 ns y 3 nH' srs y medio en el poder. 
c).-El cacique serrano. En tiempo de permanencia en el podrr a Juárez le seguirá su aliado T\liguel Castro, liberal borlado y rico minero que se comierte en el patriarca de la sierra norte de Oaxaca y que ejercerá un cacicazgo aliado al grupo juarista, comirtiéndo la regi en un seguro refugio para los gobiernos liberales en los tiempos difíciles de la guerra de tres as y la intenenci. En sus tres exaltaciones al gobierno del estado Castro suma casi 4 aiios y medio, pero su presencia como uno de los hombres fuerte~ en Oaxaca del Presidente Juárez se extiende desde la guerra hasta la muerte del benemérito. Su poder se hace sentir en sus protegidos Fidencio Hernández y Francisco Meixueiro quienes le heredarán el liderazgo de las fuerzas serranas. 
La preeminencia de Castro, protector de la familia de Juárez en as aciagos, sobre los pueblos indios de la sierra, le permitirá con, rrtirsc en un personaje central para las luchas militares sustentadas en el estado durante el cuarto de siglo preYio a la llegada de Porfirio Diaz al poder nacional. La sierra refrenda su fe juarista respaldando al presidente contra el primer alzamiento de Porfirio Díaz en 1871. 
El mismo heroe del 2 de abril iniciaría sus correría en la sierra de Ixtlán aliado a este cacique cuando fuera jefe político a fines de los cincuentas,28 luego se enfrentará con él en lo!. 
165 
tiempos noriegos y finalmrntr. murrio Ilrni10 Juárr7. serán los lugartrnrnientes del mismo 
los que le darán la primera basr militar y de mo,ilizaci1 política que lo llnarán a drponrr a ;\ligur) Lrrdo de Tejada en 1876. 
6.-Las milicias serranas. 
Contrastado con los otros grupos armados n·gionalcs de composici popular --es decir no los integrados por las fuerzas militares centrales o por alguna de las facciones mediante el mecanismo forzado de la lern--, como es el caso de los juchitecos, los tehuantepecanos, los costes, miahuatecos o mixtecos, ningunp de ellos estaba tan estratégicamente situado como el serrano. 
Los serranos serán un contingente militar fundamental para la estabilidad política del estado de ahi en adelante. Su altitud y dificultad geográfica --la sierra se inicia al pie de donde termina la ciudad de Oaxaca y rápidamente se rl'monta por altas estribaciones cuyo acceso so era posible por Yeredas intrincadas--pondrá a esta fuerza regional a botafuego con la capital del estado. Oaxaca era fácil de acosar desde la sierra a pesar del sistema de fortificacionl's interno asentado l'll los co1nentos coloniall's. La ciudad se percataba de las inYasiones hasta cuando ya tenía a los serranos en la aful'ras. 
La fuerza de los caciques serranos y de sus contingentes estriba no en declararse rebeldes del gobierno del estado desde sus regiones, como los istmeiios que so en dos ocasiones im·adirían la capital.29 Al igual como lo habían hecho los batallones de harapientos mixtecos en la independencia y luego bajo el mando de Antonio de Le, los serranos serán ahora el temor 
J{í6 
de la "gente decente" de la ciudad capi1al. La tomarán y sitiarán en repetidas ocasiones, así como también la harán presa del saqueo. 
En su momento de gloria. ya muerto su aliado natural el hombre de Guelatao, los serranos se confrontan contra un gobernador borlado. José Esper, que hal.Jla confabulado en el congreso para la deposici del timo periodo del patriarca serrano J\liguel Castro. Bajo las denes del general Fidencio Hernándl'Z a fines de enero de l 876 más de tres mil zapotecos de los pueblos de lxtlán se apoderan de la ciudad ele Oaxaca. Hcrnández toma el control del estado y luego nombra gobernador a su paisano Francisco J\leixueiro. 
El Plan de la Sierra, iniciado como mo,imiento local contra el gobierno del estado, muy pronto le da el sustento humano y político al pronunciamiento del Plan de Tuxtepec que sería la chispa que llevarla a Porfirio Díaz al lugar que ,enía buscando desde que se consagrara como el artífice militar de la reinstalaci de la replica nuew as antes. Se iniciaba la senda de gloria para el estadista mixteco, en la que los serranos segirían siendo, como con Juárez, fieles guardianes de la estabilidad polltica en Oaxaca. Su presencia como fuerza militar armada en cualquier momento al llamado de sus caciques se prolongaría media centuria. 
7 .-Una regi soberana. 
a).-Dominio liberal. La consolidaci del partido liberal en Oaxaca será una base fundamental para el predominio juarista. Desde Oaxaca recibirá el Presidente hombres. recursos, ideas, respaldo moral para la gesta nacional. 
167 
Aunque con altibajos por incursiones mili tares más fuertes durante brens periodos, el sistema regional de dominio en Oaxaca )·a rlisponía rle un aparato gubernamental desarrollado en sus funciones y tareas, una guardia nacional. una moYilizaci sobre sectores medios y populares de las ciudades y los pueblos, un respaldo de los otros dos poderes. 
Ante el desconocimiento de la constituci de] 857 por el Plan de Tacubaya de diciembre 17 de ese mismo a, a la que se suma el Presidente Comonfort, Benito Juárez, Presidente de la Suprema Corte de la Naci. asume la defensa de la carta magna y se proclama mandatario mexicano de acuerdo al articulo 79 constitucional. 
b).-Tercera separaci del centro. Como Juárez tiene que moYilizarse fuera de la ciudad de México para sumar sus fuerzas, el control del centro del país queda en manos de los pronunciados. El sistema regional de dominio oaxaque, dominado por los liberales, se pronuncia en contra del golpe de fuerza y asume su soberanía estatal. Mediante el decreto del 21 de diciembre de 1857 el estado de Oaxaca declara que entretanto los poderes federales legítimos --presididos por don Benito-­se encontraran impedidos para ejercer sus funciones, reasumía su soberanía y se gobernaría por leyes especiales, facultándose amp1Htrn1:u1i.: 111 ~jecutho para este proyecto.30 
Aunque es ocupado el estado por fuerzas del centro durante unas tres semanas --obligando al gobierno local a refugiarse en la sierra--, muy pronto la capital de Oaxaca es recuperada para las fuerzas soberanas que declaran su apO)'O a Juárez y realizan una coalici con los gobiernos y fuerzas militares de \'eracruz y Puebla para contener a los facciosos. 
La rebeldía del estado liberal frente a los insurrectos de Tacubaya que controlan el centro del país se mantendrá durante toda la guerra de tres as. Los consenadores bajo el mando 
168 
militar del espal Josr l\faría Couos, ornpnrnn el l'starlo so en dos ocasiones --la ya mencionada dl'I 28 de diciemurt' dl' 1857 al 2 dl' clicil'mhre de l 858--y otra rriás del 6 de no,iembre de l 859 al 5 dl' agosto de 1860. pl'rrnanecicndo el tiempo restan!\' en manos liberales hasta el triunfo juarista. 
Durante el periodo de la intencnci franrcsa el control rlc la capital del t'Stado y el mando civil)' militar, recaerá en agentes de l\laximiliano ante una d(rrota de Porfirio Díaz a manos del Mariscal Bazaine en febrero de l 865. Los intcnrncionistas controlarán casi a y ocho meses el centro político de Oaxaca, hasta que son derrotados finalmente por el jefe del Ejército de Oriente, Porfirio Díaz, que iniciará desde J\Iianuatlán el camino que le abrirá las puertas de Puebla y México para restaurar la replica. 
La presencia del sistema regional de dominio oaxaqueflo en el triunfo juarista es indiscutible. Oaxaca era el resenorio natural del benemérito, el caldo de cultirn liberal. 
8.-De la Noria y Ojitlán al-palacio nacional. 
a).-El poder de los Díaz. El poderío militar adquirido por Porfirio Díaz como artífice de la expulsi de los imasores, le permitirá com·ertirse en una figura que compite políticamente con el Presidente Juárez. En las elecciones presidenciales de octubre de 1867 --que se regían por el principio de ser indirectas--Juárez obtiene 7 mil 442 rntos )' Porfirio Díaz casi alcanza la tercera parte de la emisi total con 2 mil 709; otros candidatos logran 249.31 Seg la Yersi del gobernador Castro, en Oaxaca Benito Juárez sacaba Yentaja de 3 a l a Porfirio Dlaz, pero 
169 
los porfiristas se quejarían de intromisiones ~ manipulacionl's fraudulentas y persccusiones del gobernador.32 
Aunque Porfirio es electo diputado. la grieta entre el mixteco del barrio de los alzados y el coloso de Guclatao se abría para dar pie a una dirisi nacional de las fuerzas liberales y del sistema regional de dominio en el estndo sure. 
Al mismo tiempo que a nircl nacional .111:irez lograba reelegirse para un periodo de cuatro aíios, sus fuerzas en Oaxaca se debilitaban. Había sido capaz de mantener latentes las pugnas entre los liberales radicales )' los borlados para unificarlos en torno suyo durante casi ninticuatro aíios. Eso era posible por haber sido la figura hegemica central primero en Oaxaca y luego en el país entero, pero ahora la sombra del soldado de la patria se le erguía, disputándole espacios de legitimidad. Y esto era más grande a en su propia tierra. Se había alejado de Oaxaca desde 1858 y ahora era Porfirio Díaz quien aparecia como personaje central de una parte de las élites de Antequera. No lo hacía directamente, sino a tral'és de la presencia de su hermano: el General de Dirisi Félix "el Chato" Díaz. 
El cacique serrano y gobernador interino i',liguel Castro busca reelegirse en 1867 emulando a don Benito. Sin embargo, se le aparece un competidor más hábil que él mismo: Félix Díaz. La destreza de Díaz, su carisma y una politica de alianzas con los dirigentes regionales contraria a los serranos, llera a un triunfo arrollador en la ,otaci directa para gobernador del estado: Félix Díaz, 95 mil 361 YOtos (el 76.4 de la emisi to.tal); Miguel Castro: 27 mil 770 (22.3~·o); Otros candidatos: 1 mil -t99 (1.04 %). En total se emitían 124 mil 631 sufragios.33 
]70 
l\1iguel Castro superaba a Félix Dí:n en los distritos de influencia serrana: lxtlán (Villa Juárez). Villa Alta, Choap:rn, Tuxtcpec) Yautepec, en los que tenia su presencia patriarcal·, obteniéndo ahí 22 mil 761 \'Otos, que representaban el 91 por ciento de la rntaci total en los mismos y constituyeron casi el 82 por cirnto de toda su rntaci en el estado.34 
Sumados estos ,otos a los 2 mil J81 c¡ue turo rn el distrito central en que se alia los borlados --moderados--, el minero junrista alcanzaba en esos seis distritos casi el 90 por ciento de sus sufragios. Sin embargo, en el circulo central que comprendla la capital del estado, al igual que en los 19 distritos restantes Félix Diaz saldría con la mayor rntaci.35 
El distrito más disputado fue el central. donde los dos principales candidatos compartieron sus fuerzas: 3 mil 262 votos para Diaz y 2 mil J81 para Castro, lo que refleja la divisi de los grupos de la capitaJ.36 
La amplia participaci popular en los comicios, como había sido desde la elecci de Juárez en 1857 a la gubernatura, podría responder a procesos electorales amados; sin embargo, no hay duda de que poder hacer estas maniobras es un reflejo también de la fuerza politica de que se dispone quien lo logra. Castro ya había adlertido a Juárez la posibilidad de que Félix Diaz se com·irtiera en un fuerte oposicion a aquel por sus buenas relaciones con los jefes políticos. "quienes, como tu sabes. --le dice epistolarmente a Juárez--controlan las elecciones, y la mayoria de la gente ,ota como ellos ordenan."37 
Con la llegada del "Chato" Díaz a la gubernatura del estado, Juárez pierde parte de su presencia politica. El hermano de Porfirio había empezado a ser una fuerza de poder en la propia guarida natural del hombre del eterno traje J1egro. Al nombrar a los jefes políticos, de no grata memoria en los as que seguirían, el hermano del guerrero mixteco afianzuna 
171 
maquinaria política r11 torlas las rrgio1ws qur IC' prrmitiria11 crear un gran poder en la 
entidad. Rrmonria incluso, pese a las quC'jas clrl patriarca serrano ante Porfirio, al jefe político de b.:tlán. Reprimiría personalmrntC' los alzamirn1os de los insistrntes juchitecos que se nnían mo,ilizando desde los as cuarenta por disputas relacionadas con las salinas, el contrabando, la autonomía polític,i, los impuestos)' lo que representaba el gobierno desde la ciudad de Oaxaca. 
Además de realizar un proceso de sustituci en los mandos políticos. entrando nuevos elementos en los ganos de direcci, Félix Diaz lleva a cabo una politica de conciliaci con los borlados o moderados, lo que ocasiona que le otorguen su apoyo. De los 14 miembros de la legislatura local, ocho se declararon partidarios del gobernador, 3 de Porfirio Díaz y 3 del Presidente Juárez. Al designar los jefes políticos de 21 de los 25 distritos en que se dividía la entidad para la administraci regional. 9 son declarados felixistas, 6 porfiristas y 6 juaristas.38 
Para junio de 1871, el poder regional en Oaxaca era hegemonizado por las fuerzas felixistas. ~l gobernador Félix Díaz resulta ser el candidato del pueblo y arrolla en el proceso electoral para reelegirse en el estado. La legislatura estatal es hecha a semejanza suya, todos son sus partidarios. Las milicias locales, pertrechadas con fundici de canes y compra de armas, están a su disposici. Oaxaca ya tenía de nue,o una real independencia política del centro de poder nacional¡ del ser Juárez. 
b).-Porfirio contra Benito. En las elecciones siguientes el partido juarista no se resigna a dejar el poder nacional por lo que don Benito se presenta para una nuern ronda presidencial. También se apunta Porfirio 
]72 
y l\1igucl Lcrdo de Tcjada. In la ,otrici inclirrcta dr 0;1:...-aca, todos los ,otos son a faror de 
Porfirio Diaz.39 
Sin embargo. a nhel nacional las cosas l' rnn distint;is. Los resultados generales eran: Benito Juárez, 5 mil 837 rntos. \]igucl Lerdo. 5 mil 87-1) Porfirio Díaz, 3 555.40 En tina rntaci en que ninguno de los candidatos o\.Jtcni.-1 la mayorí ,1 a\.Jsolutn --más de la mitad del total de los rntos--para ser declarado ,enccdor. tal como lo rcqucría el decreto del 8 de mayo de 1871, sería el congreso gcncral el quc clegiría por ,otaci secreta al presidcnte de la replica.41 l\1ediante una alianza ele lcrclistas y j11aristas, en la reuni del congreso del 12 de octubre par decidir la elecci presidencial, l 08 mios fueron para Juárez, 3 para Porfirio Díaz y 5 se emitieron en blanco: 1 l 6 rotos en total.42 Juárez era reelecto, una nz más, para presidir la naci hasta el 30 de 110,iembre de 1875. 
e).-El Plan de la Noria y otra soberanía. El 8 de noYiembre de 1871, Porfirio Díaz desde su rancho de La Noria en las afueras de la ciudad de Oaxaca lanza su famoso Plan pronunciándose en contra de la reeelecci del Presidente Juárez, el respeto a la constituci del 57, más libertades y menos gobierno, fortalecimiento del municipio y supresi de alcab:ilas.43 
El mismo día, el congreso felhista declara que las elecciones federales.de junio y julio fueron manejadas por el poder central; que en todo el proceso se ,iolla ley y se hizo a un lado a representantes legltimos; que se había dejado sin rnto a más de un mill de mexicanos y a cincuenta distritos. Por lo que la elecci del 12 de octubre era ilegal; el gobierno federal ,·iolaba y destruía la soberan!a de los estados; la guerra civil había estallado y el pueblo se lernntaba en defensa de sus derechos. En tal Yirtud, el congreso decretaba que el estado de Oaxaca reasumía su soberanía, protestaba acatar la constituci de 1857; propone a los demás 
]73 
estados reconstruir rl podrr frrlrral medi:lllte u1rn asamblea popular electa en los mismos y faculta al gobernador parn resoln>r las condiciones de emergencia.44 
El rebeldía del gobierno de Oaxaca frente ni poder central dura casi dos meses. Luego de algunos descalabros de las fuerzas soberanas. el ejito federal entra a principios de enero en la capital y designa gobernador pro,isional al cacique serrano J\1iguel Castro que se manturn fiel al presidente :I' combatio al gobierno rebelde. Ante la derrota, Porfirio se interna en Estados Unidos. Félix no corre con la misma sutrtc: buscando una salida marítima, baja a la costa oaxaque en donde es traicionado y apresado por antiguos rivales juchitecos que luego de torturarlo le dan muerte.45 
La muerte sorprende a Juárez el 18 de julio de 1872, entrando Lerdo en su relevo para terminar el periodo. 
d).-La rernelta tuxtepecana. Para 1876, otras condiciones deparaban al militar mixteco. Los serranos viejos aliados, cercanos ememigos, rnehen a encontrarse en su camino. El Plan firmado a principios de enero de 1876 por ,iejos combatientes liberales y autoridades municipales de Ojitlán, poblaci oaxaque situada en la regi de Tuxtepec, colocan de nuern cuenta a Porfirio Dlaz en el plano nacional. La mo,ilizaci de los serranos sobre la ciudad de Oaxaca a fines de enero para deponer al borlado Esper que los acosen sus montas, iniciará un nue,o rumbo de la política nacional al pronunciarse también por el Plan de Tuxtepec; las milicias de la sierra se comertirán en la llama porfirista en el sur de J\1éxico. Aquí se iniciaría la historia del timo cuarto del siglo XIX. 
]74 
Derrotados los lerdistas. caicla Puebla y la ci11dacl ele l'lkxiro, el 26 de no, iem bre de 1876 
Porfirio Díaz asume la presidencia Jll'o,isional dr la Replicn. Para el 5 de mayo del a siguiente luego de un proceso electoral.46 iniciaba Sil primer periodo romo Presidente Constitucional de los Estados Unirlos J\1cxiranos. 
Díaz termina su periodo de gobierno en 1 SS 1. entrando a sucederlo en el poder su compadre J\]anuel González. Pero muy pronto rcgrl'S:l. rn 188-1. para borrar cuatrienio tras cuatrienio, los principios sobre los que busclegitimar Sil ascenso al poder. Ya no saldría del palacio nacional hasta que una re,oluci lo obligará a salir para siempre del país que lo Yio nacer. 
9.-Conclusi. 
La rnelta a la primera mitad del siglo independiente marca el inicio de las transformaciones políticas nacionales. Primero porque la lucha entre consenadores y liberales se irá concretando en Yen tajas a faYor de esta tima. Segundo porque la coalici de fuerzas detrás de esta propuesta que persigue la construcci de un estado y una naci modernas se concretará en la promulgaci de la segunda gran constituci nacional. Tercero porque se abrirá con ella un nuern campo de lucha que agudizará las contradicciones y lle,ará incluso a la intenenci francesa, luego de la cual al resultar ,ictoriosa la fuerza juarista, dejará sentadas las bases para el arnnce y la construcci nacionales. 
En el caso de Oaxaca la disputa por la direcci de los destinos nacionales y regionales se expresará en la emergencia de los sectores medios ilustrados como principales actores, a] lado de la fuerza militar y la de los propietarios de la tierra)' empresarios. El pueblo oaxaque, 
175 
como miliciano rnluntario y como Yotante, adquiere sin embargo primordial importancia: un nueYo 1ipo de ciudadania se perfilab:i ron !ns reforrrias liberales. 
La presencia de Benito Juárez García como parte de la élite política de la ciudad de Oaxaca expresa paradigmáticamente esa condici: miembro de la etnia zapoteca serrana, mediante el acceso a la educaci en el lnstituto de Ciencias y Artes tendrá junto con su generaci que afrontar los retos del estado regional e incluso de la lucha nacional. 
Con los liberales gobernando el estado, la legislaci oaxaque no so buscará darle mayor eficiencia a la acthidad gubernamental, especializando sus funciones, separando los campos de la administraci plica de los de la religiosidadad, cimentando un cuerpo de Yalores de indentidad frente a la patria y a la naci, buscando el respeto a las instituciones de autoridad, en suma, buscando construir regionalmente la figura del gobierno y del estado que más tarde se ensayarla a nhel nacional. 
Dentro de esos elementos está el de unhersalidad el proceso de representaci mediante la eliminaci de los requisitos de renta para los cargos de elecci popular y el establecimiento de los procedimientos directos de elecci para gobernador del estado, presidentes municipales e incluso miembros del tribunal de justicia. El Presidente de la Replica, los diputados locales y federales y los senadores. seguirían designándose de manera indirecta. En el plano oaxaque, con la demarcaci unhersal del ,oto para los hombres --las mujeres a no disponían de ese derecho--se inicia una forma de articulaci e incorporaci de la sociedad rural en los procesos de la ,ida plica estatal. Una forma muy particular de alianzas entre élites politicas urbanas y comunidades campesinas que, sin embargo, encontrará su mayor expresi durante el periodo porfirista. 
176 
Con la guerrn ele trrs os y con\ra rl i1l\:1sor. los Ji!Jrrales oaxaques se cornertirán en liberales nacionales. Juárez srrá la principal figura polític¡:¡ respaldada en Oaxaca por habitantes de Is ciudades region ales ) conlllnidaclrs indígrnas que proporcionarán sus contingentes a la causa de la nacionalidad. Esta alianza marcará ele suyo lo que en lo sucesirn acontecerá en Oaxaca. 
Junto a Juárez, emerge la figura dr Porfirio Díaz. héroe militar en todo el periodo que empezará a competir políticamentr con el hombre del eterno traje negro luego de restaurada la replica. Derrotado en 1867, lo intenta dr nucrn en ] 871 en donde descontento por los resultados intenta un alzamiento nacional proclamado en la hacienda de la Noria, en las afueras de Oaxaca. J\Iuerto don Benito, en enero de 1876 lo intenta de nueYo y lo logra, sobre todo por el respaldo que obtiene de las tropas dirigidas por los caudillos serranos Fidencio Hernández y Francisco i\leixueiro, Yiejos juaristas. 
La bqeda de la uniformidad en la sociedad nacional para poder construir un verdadero estado nacional está presente en el proyecto de los liberales: desamortizaci de bienes de comunidades y de coporaciones eclesiásticas, desaparici de fueros militares: todos iguales ante la ley para desatar las fuerzas del mercado que dieran a cada quien su habilidad, que metiera la tierra al mercado, obligando al poseedor a mejorar sus culthos e incorporar capital a los mismos, a sembrar las tierrns incul th adas. A pagar impuestos y a hacerle de recursos al estado --ya no so con las aduanas--. uniformizando los impuestos, desapareciendo alcabalas internas. Las tierras debían pagar impuestos, así como el comercio. No tax without representation, la cita americana: todos iguales, con posibilidad de representaci, pero pagando al fisco. Se buscaba la construcci de un nuevo tipo de ciudadanla: el apoyo al gobierno no so contribuyendo impositha tnente, sino fortaleciéndolo por la ,·ía chil mediante 
177 
procesos electorales y ya no reH1el1as. bo 110 lo lograrían rompletamrnte los liberales de la mitad drl siglo pero si los rlC' Don Porfirio. 
Igual que en otras partes del país en estos ai10s. la regionalidad será una característica de la formaci social oaxaque. Ante la dificultad de la formaci de clases nacional y regionalmente autoreconocidas como talC's. y por ello. carentes de sus instancias institucionales de representaci como podrínn ser los partidos de clase, como lo postulaba el pensamiento socialista europeo de esos aiios, las lucha social tendía a articularse en bloques regionales he.gemonizados por los sistrmas regionales de dominio. 
La historia de la conformaci del estado naci, y por ello también del estado mexicano, puede ser ,·ista como la lucha de un sistema de dominio regional (la regi centro-golfo), por imponerle a los otros dominios regionales su ,isi )' su proyecto, que finalmente se consolida a finales del siglo XIX con Juárez y Porfirio Díaz. Tal sistema de dominio también incorpora a los sectores subalternos de esa regi central que otorgan legitimidad al grupo dirigente que se convierte en la representaci del país y del interés nacional. 
El estado nacional que empieza a consolidarse luego de la reYoluci de Ayutla y del triunfo sobre la intervenci francrsa. que se delineará completamente con el periodo porfirista, se asienta sobre todo en compromisos espaciales. La incapaciclnd histica para la formaci de organizaciones con sidas bases de lucha rle clases, llern a que el dominio se establezca a traYés de articulaciones regionales. De ahí la importancia del control de las ciudades regionales para los procesos electorales o para los pronunciamientos militares. 
178 
NOTAS 
1.l\1oisés Gonzálcz Narnrro, Anatomía clel poclrr en /\ léxico (1848-1853), México, El Colegio de México, 1977, pp. J-4. 
2.Manuel Brioso). Candiani, La noluci del .... pp. 9-J J. 
3.Decreto del 7 de diciembre de 1844, Colecci de lrn's " decretos del estado de Oaxaca. Vol. L pp. 412-415 y Jorge Fernando Jturribarría. Historia de Oaxacn. 182S-J854, p. 3]2. 
4;r,;fanuel Brioso y Candiani, La noluci del pueblo .... pp. J03-J06 )' Manuel Ruiz Daza, "Estudio juridico de los cuatro mo,imientos de soberanía en Oaxaca", Re,ista de investigaciones jurídicas, A 6, N. 6, México. Escuela Libre de Derecho, pp. 314. Aunque Ruiz Daza argumenta que en realidad no se trata de una soberanía esta declaraci )"a que los departamentos bajo las administraciones centrales no tenían jurídicamente esa facultad. Sin embargo, lo jurídico es un elemento más de las articulaciones del poder, por lo que legal o no la declaratoria, expresaba la fortaleza de los grupos dirigentes del estado, proclhes en ese momento a las legislaciones centralistas, para rechazar la disoluci de un Congreso General con ese carácter y a la autoridad central que había promoYido tal disoluci. 
5.Jorge Fernado Iturribarría, Historia de Oaxaca, Tomo 111. 186]-J 867, Oaxaca, Imprenta del Gobierno del Estado, 1939, 258-264. 
6.Jorge L. Tama)·o, Epistolario de Benito Juárez, J\lhio, F.C.E., 1975, pp. 25-29. 
7. Su ascenso a una posici de segundo mando en Oaxaca seg Iturribarria es tu Yo ligado a la relaci del indio de Guelatao con José Maria Le. formado en el Instituto y, al igual que Juárez, miembro de la Academia Teico Práctica de Jurisprudencia. Esta organizaci de carácter civil agrupaba a abogados, pasantes y bachilleres y estaba encaminada a la discusi teico práctica del derecho. Fundada a principios de los as cuarenta agrupaba a los abogados liberales que figurarian en el cielo oaxaque como José Maria Diaz Ordaz, Gerimo Larrazabal, Juan N. Hernández, José Maria Cházari, Manuel Ruiz, Manuel Iturribarría, Cornelio Bohorquez, Cenobio l\1árquez, José María Mimiaga, Tiburcio Cas, Manuel Guerrero·y Le, dentro de otros menos conocidos. Benito Juárez sería nombrado ,icepresidente de la academia en enero de 1842. 
Al igual que el Instituto de Ciencias y Artes del Estado, la Academia sufrirla el acoso de los gobiernos consenadores en los as cincuentas, donde se clausurarían temporalmente sus operaciones para reanudarse una ,ez que los liberales estaban en el poder. Jorge Fernando Iturribarría, Historia de Oaxaca. l 8212-1854, pp. 304-305. 
8.Este trium·irato se opone a la legislaci local de J 825 porque en ella se declara que el poder ejecutho será encabezado por un so indhiduo. Sin embargo, quizá por las condiciones de alianza política entre santanistas y liberales de Oaxaca hace que se representen las tres fuerzas existentes en la entidad: radicales, moderados y santanistas. Al mes de instalada la junta se disuelve para recaer el ejecutivo so en la persona de Sime Arteaga. 
9.Tiburcio Cas seria el autor de la propuesta, misma que fue aprobada por una comisi congresal de la que formaba parte Benito Juárez. Jorge Fernando Jturribarría, Historia de Oaxaca, 1821-1854, pp. 337-338. 
179 
1 O.De acuerdo al articulo 133 de la constituci oaxaqueiia de 1825, vigente luego del mo,imiento de 1846, el nombramiento del gobernador interino correspodia a la legislatura so en el caso de la imposibilidad perpetua del gobernador o del vicegobernador para ejercer el puesto. De ahí que haya siclo considerado como un golpe-de fuerza ele la legislatura el nombramiento interino de Juárez, dada la predominancia en ella de la fracci radical de los liberales. Jorge Fernando Jturribarria. Historia de Oaxaca 1821-18::.4, pp. 349-351 )' Constituci política del estado de Oaxaca. 1825. Colecci de leves y decretos del gobierno del estado,.. 
11 .Jorge L. Tamayo, Epistolario de Benito J11árcz. !\léxico, Fondo de Cultura Econica. 1975, pp. 
83-84. 
12.Auxiliaron a Juárez en la elaboraci de la propuesta de ley los abogados liberales oaxaques Manuel Dublán --concu del benemérito--e Jgnacio l\lariscal, miembros distiuguidos del partido liberal oaxaque. Jorge Fernando Iturribarria, Historia de Oaxaca 1855-1861. Tomo 1J. pp. 23-25. 
13.Jorge Fernando Iturribarría, Historia de Oaxaca. 1821-] 854, pp. 353-391. 
14.Manuel Brioso y Candiani, QD., cit., pp. 125-129. 
15.Formaban parte del mismo los radicales Marcos Pérez, Manuel Ruiz y Francisco Cházari, el moderado José María Le y otros tres elementos. Jorge Fernando Jturribarría, Historia de Oaxaca 1855-1861 .Tomo JI, p. 13. 
16.Dentro de los liberales que adquirieron fincas de este tipo están José María Díaz Ordaz, Manuel Toro, Ram Cagiga, Justo LeyYa, Gabriel Esper )' otros. Jorge Fernando Iturribarría, Historia de Oaxaca 1855-1861. Tomo Il, pp. 63-66. 
17.Constituci política del estado de Oaxaca. 1857, Colecci de leyes y decretos del gobierno del estado, septiembre 15 de 1857, Vol. , pp. 
18.Ley Orgánica Electoral del 16 de noviembre de 1857, Colecci de leyes y decretos del gobierno del estado, Vol. II, pp. 332-371. y Ley Orgánica Electoral Federal de 12 de febrero de 1857, Colecci de leyes y decretos del estado de Oaxaca, Vol. IV, pp. 100-113. 
19.0tros avances en la constituci oaxaque de septiembre de 1857, al igual que lo contenido en la nacional, son los de una mayor laicizaci del orden plico y el fortalecimiento de la acthidad estatal. Destacan la ~ desaparici de tribunales especiales, el rango constitucional de las libertades individuales, el derecho de amparo, el aumento a cuatro el periodo constitucional del ejecutivo, de seis a los ministros del Tribunal y la continuidad del término de dos as para los diputados. El nombramiento de jefes políticos)' del secretario del despacho era un derecho del gobernador en turno y finalmente se establecía que la modificaci constitucional so podría hacerce con acuerdo de las dos terceras partes del congreso y su sometimiento a aprobaci popular directa. QD.. cit., pp. ? 
20.Jorge Fernando Iturribarría, Historia de Oaxaca 1855-186]. Tomo JI, pp. 85-117. 
21.Jorge Fernando Iturribarría, Historia de Oaxaca J855 a 1861. Tomo JI, pp. 85-117. 
22.Hago el análisis de este inciso tomando la informaci contenida en los siguientes textos: de don Jorge Fernando Iturribarría, Historia de Oaxaca, Tomo ll, IIJ y IV (1855-1876) y ]as biografías contenidas en Los gobernantes de Oaxaca, México, J. R. Fortson y Cia. S.A., 1985. 
]80 
23.Los gobcrnantl's abogados ful.'ron los siguirnll's: llenito Juárez, Aurelio Bolas, Lope San Germán, Manuel lturribarría, José María Diaz Orrlaz, J\larcos Pérez, Ram Cagiga, José María Ballesteros; durante la ocupaci de las fuerzns del imperio en le estado: Juan Pablo Franco y Juan María Santaella; luego con la restauraci segurían: Juan J\laria i\1aldonado, Félix Romero)' José Esper. La cifra de 22 resulta de sumar dos o mris periodos que correspondieron a algunos de estos trece gobernantes, al igual que en las cuentas que siguen abajo. 
Los gobernantes estrictamente militares fueron también trece: Luis Fernández del Campo, Francisco Ortíz de Zarate, José María Castellanos. Ignacio ;1Jejía. lgnacio i\Iartínez Pinillos, José María García, José María Cobos, Porfirio Diaz. Carlos Ornoz. Alejandro García. Félix Díaz, Fidencio Hernández )' Francisco Meixueiro. 
Los propietarios fueron: José Joaquín Guergue hacrndado y comerciante de los rnlles centrales de origen francés; Miguel Castro, rico propietario rll' minas y haciendas dr beneficio en la sierra de Ixtlán; )' el también hacendado l\1anuel l\1aría fagbaga. 
24.Se trata de los gobernadores liberales radicales General Ignacio J\Jejía, rico terrateniente del distrito de Zimatlán; y el coronel)' licenciado José l\1aría Díaz Ordaz uno de los adquirientes de una de las fincas más grandes desamortizadas en el periodo. Los otros eran los liberales moderados o borlados coronel)' licenciado Ram Caglga, adquiriente de rnrias grandes propiedades rticas del clero; y el licenciado José Esper, rico comerciante, productor de aguardiente y azucar y copropietario de la hacienda La ProYidencia, extensa posesi en la regi de Tlaxiaco. 
25.Los otros gobernantes foráneos fueron: los generales Francisco Ortiz de Zarate, Ignacio Martínez Pinillos, José Maria García, José María Cobos, Carlos Ornoz y Alejandro García, quienes por lo general unían el control de los mandos chil y militar en la regi. 
26.Estos eran Sime Arteaga, Benito Juárez, Aurelio Bolas, Lope San Germán, Ignacio Mejía, Manuel Iturribarría, José Maria Diaz Ordaz, l\Iarcos Pérez, Ram Cagiga, Porfirio Diaz, José María Ballesteros, Juan María Santaella (?), Juan Maria l\1aldonado, Félix Diaz, Félix Romero y José Esper. 
27.José María Diaz Ordaz era licenciado y llega coronel; Ram Cagiga compartilos mismos emblemas; José Maria Ballesteros, además de abogado llega general. El general de dhisi Porfirio Díaz fue alumno brillante en el instituto al que abandoncompelido por la necesidad de la lucha sin haber presentado su grado. Igual acontecicon los generales Félix Díaz e Ignacio Mejía que acudieron a la instituci pero se retiraron posteriormente. 
28.Menciona el maestro Jorge Fernando lturribarría que la capacidad militar de los serranos se debía en parte a Porfirio Diaz quien cuando Jefe Político de Ixtlán integrla guardia nacional en esa zona en 1855. Incluso Fidencio Hernández que había sido mozo de estribo de Miguel Castro, que ya había sido corneta del ejército, formparte de las mismas antes de comertirse en el heredero del control del minero sobre los serranos. Jorge Fernando lturribarria, Historia de Oaxaca, Tomo IV, pp. 52-53. 
29.La primera Yez lo harían aliados al general Martínez Pinillos a principios de la segunda mitad del siglo XIX y la segunda con las tropas constitucionalistas que rechazarán al movimiento de la s-oberania en 1916. 
30.Decreto del 21 de diciembre de 1857, Colecci de leves" decretos del estado de Oaxaca, vol. 2, 
p. 374. El poder ejecutivo estaba depositado en el lic. y cor. José María Díaz Ordaz y era oficial mayor el cura liberal Bernardino Carbajal. Los miembros directhos del congreso radical_oaxaque firmantes eran en es~ momento: Félix Romero. Presidente; Jost Esper, Yiccpresidente; y los 
181 
secretarios Luis Fernández del Campo, lgnacio J\kjia. \'lanuel Dublán, J\larcos Pércz, Cristobal Salinas, Juan N. Cergueda y Luis J\1. Carb ni mris 1menos la plana mayor del liberalismo. 
31 .Jorge .Fernando lturribarría, Historia de Oax:ica. la restaurnci cie la replica" las remellas de la Noria y Tuxtepec, ]867-]876, Tomo )\'. pp. 26) J\largarita Dalton, Oaxaca, una historia compartida,.., p. 169. 
32.Sin embargo, mientras Porfirio perdería esta primera ronda en Oaxaca y México )' su }1ermano se emcumbrara a dirigir la entidad sure. la '°taci directa de los oaxaqueiios para aprobar o rechazar las reformas que proponía Juárez) que amplinba la.s farnltades del ejecutivo en detrimento del legislatho, Je fueron desrnforables. Así. srg informa La, ictoria el J3 de diciembre: 86 mil 852 Yotaron en contra de las reformas y 23 462 a f:nor de las mismas en Oaxaca. Frank S. Falcone, fil!. cit., p. 501. 
33.Frank S. Falcone, "Benito Juárez contra los hermanos Díaz: la política en Oaxaca, 1867-1871", Maria de los A. Romero Frizzi (comp.), lecturas his1icas .... Vol. III, pp. 513-514. 
34.Frank S. Falcone, Q.ll. cit., pp. 413-414. 
35.Esos 19 distritos eran Cuicatlán y Teotitlán, de la regi de la cada; Etla, Ocotlán, Ejutla, Tlacolula y Zimatlán en los miles centrales; Coixtlahuaca, Tlaxiaco, Nochixtlán, Silacayoapan, Huajuapan y Teposcolula, en la mixteca; Pochutla. Jamiltepec y Juquila en la Costa; Tehuantepec y Juchitán, en el istmo; y Miahuatlán en la sierra sur. Frank S. Falcone, QQ. cit., pp. 513-514. 
36.Frank S. Falcone, QI!., cit., pp. 513-514. 
37.Carta de Miguel Castro a Juárez de 25 de septiembre de 1867, citada por Frank S. Falcone, Q.ll. cit., p. 499. 
38.Frank S. Falcone, fil!., ru., pp. 502-505. 
39.Seg reportes de El mensajero del 28 de julio al-28 de agosto de 1871, la votaci del colegio electoral de Oaxaca muestra que Diaz gantodos los rntos y Juárez y Lerdo no alcanzarían ninguno. Citado por Frank S. falcon, fil!., cit, p. 51 O. 
40.Ismael Brachetti y Abraham Muz, Monografín histica, tres intentos prosoberanía del estado de Oaxaca: 1857. 1871. 19] 5, Oaxaca, Gobierno del Estado, 1980, p. 51. 
41.Jorge Fernando lturribarría, Historia de Oaxara, Tomo IY, p.44. 
42.Ismael Brachetti y Abraham Muz, fil!. cit., pp. 43-44. 
43.Margarita Dalton Palomo (comp.), Oaxaca. textos de su historia, rnl. III, pp. 436-442. Uno de los argumentos en contra de la reelecci de Juárez había sido la negativa del congreso a crear más distritos electorales como correspondla al aumento de la rntaci y sobre todo a los votos emitidos el 12 de octubre. Se argumentaba que no se tenia la mayoría de todos los posibles votantes por lo siguiente: diputados que votaron a favor de Juárez, 108; a farnr de D!az, 3; en blanco 5; que se abstuvieron de emitirlo 57; diputados con credenciales pendientes que no pudieron Yotar: 16; distritos que deberian tener diputados pero que no se realizla elecci por alguna u otra raz: 28; diputados que no hablan presentado sus credenciales al J2 de octubre, 10. De acuerdo con esto el _nero total de di_putados deberla ser de 227; luego restando de ese total los que votaron por Juárez da una cifra de 119 que no lo hicieron por lo (¡ue los oposilores argumentaron que no se respetaba el principio de 
J82 
mayoria absoluta en el congreso)' que la elecci era ilegal. Ismael Brachetti )' Abraham Muz, fil!. cit., pp. 43-44. 
44.Decreto del 9 de no,·iembre de 1871, Colrcci dr kns v rlrcretos drl estano de Oaxaca, Vol. 5, pp. 437-438. 
45.Jorge Fernando Jturribarría, Historia ne Oax::ica, T. l\', pp. 71-72. 
46.Jorge Fernando lturribarrla, Historia nr Oa,nca. T. J\', pp. 213-217. 
183 
CAJ>ITULO CINCO: LOS PUEBLOS, LAS TIERRAS, LOS MUNICIPIOS. 
1.-Introducci. 
A fines de 1810 Armenta y Lez, dos jnes emisarios de Hidalgo, son apresados, fusilados y luego son exhibidas sus cabezas cuando intentaban prender la llama independentista en Antequera. Poco después Catarino Palacios y Mariano Tinoco, oriundos de la ciudad, son igualmente sacrificados al descubrise una conjura; el eclesiástico Manuel Ordo por su oficio logrsahar la pelleja, más no as! la libertad --la cual recobraria cuando Morelos toma la ciudad a fines de 1812.1 
No obstante, a diferencia de otras regiones como la de los pueblos de campesinos de los alrededores de Guadalajara que se incorporaron ampliamente y pronto a la lucha independiente en noYiembre de 1810,2 en Oaxaca algunos autores han demostrado que no hubo algo parecido a una insurrecci general o regional prolongada en contra del yugo espal.3 
De lo moYimientos propiamente locales y populares que hubo a farnr de la independencia, podemos mencionar al dirigido en la costa por Antonio Valdez en noYiembre de 18] l. Con indios de Pinotepa y Huaxolotitlán logrformar un peque ejército popular cuya primera acci fue dar muerte a una decena de espales y cuando se dirigía a unirse con Morelos ­-que ya operaba en la costa acapulque--fue sitiado en la laguna de Chacahua por los 
184 
realistas )' aplastado. As más tarde los insurgcntrs de la zona caliente del actual estado 
de Guerrero encontrarían respaldo popular en pueblos oaxaques.4 
Taylor sostiene que, aunque hubo participacion popular en la lucha independentista oaxaque, ésta fue limitada y durmuy poco tiempo. Lo más importante de la misma se circunscribia la regi rnixteca.5 paso forzlldo de las tropas combatientes y área de influencia de la insurgencia sureiia clr la costa chica en la que J\'lorelos, los Brarn. los Aharez y Guerrero desarrollaron sus campaiias. 
Grupos de campesinos mixtecos se integrarían a las tropas de l\1orelos y lucharían contra los realistas en la regi. Con gente de Silaca)'Oapan y los alrededores a su lado, Valerio Trujano haria su campa insurgente y se defenderla en el famoso sitio de Huajuapan. En el istmo, otro cura, Mariano Matamoros, con indios de Juchitán y comunidades cercanas rechazaría las tropas realistas que venían a batirlos desde la entonces cercana capitanía de Guatemala.6 
Pero también las cuerpos militares del trapichero peninsular José Maria RéguÍes que combatiría a los insurgentes en Yanhuitlán y Huajuapan, estaban integradas por mixtecos de sus haciendas. Eran gente del pueblo los indios y negros costes que Caldelas recluten Jamiltepec )' Tututepec. para ,encera Valdez; los que durante el a que durel control insurgente de la provincia de Oaxaca --finales de 1812 a finales de 1813--se le opondrían en la costa, el istmo y la mixteca; )' los que luego de la consumaci independentista se lernntarían a farnr del rey de Espa en la zona de Jamiltepec.7 
Aunque la poblaci de la regi era ma)'Oritariamente campesina e indígena, no hubo una insurrecci general de este tipo en Oaxaca dentro de otras razones porque aquí los pueblos habían conserrndo en la ma)·oría de los casos lo que en otras regiones habían perdido: sus 
185 
tierras, sus formas tradicionales _de a111oridacl. cirrta autonomla para reproducirse como grupos sociales. 
Lograda la independencia de Espa, la disputa de las élitC's pol!ticas por el predominio de una organizaci federal y una centralista no representaba en la mayoría de los casos ako importante por lo que los pueblos hubieran lenido que luchar. 
2.-El Jugar de los pueblos indios. 
Esto no quiere decir que las comunidades oaxaquefias estu,ieran sometidas al control de los propietarios o del estado o encerradas completamente en si mismas sin ser tocadas, como en un paraiso terrenal. O que no contaran para lo que estaba ocurriendo en la definici de un tipo de estado y de gobierno en México. La comunidad india se expresará en el proceso político general durante las primeras décadas independientes pero en relaci a los problemas de su reconstituci como sociedad local y no tanto con respecto a los modelos ideolicos que postulaban el desarrollo del nueYo país. 
Primero, los pueblos se Yerán forzados a aportar sus cuotas a la lern para integrar los ejércitos de uno u otro bando, sobre todo los pueblos de las zonas de tránsito de tropas como las de la mixteca, la cada, la costa y el istmo. 
Segundo, los pueblos seguirán siendo uno de los sostenes principales de las administraciones gubernamentales y eclesiásticas por las obligaciones de pago de impuestos de capitaci que sustitu)'en al tributo--, los diezmos )' las obYenclones parroquiales. 
186 
Tercero, existirán a lo largo del periodo posindcpcndiente reYueltas )' motines en muchas comunidades en contra de los abusos de las autoridades regionales. las cargas impositiYas gubernamentales)' eclesiásticas)' sus aumcn tos. conflictos por límites de tierras con pueblos ncinos y con hacendados. Pero sobre todo, alzamientos locales l', so en algunos casos, regionales, en respuesta a medidas gubernamentales encaminadas a minar la autonomla local y su control centenario sobre las tierras, princi¡rnl medio de producci en una sociedad rural como aquella. 
Cuarto, los pueblos seguirán desarrollando su capacidad de litigio frente a sus abushos ncinos, sacerdotes, hacendados, rancheros, representantes gubernamentales, peleando contra la propia legislaci estatal, los aumentos en las contribuciones y la imposici de autoridades. Se defenderán contra todas las acciones encaminadas a destruirlos, y en muchos casos podrán salir airosos de la prueba. A nces al agotarse el recurso legal, su inconformidad y autoprotecci se expresará en motines, remellas locales y otras formas de acci colectha. 
Aunque en la mayoria de los casos las rerneltas, timo recurso para resoh·er sus problemas, serán ]ocales, habrá tres regiones en las que las moyiJizaciones se articularán, directa o indirectamente, con la dinámica de la lucha por la direcci de los destinos del estado y de] pais. Estos ,·ínculos no se darán porque los pueblos, o las fracciones de los mismos que se insurreccionaban, compartieran los principios filosicos de los dos grupos nacionales en pugna --liberales o consenadores, federalistas o centralistas--, sino por ser la ica ,·ia para que las comunidades se defendieran frente a las acciones que ponían en peligro su reproducci.8 
1S7 
3.-f\1unicipios y replicas. 
La ,ida dí' los pueblos inrl!gí'nas Sí' ,e nmí'n:natb al principio dí' la indí'pí'ndencia por el grupo que se destina a si mismo la tarí'a de la rí'rlenci social: los federalistas . El periodo del los primeros aflos constitucionales lo es también el rle la ejí'cuci de disposiciones encaminarlas a igualar ante la ley a todos los ciudadanos: esto afectaba las corporaciones comunitarias que, aunquí' explotadas por la administraci colonial, disponían en la legislaci de muchos recursos ele protecci y apelaci para mantener sus posesiones y formas de ,ida. 
a).-Municipios constitucionales. Desde los primeros as de la independencia se inicia la lucha contra lo que algunos ideologos de la época consideraban un lastre para el desarrollo nacional. El pensamiento liberal propugnaba por la igualdad jurídica de todos ante la ley y combatiría los cuerpos sociales heredados de la colonia. Uno de ellos era la replica de indios como unidad política v econica. 
Se buscaría crear para la administraci de los pueblos una entidad de poder local constitucional: el municipio, considerado como una instancia de organizaci política que otorgaba el estado a determinados asentamientos por reunir requisitos de poblaci y riqueza. Heredaban la tradici de los constituyentes de Cárliz que en Espaiía buscarían reducir el elevado nero de autoridades locales. formarlas por raz consuetudinaria, fortaleciendo en su lugar las nue,as entidades creadas por la ley.9 
Se abolia la diferencia de compartimientos entre espaiíoles e indios en los que cada uno tenia su cuerpo de representaci para otorgar un principio de igualdad a ambos grupos y a las 
188 
castas. Con las reformas se rsprraba qu<' los purblos qur habían 1rnirlo formas locales de 
gobirrno-Jo prrdiera11 para intrgrarsr a ntr;1s coJ111J11idad('s mayores. 
Sin embargo, eu tanto se promulgaba la primrra constitucio11 política local tenía ,igencia la ley orgánica del estado de 182~ que reconocía las particularidades de la organizaci que heredaba el nuc,o estado del periodo colonial. Para la aclJ11inistraci1 tic una poblaci tan dispersa como la oaxaquelia establrcia l:1s 1;ubcrnat1Jras departamentales para el control regional. responsablizaba a los ayuntamientos y replicas de la rl'caurlaci drl impuesto de capitaci.10 pre,eía que el tres por ciento de lo recolectado quedara en las municipalidades11 y mandaba a que las autoridades existentes se mantu,ieran en sus funciones mientras se procedía con el estatuto. 
Con la primera constituci estatal se combina el rleseo federalista de construir una instancia de poder local que suste11tara al estado nacional en gestaci. con el respeto a las formas de organizaci comunitaria que se esperaba desaparecerían poco a poco. Los pueblos cuya poblaci fuera de tres mil habitantes podrlan nombrar ayuntamientos compuestos de alcaldes, regidores y slndicos.12 
Junto a esta categoría selecta de municipalidarles reconocidas por la ley, se daba un espacio legal a la otra forma de autoridad local. la de los pueblos indios. En los asentamientos que no cumplían los requisitos para el establecimiento de ayuntamientos, habría municipalidades que se llamarían replicas, las cuales tendrían como mínimo un alcalde) un regidor para la conducci de sus asuntos.13 
Desaparecía definitirnmente el nombre de gobernador de replica )' en su lugar el funcionario local que encabezará a los pueblos sería el alcalde. 
189 
Las poblaciones como Oa:-;aca. Hunj11;1p;111 , Tl'h11an1epel· que habían tenido categoría de 
replica de espales. scr:in las priml'ras ciudndl's regionnles de In época independiente. A ellas se agregarán otras que integrnclas inicinlmrn1e por pohlndos i11dígenns. ya disponían de poblaci mestiza, y ckbitilarian a Lts rcpi'Jblicns indias para comertirlas en municipios constitucionales: todos eran iguales y por 1an10 podrinn participar en la representaci política. 14 
La creaci de municipalidades cons1i1ucio11ales ser:í unn calegoría conseguida primero sobre todo por los ,iejos asientos de la dominaci colonial en los que ya e:-;istía una diferenciaci social y étnica marcada. 
Algunas replicas que cumplían las nue,as exigencias legales solicitaron su con,ersi en ayuntamientos, como por ejemplo Teotillán del Camino a quien la legislatura manda disponer de ayuntamiento en 1825.15 A Teposcolula le conesponde en 182916 y a Tuxtepec en 1847.17 
b).-Muchas replicas. Sin embargo, aunque el poder gubernamental tratele minar en un principio la autonomía local reduciendo el gran nero de pueblos que existían al comienzo de la época independien1e. la resistencia misma dl' las comunidades a perder sus espacios de poder y la inestabilidad del sistema político por la lucha que se soslenía a nhel nacional, llernn a una re,ersi del proceso. Los pueblos se apegaron sus formas de organizaci tradicional y los intentos gubernamentales por abatirlos no arnnzaron mucho.18 
Al reglamentar la parte constitucional relatirn al establecimiento de gobiernos locales, los diputados oaxaques ttnieron que mitigar un poco sus exigencias reduccionistas. Reconocen 
190 
en el ayuntamiento constilucional el modelo a SL·guir. pero t::unbién aceptan que sr mantrnga la forma de rrplicas indigrnas rn las pohlacionrs mrnorrs de tres mil habitantes. Incuso otorgan el derrcho dr integrar rsta forma de gohil'rno en los pueblos con comarcas hasta de quinientos pobladores. 19 
Las instrucciones para el go IJi r rno rcon um ico de I os pu r blos. en caminadas al con trol territorial de la poblaci, en su parte fundamental sr ocupan de las replicas y· en segundo término aparecen los ayuntamientos.20 lo que da idra de la importancia que las primeras tenían en la Yida política local en Oaxaca. 
Para ambos tipos de municipalidades, la ley establecla que sus ciudadanos deberlan reunirse el primero de diciembre de cada aíio a fin de elegir entre los ,ecinos un grupo de electores municipales, que debería ser tres ,eces mayor al nero de cargos a que tenía derecho la administraci del pueblo. A la semana siguiente los electores nombrarían a pluralidad absoluta de Yotos a los miembros del ay·untamiento o replica que fungirían por el plazo de un a a partir del primer día de enero. El primo aíio los cargos concejiles se renoYarian por mitad.21 
Desde fines del siglo anterior había ocurrido un proceso de democratizaci interna en la organizaci política de los pueblos por el debilitamiento de los cacicazgos indios. Esto hal>ia permitido el acceso a la representaci política a la "gente del com", o comuneros. Con la nuern reglamentaci los pueblos indios siguieron con sus procedimientos tradicionales de designaci de la autoridad en la que las formas chiles de gobierno se mezclaban con las asociadas a sus cultos religiosos. 
191 
Los pueblos 110 so tl'nder:in a m:1111r11n s11~ for111:1~ de gobinno locnl 22 sino incluso a crear nue,as unidaclrs. \"arias com1111icladcs clr la cos1a. cn1re de ellos Tapesala. Lo de Soto. Santo Domingo y El f\lagur~. al unirse ohlil'lll'll su replica rn 1826.23 Al :1110 siguiente. Huapanapa y Jáltipan --del partido clr }l11aj11apa11--forman el pueblo de Trujapan de la Uni.24 Los habitantes de Pe nis se con, icrtrn L'n replica en 18~9.25 
Con respecto a los municipios cons1i111cionall's 11111y pron1o el interés de crearlos decae. Alrededor de 1823 se hablaba dr unos 1:-0 municipios de este tipo en Oaxaca mientras que en 1831 el gobernador del estado informaba que quedaban so ]7 ya que los demás pueblos seguian con su organizaci de replicas. 26 
c).-Mejor control de pueblos. Incapaz de destruir la autonomía local. la legislaci federalista --y por supuesto en mayor medida la centralista--trataría de imponerle algunos controles. Dentro de los mecanismos de mediatizaci estaba la calificaci que realizarían los gobernadores de departamento y prefectos de las elecciones municipales, en las que arbitrarlan sobre las dudas que surgieran. Estos funcionarios eran la instancia gubernamental más cercana a las comunidades y sus acthidades nos hacen recordar las de los alcaldes y subdelegados durante los aflos coloniales. 
Por constraste con lo anterior. el poder de los administradores gubernamentales era mayor en las poblaciones que eran cabeceras c1·e sus demarcaciones que en las replicas de indios. En los pueblos de importancia econica y poblacional, capitales de administraci regional --departamento, parlido, distrito--, el funcionario presidiría el proceso de elecci de la autoridad municipal, mientras en los demás poblados serian sus tradicionales autoridades las que lo harían.27 
192 AJ igual que los ayuntamiC'ntos, las rept"1blicas tenínn obligaciones que cumplir con los 
gobiernos estatales y nacionales , c·omo lns de H'lnr por la seguridad plica ) el embellecimiento de los asentamientos. establec.:rr escuelns, proporcionnr mantenimiento a los caminos y terrenos del com. recaudnr. ndministrar r Ílnertir los productos de los propios J arbitrios y los fondos comunitarios. así como encargarse del repartimiento y recaudaci de las contribuciones personalrs qur sustitu~eron rl tributo.28 
4.-La cuesti agraria. 
No se habían decretado toda,·ía las primeras constituciones federal y estatal cuando el liberalismo difundido por los re,·olucionarios espales sentaba sus reales en Oaxaca. Tan tt'mprano como en 1824 el congreso proYincial de lo que sería el estado declara conYencido de la justeza, equidad y liberalidad que deben tener sus acciones para no juzgar en los ciudadanos más distinci que la del mérito y la Yirtud, uniformizando por igual a indios y espales ante la ley, por lo que deciden abolir las leyes y disposiciones de indias. A su entender tal legislaci protectora de los indios babia llevado a que se repartieran grandes cantidades de tierra a unos, mismas que se mantenían ociosas, mientras otros carecian de la necesaria aunque estaban dispuestos a desarrollar la agricultura. Por tal motho instru)'en que no se otorguen más terrenos como fundo legal ~-el congreso se da la tarea de elaborar una ley referente al repartimiento de tierras. Respecto a los repartimientos )'a existentes que no tu,·ieran problemas de colindancias, se establece que queden tal como estaban; los que tuYieran dificultades deberían tratarse al tenor de la mencionada enmienda.29 
Las formas de propiedad comunitaria no corrieron con la misma fortuna que las de 1a representaci política, pero ésta, la autonom!a local de organizaci, baria menos duro el 
193 
proceso de pérdida de tierras)' bienes por pnrte clr los pueblos. Permitiría el establecimiento 
de bases de articulaci para c¡uc frente .n. los propirtarios prhados, los funcionarios gubernamentales y la legislaci. las comuniclncles dieran ln batalla por su reconstituci en un contexto por demás hostil para sus socicclacles. 
Durante el gobirrno federalista de José Ignacio !'.1oralcs (1824-1828), se emiten nuerns mandamientos del congreso relath os a las tierrns en mnnos de las comunioaues. En una se prniene el nombramiento de una comisi que fijnrá las propiedades territoriales y presentaría un proyecto de ley agraria pnra el .estado.30 Otro decreto dispone que en las '\·istas de ojo", procedimiento de desahogo para Yentilar los asuntos judiciales de tierras entre pueblos, so acudan alcaldes, regidores)' quienes a juicio de la autoridad tengan intereses prirndos en juego a manera de eYitar las azonadas )' tumultos.31 Otra lnstrucci declara que todos los problemas)' diferencias con los fundos legales otorgados antes del decreto de 1824, deberían resohcrse con apego a las leyes que los concedieron32 --es decir las leyes de indias--, con lo que se contenía un poco el espíritu desamortizador inicial. 
A pesar de las presiones los grupos criollos de hacendados y rancheros, el balance de la respuesta que los pi!eblos harían al ,er afectadas sus propiedades o a la infinidad de conflictos que se ,endrían por los litigios agrarios, ya muy grandes desde cien as antes, pudieron ser factores determinantes para detener las medidas iniciales. Entre 1770 )' 1820 se tienen registrados 214 expedientes de pueblos oaxaquefios en el ramo de tierras del Archho General de la Naci: 109 son casos de conflictos entre comunidades; 43 son pueblos contra hacendados; 27 son litigios entre indhiduos particulares; 15 se refieren a pueblos contra caciques indios; 11 son deslindes de terrenos; 7 son reconocimientos de tierras de caclcazgos; y dos casos se refieren a litigios entre caciques.33 Las regiones más problemáticas son los miles centrales que tienen 87 asuntos; la mixtcca 60: la sierras norte 17 y la sur ]4. 
] 9-1 
Las cajas comunitarias. Nunas disposiciones para controlar la autorid:1<! local ~ la capacidad econica de los pueblos son realizadas por los liberales durantr rl primer periodo de Juárez como gobernador del estado (1847-1852). Se manda depositar los fondos municipales en cajas de tres llans cuyos originales tendrá una el tesorero del pueblo, otra el síndico o regidor menos antiguo y la tercera el alcalde primero, en las poblaciones pequeiias --el gobernador de departamento en los pueblos cabecera departamrntal. el st1bprdecto rn las cabeceras de partido. Se dispone que deberá lle,arse la contabilidad de todos los recursos ¡1ro,enientes de los propios. arbitrios, bienes comunales y cualquier otra renta que disfruten los pueblos. Por otro lado, quizá combatiendo deSYiaciones de algunos representantes locales, manda que los arrendamientos, natas de terrenos, ranchos, montes, aguas y casas y cualquier otra propiedad de los pueblos, se haga en subasta plica mediante remate.34 En otra orden se les indica a los que tengan fondos comunales remitir anualmente a los gobernadores de departamento el estado de los mismos y de sus productos, así como su presupuesto de gastos, los que desde entonces se les buscaba someter a la aprobaci gubernamental, quien podria desautorizar algunas de las partidas. La negatirn al cump1imiento podría JJe,ar a la imposici de multas a los remisos. Asimismo se disponía que el gobierno formularía un estado general sobre los Yalores que los pueblos tenían im ertidos, sus gastos ordinarios y extraordinarios para que la legislatura Yiera sobre los mismos.35 Estas medidas, al tiempo que imponían controles a la autonomía municipal. reforzaba y saneaba su capacidad econica. 
En algunos otros casos, sin embargo, se buscaba el desarrollo de las localidades a partir de sus propios recursos, como en una instrucci para aquellos pueblos en los que no se habían instalado escuelas que ordena se formaran fondos en dos localidades para sostenerlas.36 
195 
5.-La des~unortizaci. 
Con la aplicaci de la Ley Lerdo. :l pnrlir drl 25 dr junio dr J856 los liberales buscarian destruir las formas de Yicla comunitaria subsistentes en el medio rural. El precepto se promulga en Oaxaca once dias más tarde. el 6 de julio, siendo gobernador don Benito Juárez, quien gira instrucciones para cumplir con lo rstablrcido por la misma. Al ai10 de dictaminada, por ejemplo. somete una circular a la judicatura parn que los jueces no admitan la represent2ci de los pueblos en lo rcferentr a sus birnes comunales, con la excepci de los casos que la le)· les permitia de acuerdo a su reglamento.37 
Sin embargo. la desamortizaci no era una cosa fácil en Oaxaca, y a pesar de que la ley respectha es producida un a antes, en la constituci local de 1857 queda como precepto constitucional la responsabilidad de los ayuntamientos para administrar los bienes de la comunidad --tierras, bosques, molinos, ganados, cajas, etc. 
a).-Los bienes eclesiásticos. Quienes sufrirían completamente la fiebre desamortizadora fueron las corporaciones religiosas. Para 1876 se hablan desamortizado )'/O nacionalizado 1 436 propiedades de corporaciones religiosas)' ciYiles en el distrito central. De ese total en 1 mil 102 casos se trataba de fincas urbanas --casas. terrenos )' comentos--propiedad de las corporaciones religiosas situadas en la capital oaxaque. Como estas posesiones representaban el 77 por ciento de los bienes retirados a la iglesia, su restante 33 por ciento deberían ser unas 143 fincas rticas y casas en las poblaciones cercanas.38 Sumando estas dos cantidades y restándolas del total, quedarian unas 19] propiedades que podrlan corresponder a las cofradías, casas y terrenos propiedad de las comunidades del distrito central. 
Si Jo anterior es cierto. cnto11ccs la dcsa111orti1;1cion en Oa:xaca fue sobre tocio una medida que afecto principalmente a la.s corporaciones rrligiosas. Esto es más claro toda,ía si agregamos que se estimaba que había pocos af10s antes clr J~ drsamortizaci1 1 mil 526 fincas urbanas en la ciudad. de las que el 72 por cirnto eran propiedad de la iglesia.39 
Al interior de las otras regiones del estado. cweptuando el distrito central, para el mismo a de 1876 se habían desamortizado 6~7 propicct::idcs, que sumadas a las anteriores nos dan un 2 mil 083 afectaciones. De este total bis c::isas qur la iglesia poseía en la capital estatal representaban el 53 por ciento. Si a ellas agregamos las fincas rticas y urbanas fuera de la ciudad capital pero dentro del distrito central y aquellas de las otras regiones, las propiedades de comunidades indígenas afectadas son mucho menores. 
Las leyes Lerdo y de Nacionalizaci de Bienes Eclesiásticos destruirlan completamente el poderío econico de la iglesia oaxaque1ia pero sus repercusiones serian sobre todo urbanas. 
De las propiedades afectadas en el distrito central, 927 pasaron finalmente a manos privadas, por compra directa o de segunda mano al gobierno. El resto fue cedido por el gobierno federal para incrementar el patrimonio del gobierno del estado y el municipio de la capital.40 
Las personas que participaron de las compras y actquisiciones de los bienes afectados fueron 742 --lo que implica que algunos compraron más de una propiedad--. En 233 casos se trataba de habitantes de los pueblos indigenas41 --que nos puede dar una idea de que los pueblos continuaron controlando los bienes que se les llegaron a afectar por la cercanla al centro del poder estatal, ya desamortizándo pero consenando ellos el control de la tierra, ya disfrazando de desamortizaci lo que no era tal. 
De los 509 compradores restantes Charles l~en~ menciona que so se tienen documentados 
229 casos cuyas características son las sigui en tes: 92 eran mujeres de las que so algunas estaban emparentadas con liberales rle alto ni,C'l: 65 fueron ,arones que habían ocupado alg puesto en el ayuntamiento de la capital: 68 ocupaban jerarquías mayores a la del ayuntamiento. 
Respecto al rango profesional de este grnpo de adquirientes, había una gran participaci de profesionistas. l\1ayoriteaban los abogados c¡ue sumaban 48: maestros de escuela había 4; militares 17; 2 corredores; 16 jueces; 17 profesores del Instituto de Ciencias y Artes; 2 notarios; 4 boticarios; y 4 hombres relacionados con el periodismo.42 
El sector social más beneficiado en este proceso Jo fue sin duda alguna el de las clases medias de la capital del estado. Pero también los propietarios. sobre todo los ligados al liberalismo, como José María Díaz Ordaz, Ram Cagiga, Gabriel Esper, Justo Leyrn, i\lanuel Pardo -asociado a Manuel Sánchez Posada--que comprarían cuatro de las cinco haciendas denunciadas que la iglesia poseía en el distrito del centro. En el caso de la otra hacienda, el adquiriente José Urda, más tarde se descubriría que era un prestanombres de los propietarios religiosos que trataron por esa vía de consenar la propiedad.43 
En siete casos registrados ele 1Ohaciendas propiedad de dominicos, recoletos y agustinos que fueron vendidas en los distritos de Ocotlan. Zimatlán y Tlacolula --en el rnlle central--, Ixtlán )' Teposcolula, los montos de las transacciones alcanzaron más de 201 mil pesos.44 
198 
b).-Los bienes comunitarios. 
A diferencia de lo acontecido con la propiedad rrlrsiástir:-i. la ele las comunirlades representpara el gobierno un duro hueso de roer. La resistencia campesina lle,a una guerra legal de las autoridades que desatcirculares. uisposidoncs. comunicaciones y reglamentos a juzgados. jefaturas políticas y a los pueblos para a,anrnr en sus propitos rlr que estos timos cumplieran con la ley. Las acciones del gobierno son más fuertes en la década de los as sesenta. se debilitan en las dos déc:-idas siguientes y rnel,en a cobrar mucha fuerza en los primeros as de la década de los noienta, durante el esplendor porfirista. 
A finales de 1859 el gobierno del estado manda a los jefes politicos que soliciten a los presidentes )' agentes municipales la integraci de sus padrones generales con miras a distribuir los terrenos)' ganados de las comunidades) cofradías de manera equitatirn entre los ncinos. Las autoridades locales deberían dar un detalle pormenorizado del nero y calidad del ganado, la extensi )' clase de los terrenos que se repartirían. El reparto lo harían en com acuerdo las autoridades locales)' los jefes políticos empezando por los jefes de familia de la localidad. Los adjudicatarios serían pronídos de títulos de propiedad a precios muy bajos )' sin pago de alcabala alguna.45 
Los as liberales. Los mayores apremios para el reparto se realizan durante el gobierno de Ram Cagiga (1860-1863), que pertenecía al ala borlada o moderada del partido liberal y estaba ligado a los intereses de los propietarios agrarios de Oaxaca. Su Secretario de Despacho durante ese tiempo sería José Esper, uno de los principales propietarios agrarios y agroidustriales de Oaxaca, due de la hacienda La Concepci, en la zona de Tlaxiaco. 
199 
Una disposici del gobernador Cagiga lll:rnda rc·rordar a los jdes políticos la obligaci de los pueblos de remitirles cada fin rle aíio los presupUc,~tos de gastos municipales.413 En un decreto se prohibe que puedan ser ak,ildcs y pn·sidentes municipales de las cabeceras de distrito o partido judicial los que no sepan len y escribir.47 
l\lás de cuatro aflos y meclio clrsps c!r la k~ dr drsamortizaci . el gobernador liberal mandaba a los jdes distritalcs que cumplieran con el reglamento de 20 de octubre de 1859 relativo al reparto de bienes comunales y dr cofradías. el cual había sido una disposici "dictada en pro,·echo de los pobres". Ante las ncgathas respuestas anteriores, se otorgaban otros quince días para la integraci de los padrones y de los im·entarios de tierras y ganados.48 
Los municipios no so se sabían defender legnlmente. sino arnnzar con la ley interpretándola a su manera. En mayo de 1861 el gobernador expone que ,arios pueblos del interior del estado, Yiolando el respeto a la propiedad prhada, se habían apoderado por la fuerza de terrenos que nunca les habían pertenecido, perjudicando a particulares, pretendiendo que la autoridad política no so los tolerase sino que los protegiese y amparase.49 Inducidos por alborotadores, al no encontrar respuesta a sus reclamos de protecci mal infundados, los campesinos se lazaban contra el poder establecido. guiados "con falsas promesas )' con doctrinas disohentes" que los con,encen rle que "cuando el partido en que están afiliados llegue a triunfar. todo será de todos y la propiedad --prhada--sería declarada como un robo digno de castigo.1150 
En tanto se completaba la desamortizaci, las autoridades locales podrían seguir representando a sus Yecinos en aquellos terrenos que a administraban y que no se habían 
200 
podido di,idir. Igual derecho tendrían para los juicios pendientes al momento de la ley desamortizadora siempre y cuando estu,ie1J11 enla posesi de los bienes en litigio. 51 
Sin embargo esta posibilidad se terminaba con la disposici de diciembre 6 de 1861, que informa a los jefes de distrito que los pueblos tienen prohibido desde 110,iembre de 1857 comparecer en juicios sobre posesi de bil'lll'~ raíces. Se amplia tal impedimiento incluso en aquellos casos en que el litigio se hubier;1 iniciado antes de la reglamentaci mencionada. Se recomienda proceder, una , ez marcada la línea didsoria entre pueblos ,ecinos, al tan reiterado reparto de tierras.52 
La opini socorrida de los dirigentes del gobierno era que "El Estado (sic) no se elernrá suficientemente si su rnsto territorio permanece como hasta aquí, sin cultho, y no dejaremos de lamentar este mal si los terrenos que los pueblos poseen en comunidad no se reducen á (sic) propiedad particular". Para dar una soluci final al asunto el gobernador ordena a sus representantes regionales que en caso de que los pueblos no realicen el reparto conYenido en los primos dos meses, se dé libertad a los particulares para su denuncio y adquisici en propiedad de acuerdo a lo marcado por la ley.53 Otra llamada de atenci del gobernador a sus representantes para cumplir las disposiciones relathas nos muestran los aprietos para someter a las comunidades.54 
Pero las dudas seguían junto con la machacona insistencia del gobierno borlado. Los vecinos del pueblo de Comitancillo en el istmo piden prorrogas al proceso del reparto en su comunidad55 y los del Marquesado --en las afueras de la capital--parecen no entender bien cuáles de los distintos tipos de terreno de que disponen deben ser sujetos a] repartimiento.66 
20] 
El gobierno contestaba aclarando que deurrian considernrse como terrenos de repartimiento 
o de cofradías: n) los que a con aiio repartían los municipios a sus Yecinos por ciertos senicios .personales que se les. imponían: b) los que poseían los pueblos en com al día 13 de febrero de 1861; c) los que poseían las cofradías 110 canicas de las comunidades)'ª por sí mismas, por medio de sus mayordomos, cofrades o arrendatarios. Estos bienes deberían repartirse de manera in media ta.57 
Quedaban excluidos a(]uellos bienes n1ices municipales CJUC habían sido poseídos de manera pacífica por indhiduos particulares y que se habían trasmitido a sus herederos y que estuvieran en posesion plena de los mismos. En estos casos no habría ni renta ni grarnmen alguno que pagar. 
Los que pose)'eran terrenos del com CU)-'a posesi no naciera del repartimiento anual que los pueblos hacían entre sus moradores podrían solicitar la adjudicaci y el título respectivo.68 
Para acabar con las confusiones y dar inicio a lo que se ,·enla postergando por seis as, el gobierno borlado dictamina un reglamento para proceder finalmente a los tan aspirados repartimientos. 59 Se comenzaría en los terrenos del pueblo que fungía como cabecera de distrito político, seguiría con los inmediatos hasta llegar a los más lejanos; los presidentes municipales que no lo hubieran hecho. presentarían un estado general de los terrenos, colindancias, pleitos por límites, planos y todo lo que justificara su posesi, selando a los vecinos que tu,·ieran terrenos de cultho )' a los que carecían de ellos. En caso de no haber problemas limítrofes con vecinos se procedería inmediatameute a repartirlo entre sus habitantes. El jefe politico mandaría amojonar los terrenos y a elaborar los planos respecthos. A juicio del jefe político no se repartirían los terrenos de ejidos--pastizales-­
202 
y montes necesarios para el uso com1111 dr lo\ 'l'cinos; ni tampoco serían repartibles los 
poseidos por los habitantes ele los pul·blo-. o los fuerl'1ios mediante títulos. circulares o en ,irtud de la ley de junio 2~ ele 1856 ~ su reglamento. El reparto se haría entre los ,ecinos incluyendo a las ,iudas, pero en caso ele ser peq11l'11a la extcnsi repartible. se darla preferencia a los que no tinieran ning11n ll'rreno ~ a los jefes ele familia.6°Concicnte el gobierno del gran pohorin político que· l'l'lHC'>l'ntaban los asuntos ele límites, los pueblos tendrían derecho a celebrar transaccioill's l'lltn· ellos sobre las diferencias por linderos, lo cual deberían asentar en un expedienll' y rolllunicar a l:1 autoridad superior.61 
Los as intenencionistas. Luego de esta etapa borlada, siendo Porfirio Diaz general de la línea de Oriente: gobernador militar y chil del estado, a principios de 186-1 manda a los jefes políticos continuar con el reparto de terrenos de las comunidades que hubieran siclo deslindados y que no tu,ieran conflictos de posesi. Se reiteraba la prohibici de la representaci colecti,a de los municipios para estos asuntos, así como establecía que cualquier problema debería abordarse por la Yía legal del despojo de propiedad privada y ya no por el de posesi comunal.62 
Sin embargo, parece ser que el apremio por la co,nersi de las tierras de los pueblos sufriun freno a partir de 1864. Es explicable por tratarse de los as de la intenenci francesa que detu,o los procesos, pero sobre todo por la necesidad de las fuerzas liberales por nutrirs_e de tropas de campesinos oaxaquefios, que , h ían en comunidades indígenas y que se negaban a abandonar sus formas de organizaci local: la comunidad como unidad básica econica, política y social de la reproducci de la sociedad india. 
A pesar de que Berry en su estudio sobre Oaxaca en el tercer cuarto del siglo pasado encuentra que 604 propiedades de comunidades de distritos distintos al central fueron 
203 
desamortizarlas de l 857 a ] 876, podl·mos harrr :1lgu11as prrguntas a las rifras que nos presenta. Drl total dr posrsionrs, 497 se rdirrrn a terrrnos. 22 molinos. 40 ranchos, 8 ingenios. 23 casas, 1O afmacrnes y un h:-ito ~.anadrro. un corral. un lngo y 1111 hurrto.63 Casi el 54 por ciento de los mismos se concentraban en los distritos del ,alle que circunda la capital del estado. Sumados a los distritos de la mixtrra dan poco m::is del 70 por ciento y con el de Jamiltepec, en la costa. pasan del 80 por rirnto de todos los casos. 
El autor parece darnos la cla,e sin ciarse curnta. De los 872 compradores aparentes del total de los bienes desamortizados fuera del distrito central a comunidades chiles y religiosas, menos de 30 ya hablan participado en las ,entas de la desamortizaci en la ciudad de Oaxaca: la mayoría de los restantes eran animos ciudadanos de los pueblos.64 
En estas acciones aparecen 447 operaciones de indh iduos o grupos para adquirir los bienes desamortizados. De ese total en 344 casos --el 77 'Vi,--se tratde propiedades menores a los 500 pesos. Si los acumulamos a las operaciones ele mayor costo, en 433 de las mismas --el 97 por ciento--se tratde negocios menores a los 1000 pesos.65 
En base a estos datos, podemos considerar que los participantes mayoritarios de estas acciones eran los propios hijos de las comunidades que buscaban la forma de resoher la la exigencia desamortizadora estatal sin perder sus posesiones. Esto nos refleja dos cosas: a) los pueblos de la region central, más sujeta a la política y control gubernamental, desamortizaron una parte de sus bienes, que fueron entregados a sus ciudadanos como propiedad prhada pero sin romper sus equilibrios internos y b) disimularon una desamortizaci de una peque parte de sus bienes pero en realidad no los repartieron . En los dos casos la tierra queden manos de las propios pueblos y de sus moradores. 
204 El poco ,alor de la mayoría de las prnpiclL1lk., ap;trl'llll'lllC'nlr desamortizadas) la cantidad 
de los iinolucrados nos hace afirmar que r11 rc-nliclad fue otra treta comunitaria en las zonas de mayor presencia estatal para resohei-~11 equilibrio interno. A en el caso de que haya sido real la desamortizaci de los casos mencionados. esta no representaba --como si fue en el caso de los bienes de la iglesia--una p:irlr signifiratha de la propiedad total de las comunidades indígenas de Oa xaca: y. al interior de cad;1 una de las comunidades mismas, la parte que repartieran tampoco r('prescnl:lba una parle fundamental en relaci al total dP ... r posesiones. 
Los as porfiristas. Yeintidos as después de promulgada la Ley Lerdo. en mayo de 1878 el entonces gobernador serrano Francisco Meb;ueiro --uno de los dos líderes de la montaíia que se la jugaron con Díaz para su ascenso al poder--comenta bastante confundido que "ha llegado á (sic) conocimiento del gobernador del Estado (sic). (JUl' á (sic) consecuencia de no haberse circulado á (sic) su tiempo con la debida profusi la circular (sic) suprema de 9 de octubre de 1856, no se han practicado en muchas poblacioJJes las adjudicaciones de terrenos á (sic) que ella se refiere¡ y deseando que la clase á (sic) quien se propuso protejer (sic)(.•.) se apro,·eche de ella, he acordado nueramente su cumplimiento." Recomendaba a los jefes políticos por enésima ocasi que hiceran "comprender á (sic) los pueblos de su distrito lo comeniente que les es garantizar su propiedad . obteniendo un título, sin los gra,amenes y sin las solemnidades que se requieren en otras adjudicaciones de mayor ,alor."66 
Para estas fechas las jefaturas políticas hal1ian ganado gran control sobre las regiones)' el porfiriato era un sistema de dominio nacional e11 pleno apogeo. 
205 
Aunque 5(' s1gu('11 tnrontrando clisposit·io11t's rt>l a donadas con los acljudiratarios U(' las fincas rticas y urbanas (]UC' habían prr(('Jll'cido al rlero o CJlll' sr hahian narionalizaclo, no srrá sino hasta ,arios aflos U('Spués. ya ro11solid:1do rl rrgimrn dr Porfirio Díaz, a p:irtir de la ley nacional de fraccionamien los de ago~to rlr J 888 promo, ida por el ministerio de fomento, cuando se dn la segunda ola legal en rontra el(' l:is posesiones de los pueblos oaxaqueíios.67 
De octubre de 1889 al mismo mr~ ('ll 1896 se rlirtaron cerca de 20 resoluciones gubernamentales en el estado para apr('miar a la continuidad del reparto de los terrenos de las comunidades en cumplimiento al articulo 27 dl' In constituci federal liberal. Este apartado prohibía la propiedad o la administraci de bienes ralees a las corporaciones ch·iles y religiosas.68 
Las medidas más fuertes se dieron en el gobierno de Gregorio Chá,ez (1890--1894). Al principio se elaborun nue, o relgamen to para proceder en esta seguda fase desamortizadora. Al negarse los presidentes municipales a presentar los padrones de ciudadanos a los que se repartirian las tierras, los jefes políticos tenían el podrr para conYocar a subasta)' remate de los bienes.69 Aunque ya se habla establecido eso desde 1856, eran otros tiempos los que corrían. 
Un decreto complementario orrlrnaba n·durir a propiedad partirular los bienes municipales a sin esperar a que los expedientes rrspecti,os cstu,ieran completamente terminados, disponiendo que tan luego se fuesen integrando las jefaturas procediesen al deslinde y el reparto.70 Las medidas del gobierno buscalrnn priiatizar la propiedad de la tierra, para incorporarla al mercado, atraer colonos y promorer la inrersi capitalista nacional y extranjera en la agricultura. 
206 
Luego nndria una rectificaci al rrstabll'n·rsr rl rcglamrnto de 1864, más laxo, por lo 
excesos que había ocasio1iado el de 1890: rn nlg111ios ca,;os los jrfes politicos no cuidaron de guardar las extrnsionrs nrcesarias para los fundos lr_galrs y para rl desarrollo dr las municipalidades.71 
Un recuento global de más de mil exprdirntes llrrnn ll l\lnnuel Esparza a afirmar que de 1880 a 1910 se privatizen Oaxacn más tierra que rn tocio el prriorlo anterior. Que los pueblos no 1uYieron más remedio que arljuclicársrlos clr manera 1irhnda como indicaban las leyes o perderlos ante los denunciantes y denrnndnnlcs.72 
El autor anterior muestra un cuadro en el qur nparecen adjudicadas en el periodo 1889-1903, la cantidad de 5 millones 60 mil 085 hectárens,73 más del 50 por ciento del actual territorio del estado de Oaxaca --de alrededor de 95 mil kiletros cuadrados--. So en 1895 se prhatizarian 2 millones 874 mil 604 hectárens que fueron entregadas a 6 mil 987 personas --casi 400 hectáreas por persona--.74 
Seg los neros que este dedicado estudioso de los archirns oaxaques nos presenta, el total de beneficiados con las adjudicaciones y repartos en esos ] 4 as fueron 37 mil 533 personas. 
Las zonas que más sufrieron el proceso de cambio en cuanto a extensiones adjudicadas fueron las que tenlan disponibilidad de incorporarse al proyecto porfirista a farnr del modelo agrícola agroexportador )' comercial: el istmo. la costa, el Papaloapan --que alojaría al Valle Nacional--y los valles centrales. En lo que toca al nero de beneficiarios, predominan ]os del rnl]e, los del área cada)' el Papaloapan (Tuxtrpec) y los mixtecos, con más del 90 por ciento de] total de adjudicatarios.75 
207 
Sin embargo. alguuos problemas saltan a la ,iq:1 clC'I anftlisis de J\1anu.cl Esparza. Si más del 50 por ciento de la tierra fue arljudicacla y prh atizada se puede inferir que el restante porcentaje ya tenía ese carácter y por eso no f11e tocarla. Luego una mayoría de la tierra --la de los peques propietarios, la de los nrnchnos, la de los hacendados sumada a la de los nuerns campesinos propietarios--era prhada. 
Una cuesti que nos llera a la eluda es t>I lll·1mero ele hectáreas promedio por nuern propietario: para tocio el estado, l 34.81 hrctea~ por adjudicatario: rnriando en las regiones de 1 mil 002 en la costa, a 171 en la cafiacla-Papaloapan, a 44 en los miles centrales. La cifras parecen sugerir dos cosas: a) se formaron nuerns propietarios con extensiones más que medianas, que podrian tener suficientes recursos con so vender su tierra a los inYersionistas 
o producirlas ellos mismos, por lo que el campesinado se mantendría sin dificultad. Y b) descontando a los arrendatarios, colonos y :necindados, que pudieron haber recibido por denuncia u otro proceso tierra de repartimiento mediante subasta, me inclino a pensar que los pueblos utilizaron nuernmente su capacidad de litigio frente a las condiciones cambiantes. 
Asi como en la colonia aprendieron a acomodarse al proceso de dominaci manteniendo sus tierras originales mediante mercedes y repartimientos y a lo largo de la primera mitad del siglo independiente resistieron a perder s11 idc-n1iclml con el territorio poseido en com, no es lejano que lrnbieran aprendido a disfrnzar bien unn falsa adjudicaci manteniendo hacia afuera la imagen de aceptar la ley, y hacia dentro ele los pueblos sosteniendo sus formas tradicionales de organizaci y propiedad. Esto pudo ser más factible en las zonas menos diferencidas socialmente y un poco menos en las más articuladas a la actiYidad de mercado. 
·un ejemplo de esta situaci nos la comenta Rosendo Pérez en su historia de la sierra Juárez: pueblos que integraban el muuicipio ele htrprji tenían a principios de siglo una recaudaci 
208 
del 6 por ciento anual sobre las cosechns dr los campesinos resultado de la ocupaci temporal de las tierras comunales que renlizalJan.76 Lstos recursos sumahan un mil pesos que se dedicaban a gastos de la administradon municipal y a mejoras de la comunidad. Ese porcentaje es el mismque la ley desa111ortin11lora determinaba como censo por las tierras repartidas: lo que me llera a afirmar que para disimular la exigencia gubernamental muchos pueblos fijaron ese pago a sus comunc-ros. sin repartir los terrenos. a fin de demostrar al gobierno que se habían sometido al censo rcspectirn. 
No de otra manera puede entenderse que a la llegarla de la rernluci mexicana, mientras en otros estados los pueblos habían perdido sus posesiones a manos de hacendados y empresarios, los pueblos de Oaxaca seguían siendo los principales poseedores de tierra. 6.-La demarcaci de las regiones. 
Los pueblos eran la base de la recaudaci fiscal y el cimiento para la operaci del sistema de representaci indirecto. En ellos ,hía la mayor parte del campesinado de la entidad que entraba en relaciones de intercambio y explotaci a traYés de las relaciones del mercado o de la ,·enta ocasional'de la fuerza de trabajo en las haciendas y empresas del estado. Eran el sustento de la operaci del sistema de dominaci política )' acumulaci econica. Por eso las distintas formas de administraci regional,77 centralistas o federalistas, liberales 
o consenadoras, se diseban para extender la presencia gubernamental sobre las comunidades. Tal organizaci senía también como mecanismo por medio del cual algunos propietarios regionales buscaban apoderarse de sus tierras. 
El desarrollo de las formas de administraci regional en Oaxaca fue una consecuencia de la necesidad de mantener el control y la estabilidad política en un territorio geográficamente incomunicado ~-con una gran dispersi poblacional. Desaparece los nombres de las 
209 
Océano Pacifico 
l. Central (Oaxaca) 8. Jamiltcpcc 14. Pochutla 20. Tlaxiaco 
2. 
Choapan 9 . .J uchit;'111 15. Silacayoapan 21. T11x1cpcc 

3. 
Coixllahuaca l O. juquila 16. Tchuamcpcc 22. Villa Alr;1 ·1. Cuicallán l l. Miahuatl;'m l 7. Tcotitl;'111 23. Villa .J u;. (/xtlrí11) 


5. Ejutla l 2. Nochixtlán l 8. Tcposcolula 24. Yautcpcc ·6. Etla 13. Ocotl;',n 19. Tlacolula 25. Zimatlán 
·7. l-luajuapan Mapa del estado de Oaxaca con los veinticinco distritos creados durante la Reforma. L,s cabeceras de dislritn. representadas 1ncdiant.e un punto, tienen el n1is1110 no1nbrc que los distritos en los que se locdi7.an, con el()'. excepciones: la cabecera del Distrito Central era ta.mbién capital del estado, la ciudad de Oaxaca, mientras que L1 (:abecera del Distrito de Villa Juáz·ez era Ixtlán. 
Ptunte: Basado en un map;1 de El estado de Oa.xaca, por Matfas Romero (1836). 
anteriores dhisioncs regionales de dl·part;1111l'11tos. prefecturas. subprdccturas. partidos y parroquias y se amplíi:i el nero de unidadn admi11is1r:1Thlls. Los nuerns tiempos nrnrcab:rn nue,as formas de orgnniznci del poder lcrritori:11. m:'ls ac0rdes :il procrso clr sep:iraci del estado y de la iglesia. Con ese fin los libl•r,lil', en l'l poder crtan a fines de la primrra mitad del siglo tres figuras territoriales moclcrn :1s: el distrito político. el partido judicial y el círculo elrctoral. 
a).-Los distritos políticos. Reorganizaci territorial. De ocho unidades en que se dhidía la :idministrnci territorial del estado --los departamentos de la constituci federalista--se p:isa a una reorganizaci en ,einticinco distritos políticos. J\luchos de los nue,os distritos tienrn la misma territorialidad que los autiguos partidos. Las cabeceras de los mismos serán las antiguas sedes de los departamentos, subprefecturas y· partidos, más las pequeii:is ciudades que se desarrollaríi:in en la primera mitad del siglo.78 Algunos aííos más tarde se creuía el nintiseisarn distrito de Juxtlahuaca.79 
La eficiencia en el control politico y la mo, ilizaci que demostrla organizaci regional de los distritos llernrá a que esta estructura ,e· m:in!enga. se con,icr!a en un mecanismo de primer nin! de mediaci politica en el porfiri:110 y llegue hasta la rcrnluci mexicana. Tena Ramlrez ha selado a esta forma de organiz:ici y control como una de las primeras estructuras que la rernluci buscaría des!rnir.60 
Sin embargo aunque después de la rernluci la di,isi distrital desaparece en otras partes de l\1éxico, en Oaxaca la figur:i territorial se ha mantenido. Con sus mismos nombres y demarcaciones los distritos pre,alecen ho:, en 1992. Ya no e:xiste el jefe político. sino que 
210 


DE OAXACA EN 1910 

OCEANO PAC/irtco 
NOMBRE DEL DISTRITO 
1. CENTRO  14. OCOTLAN  
2. COIXTLAHUACA  15. POCHUTLA  
3. CU ICATLAN  16. PUTLA  
4. CHOAFAN  17. SJLACAYOAPAN  
5. EJUTLA  18. TEHUANTEPEC  
6. ETlA  19. TEOTITLAN  
7. HU.AJUAPAN  20. TEPOSCOLULA  
S. IXTLAN  21. TLACOLULA  
9. JAMILTEPEC  22. TLAXIACO  
10. JUCH!TAN  23. TUXTEPEC  
11 . JUQUILA  24. VILLA AL TA  
12. MIHUATLAN  25. YAUTEPEC  
~ 3. NOCHIXTLAN  26. ZIMATLAN  


&&JitfHIBARLiHJIEOLcHS!4PWW&idDt!.!iDCUMM-\VWZQ5f5'1f.WC: t
f(;fti Al e eMUC.W'1 ... MIR& IUUQB


m:sDII--Bl:ftl9----·· 
...;.........-~ 
I N v 
'5 'x
~ ~ ( 
e \..,, ¡----._ ~-,1, 
• \ €,. --.• )' ... 
O V ri~1 -~ 
,.-+ .... , _>t ' @ l,'1~-.,.­
.... J( ~@ 1 ~ t

./ ' llr°f ,,..,. zz ,· • 0 
~ ~ . • + 
~ \ t 1 • 1 Tw<l•p.<>
1" Teof I on ""'I I
' 
......... \ I \ /---./ f "'i 
,.r+-+~ .,.-' ,,.;-1 j f+ ~ ll~-"' l., ~ ,...¡ 0 ' _..J >I · 
..;; ./ HuoJuopnn )--...., V '-f cutoatldn \ _,-/ ~-4' f( 
I ' • ." '-\Col><11at-oooo ~ • 1 /' )e ,.._r "1 -4, "' 1 • • . 1 í.:'\ 1 .......7 ,,,-1­


l ,.""­
t 
ff <./ 0 > "·-. .,/ ;_l ~ /-·-·-.·-·-'---? \. )( + 
. J' '-{ --·-,. ./ . \ / ~-" 
....,_.,·-. ,,. ,.-,· \ ~ 1 .r 1 .ir_,.."'~ .r '.11r ~ \ / T~ulo ¡ t¡;'\ \ \ \ >' 1 / ' 
I~, 911ooo)oapon --·-\" •e·, '-::Y I i > } \., .-· .:t_ 
...,. ~ • ¡--..__.~...,\ z:, \ • i ,_. i ¡v111a , Choapon Í ,..r 'l. 1 ~ ,) @ \ . /~,1,<11Ón·( \ 1>,t1Ún l Alfa• ¡ • G) / ,.l ...,'? ,?'­
Q _.,..-·-·J 12. ·, ¡;:::,.'--/ \ \ • I t:;;\ /, ______..-· ,_e__ ~ • _ • -------"---+-.\--+--4,
1 • > 0 l. I_ \ Íi0 ._ ~ / \ ...... ....--y­
(t + .Ju><flot-uooa j'.• _ ! J Ella \ V!.../ }. , ·1 ,4­':-, ¡-'--· Tla><loco L. ! • \ / •M 1...., ./ 1
W l -.r·... 1 ! 0 ,._~---'1-·-·..J'Í.---f ~ / +
6 ­
~ -, 1,-) ./ _ 
,J _,,. Centro ) ( \C./ ¡ -1 (t Jr\ l.......!I.Í8·,. (! L.' . ,_,.l..f'0.!.,-' Tloooh.Jlo -~ r-·-·, /~·-·-·-¡' i (1)
-1' e J-.-"z.cod,Jlo~ 1 • , I' ~ 
(t: \ 10 , ~ ,-·-----·-~--/',_!'-,?-@'-Íz4' r' '--·¡ <(
Pulla ·-1 Jt · \ B . •1· 16 • ":Y I i
W I ~ ¡-· Zlmallon I • ,'·,. 1 f-O.. -,. '\._ _I ¡ .--,@. ,/ Oooflan ! / / <( 
I J 1 ! 1 . ¡-<.-,. ') ) 1· t
• l J -·-1 ...... r­,.. \--· \ EJulla -......~ .-; ·1 
,n .,_ \ ' ,:,.. ' ·, ......-)( 
V Jlt"'-'-· ( Sok, de Veoo ) • 0 \ 1 ·-· • You1epeo 1 1 I (' '·----·--·-·-·--\ ~. 1··-·-·-._,.-...J--\.J ,.;;;,.. )( 
+ ( e; , / ¡ ~ { J Ü
Tehurln..,pec •
). {.: / ....." ' , @ i j lírl 
., f i ....,, r·-. 1 i • , é 
11..-" .Jo,,,ltl..,.c ,-·-· ·-......~, ·-.'-'-MlaruatlÓn "·, ~ 

• ~ Juq&.f\ "', i
G) .r·\..J •@ f . 1 ¡ I '·-.,. r''-·,, ./' .-·-· 
~ ....,,J·-·--, / ',.~I
J...-< ......_.,..-. 
o (/ . ,, ~-o 
e ---~------~~chufla.@ , ~ \ f \ e 
..q ~ ; ~~-=--·-~ e OA>CACA 
o ?
Elaborado por' : DIVISION DISTRJTAL 
buf•t• de profealonlata• del aur, n.o. d• c.v. 
actualmente sus funciones se relacio11:1n l'tlll l:1 rt·c:111ilaci611 fiscal y la administraci de la justicia. En las actuales cabeceras disrritale\ n·,idrn la, oficinas de recaudacion de rentas. juzgados. cárceles, agentes drl ministl'I in p11hliru ~ destacamentos policiacos, como representantes cada uno por separado 1k la 11l'¡wndrncia gubernamental a nhel estatal respecti rn. 
La lucha de ,arias poblacionl'S n:gio11:1ln p:Jra clisponl'r de sus propios espacios de administraci frente a pohl:,cioncs de i;.:11:11 r:lllgo lle,:nían a que en el transcurso de 1918 a 1942 se crearan otros cuatro distritos: Zaacllila, Putla. illixe y Sola de \"ega. Los 30 distritos rentísticos y judiciales actuales de Oaxaca son herederos· de aquellos que, sustentados en la organizaci política. fueron errados por los liberales reformistas.81 
Los jefes políticos. El jefe supremo del ejccutho y de la :1d111i11isrraci interior de Oaxaca era. como hoy, el gobernador del estado. Este ejercía sus funcionrs por medio de los 25 jefes políticos quienes eran los operadores regionales de la actiddnd gubernamental. En aquellos as, cada distrito era dirigido por un jefe que residíii en el municipio de mayor importancia de la zona, convirtiéndose en la primera autoridad del mismo. Este funcionario desempeiiaba las funciones de la administraci plica regional. Era rl responsable de la regi ante el gobernador del estado, quien lo design,11Ja. Comandaba la fuerza plica regional. Vigilaba la recaudaci de impuestos y el cobro dr l:1, alc:1balas. Combatía la criminalidad y rigilaba los procesos electorales para designar gobl'rnador. dip11 ta dos locales y federales. además de resolver los casos conflictirns que oc11rriu:111 en los ayuntamientos. En el municipio de la cabecera distrital supenisaba directamen re el proceso de elecci. La ley establecía que su término en funciones era de dos aíios pero qur podía ser reelrcto.82 
21 l 
Además dr las funciones administrari,,h. li,t·:ilcs y poli!icas, la expresi de las jrfaturas como representantes del sistC'ma region,d d(· d<,minio C'll Oaxaca se materializaba en otra funci más: la militar. Con la consti111ci1,11 liberal !ocios los ciudadanos estaban obligados a formar parte de la guarclin nacionnJ dC'I l'.\tado. cuya din·cci e integraci regional era responsabilidad de los jefes políticos. 
b).-Los partidos judicialC's. Para la administraci ele la justicia. respon.,abilidad del Tribunal Superior, el estado se dhidía en 22 partidos judiciales. Estos H•nian IR misma jurisdicci de pueblos que los distritos politicos, con excepci de trrs casos en que se unen dos demarcaciones politicas en una sola judicial: los distritos de Teposcol11l:1 y Ym1h11itlán: Ocotlán y Ejutla; )' Teotitlán y Cuicatlán, quedaban con un partido por m:rncuerna. 83 Los jueces distritales aplicaban la justicia de primera instancia en su zona. En los municipios y agencias municipales eran apoyados por los alcaldes, que siendo drposi1arios de un cargo comunitario --no hay que confundir este tipo de alcalde, asociado a funciones judiciales, de aquel otro que cumplia las funciones de presidente municipal en las anteriores legislaciones colonial e independiente-­realizaban algunas funciones como las de dirimir reyetas J peques conflictos entre los vecinos. A nhel estatal el poder judicial tenia 1111a estructura cuyo ,értice era el Tribunal de Justicia, máxima corte de apelaci. Ya se han abolido en este momento los tribunales especiales, eclesiásticos y militares. con1ra los quP lucharon tanto los liberales. 
e).-La dhisi electoral. Con el control de las fuerzas liberales del sislema regional de dominio oaxaqueiio, hay a,·ances considerables en lo concerniente a la participaci popular en la designaci de las autoridades y representantes del estado. Por mandnto constitucional los ayuntamientos, el 
2) 2 
gobernador. los ministros ele la cortC' dC' J11,tiri:1 así como los jueces distritales y alcaldes municipales debían ser electos median ll' la rntari clirC'cla de los ciudadanos ciudadanos. 
En cuanto al congreso del estado. se clisponia J;i eliminaci de la cámara de senadores y la permanencia de la diputaci. La clesig11::1ci dC' sus integrantes se seguiría haciendo, hasta la rcYoluci del siglo XX. por un tipo dC' \ ot;1ci indirecta menos elitista. 
Ya no operaba el mecanismo de design:1l'i1 dr C'lrrtorC'S ele parroquia que nombraban electores de departamento, los cuales Jlq.::11>;111 a una junta estatal electoral para definir la elecci del congreso. Este mecanismo además el(• fnrnrecer la representaci de los grupos oligárquicos había impedido las expresiones regionales al interior de la entidad. 
Con la nucYa legislaci se tomaba a la pol)laci como la base para la representaci popular y se disponia que por cada .:10 mil haliitantes hubiera un diputado local propietario y un suplente. Si después del cputo existiera una fracci de poblaci en el estado mayor de 20 mil habitantes sin representaci, se le nombraría también diputado )' suplente respectho.84 Igual tama de poblaci se exigía parn los diputados federales por lo que eran el mismo nero de representantes. 
Los círculos electorales. Para la designaci del congreso el territorio clel estado se cliYidia en círculos electorales de acuerdo al criterio poblacional. Como se estimaba una poblaci mayor de 51 O mil habitantes. para las elecciones ele l 858 furrnn electos 14 diputados locales. En asambleas municipales se designaba un elector por cncla 500 habitantes que l1Ubiera. Estos electores concurrian a la cabecera del circulo electoral respectiYo y se integraban como colegio electoral para nombrar al diputado local ~ su suplente. Si un círculo tenía los 40 mil 
213 
habitantes exactos. lo\ pueblos dC'sig11ar1:111 :-,r1 c·ll'C101Ts q·11iC'JJL' S clC'ciclirían la cuC'sti. La 
sanci de las elecciones sC' rC'aliznh;1 í11icí:1l11H·11lc' C'JJ l:1s cahC'cC'ras dC' los círculos. L11ego pasaba al congrC'so del L'st:ido para su c1lil-iL·:1ci1 fin:11. ¡..,. 
7.-El boom de los pueblos. 
En el trayecto del siglo XL\ los puehlo.~ n:1,aqu,·1-1os logr:ir,111 mantener y reproducir en sus partes fundamentales el control sobrc J.1 J¡¡ tien:1 y los procesos de representaci política interna. Pero además, a mediaclos clC' siglo se gC'sta 1111 nuern proceso de reproducci de autonomías en los mismos tal como había pasado en las postrimerías de la colonia. 
Al mismo tiempo que los gobiernos liberales buscaban hacer efectivas las leyes de reforma, un renacimiento de los pueblos 11110 l11gar. hte proceso de fortalecimiento de las localidades, que en Oaxaca son principalmente ind igenas. se f11ndn en tres tipos de medidas legales: nuerns reglamentaciones municipales. el olorgamicnto tic gracias y reconocimientos de honor para pueblos más grandes y la autorizaci para designar a11toridades en pueblos peques. 
a).-Nuerns leyes municipales. En primer lugar, restablecida ele una larga dnrota ron los centralistas, a fines de los as cuarenta la corriente federalista oa,aquc·,ia 110 liene otra 1ía que reconocer la reticencia de los pueblos indios a integrarse en 11nidades mayore.s que implicaran perder su autonomía local. Por decreto de la legislatura se reduCL'll las e,igcncias pnra que un asentamiento tenga autoridades reconocidas por el gobierno. Así. se nrnnda que los pueblos:,· rancherías menores puedan instalar autoridades locales. Los que alcanzaran doscientos habitantes tendrlan 
21 ..J 
posibilidad de nombrar 1111 alcalde clo, rv;..:idorc, lo, dv mrnor poblaci6n so regidor.86 
Una década más tRrde. ya promulg;1d;1 \;1 co1hlit11cic'i11 de 1857. los liberales oa:-;iiqu61os siguen sin poder debilitar las institucionL'S dl' poder local en llls comunidades. Ante su ineficacia legal desapiirc:ce la discrimi11:1ri1 l·111re JlUL'i>los con Ayuntamiento y pueblos con Replica. que se había prn.rndo llr1;11 i;1 poco :1 poco :11 rnsanchamiento de los primeros mediante uniones y concrntrnciones. L·11 dl'lri111r1110 dr los segundos.\' no so eso. sino que se reducen las exigencias poblacio11alc·s. lodo pul'hlo de m,is de 500 habitantes y menos de 1 un mil 500 contaría con un a)unt;1111ie1110 ,IL-cinco mit·mbros; 11110 de ellos sería llamado presidente --desaparece la figura del alcnlrle--. los otros serian regidores y síndicos. A medida que aumentara la poblaci a m,is dr la mitad de la base anterior, se le sumarían dos regidores y síndicos, de tal forma que un pobl,1elo q11r tu,iera entre 20 mil y menos de 40 mil habitantes tendría quince miembros en su ayuntarniento.87 
La integraci de los ayuntamientos rs rrconncida en la ley como un asunto en el que todos los ciudadanos de los pueblos pueden ,otar o ser miados. Se elimina el procedimiento de elecci indirecta que marcaba la legislaci antrrior y ahora se reconoce el derecho de los hombres mayores de 21 as o mayores ele l 8 pero casaclos para participar directamente. Las elecciones de ayuntamiento se reali7.,iri:-,n rada aíio el primer domingo de diciembre. Ahí se designaría al nue10 presidentey los rrgidon•s sr rrno,ari:111 por mitad.88 
Las poblaciones menores de 500 habit:in1cs 1e11clri.rn derrcho a designar también anualmente en rntaci popular directa a dirigentl'~ ciL'110111i11ados agE-ntes municipales. Si la poblaci no llegara a 200 habitantes nombraría a do.~ age1111:s. la c¡ue siendo mayor que este censo pero menor de 400 tendrla tres agentes y si furra menor ele quinientos podría elegir a cuatro agentes municipales, quienes tomarían protrst,1 dr su cargo Rnt1: el Jde Político del distrito 
215 
respectho.80 Para 1863 por disposici dt·I :,:obirrno drl rstnuo se estnblecr que en tocios los pueblos debería haber un alralclr y clo~ :lgl'lllc<; municipnles seg lo prescribía las leyes orgánicas electoral)' de la aclministrnci p1·1hlica.r1o 
Aunque a niwl externo lo., jeíes polítirn, imponen una serie de controles sobre los ayuntamientos y agencias municipnles c:1111prsinas. no hny duda de que estas dos formas de organizaci local logrnn manlener su identidad y :iutonomía. Al mismo tiempo que con la leyes de desamortizaci los gobirrnos es1:11al1' s lrnsc:iron desaparecer las formas de posesi comunitaria, las disposiciones sobrr a u torid:idrs loc:iles fortalecieron el vigor de los pueblos para defenderse. 
Los municipios que son más controlados en su ,ida interna serán aquellos más desarrollados en los que residirá la cabecera de los distrilos. Aunque había ayuntamiento )' presidente municipal, en ellos el jefr político serpor Ir~ la primera autoridad. Por el contrario, en los otros pueblos la ley establece que primrra autoridad será el presidente municipal. Este debería, sin embargo, además de hacer cumplir los acuerdos del ayuntamiento, seguir las particulares que le trasmita el jefe político, a quien deberá deberá informar oportunamente.91 
Tanto los ayuntamientos como los :1gr111rs 11111nicipalrs cleberian cumplir con una serie de tareas relacionadas con la seguridacl plica. la administraci de los bienes comunales, combatir la Yagancia y la criminalidad nom hrn ndo jueces compententes, atender la educaci, el bienestar de los pueblos J. la reprcsent:ici de los mismos ante las otras instancias de autoridad, así como hacer cumplir intern,1mente lns leyes)' denes del gobierno comunicadas a traYés del jefe polltico de la zona. Tendrían aclern:'is el derecho de elaborar acuerdos y reglamentos e imponer multas.92 
216 
u).-Los pueblos hercos. Para exhalt:ir la contribuci que al¡;u11u~ p11vlilo, ~-ci11(]:1dl's o:ixaques hicieron de manera significatha --mediante su resi<,te11ci:1 o el :1pnrlt' dt' s1h hijo\ que nutrían los batallones de fieles de Oa:x:ica--a Ja.s luchas libn:11,'s. dcsdt· l'I f'l'slai>lecimiento del federalismo en 1846, luego con la guerra de tres atios y la in1cne11l'ic'Jn francesa. apoyándose en la facultad del congreso local "para conceder pn' mios ~-1Tt' n1npens:1s por senicios eminentes al estado"93 los pueblos grandes de Oaxaca obtu, inon di, t·rso, decretos de reconocimiento. Estos podían ser su e)eq1ci a la categoría ele ,iJl:1s o ci11cl:1cles. o bien la distinci de heroicos. Los honores, además de ser moth o de prestigio frl'nte a poblaciones ncinas, traían consigo prerendas econicas como el disfrute de frrias anuales. la exenci en el pago de algunos impuestos y alcabalas, el disfrute de una parir ele los recursos fiscales, etcétera. 
Los reconocimientos serán otorgados dur,llltl' los gobiernos liberales anteriores al porfiriato a poblaciones importantes como Tlarnlul:1. Lj111la ..Jamillepcc, Etla, Villa Alta. Tlaxiaco, Ocotlán, Teotitlán, Jxtlán, Silacayoapall. Oji1L1n. Juchit,in. Soyaltepec, J\liahuatlán, Ocotlán 
1
y Tuxtepec que son consideradas ,illas herrns.9· J-111ajuapan desde 1844 había obtenido esta categoría por el senicio de sus hijos durante la independencia. 
As más tarde, algunas otras poulaciones en l:1s que Porfirio Di:12 había encontrando aliados para sus correrías liberales y las (]llC lo lll·,:iron al poder nacional alcanzarán también la distinci de Yillas. Estas ser:fo las de llidal¡.:o Y:1lalag. Talea de Castro, Totontcpec, Jxtepeji y Guelatao de Juárez en la sierra norte: Ch:1lcatongo ele Hidalgo, Tezoatlán de Segura y Luna, Tejupan ele la Uni. Ju:xtlahuaca de Zertuche. Tamazulapan del Progreso, Yolomecatl. Coixtlahuaca de Libres, Trcornn,1lah11aca rle félh Díaz y Chilapa de los Diaz en la mixteca; San Pedro Aposto!, San Antonina Castillo Velasco, Zimatlán de Alvarez, Ayoquezco de Aldama y Tlalixtac de Cabrtra. l'll los ,allrs: Pinotepa Nacional en la costa; 
217 
San Juan Guichico,i rn L'l istmo . [11 l',iL' pnicJtlll L1mhir11 .,011 elnadas a rangu de ciudad las hrrcas ,illas de Thn:iaco. llu:iju:1p:1t1. l'.jutl:1. Tl:1col11la y Juchit:ín.95 
De esa manera. las Jegi.~laturas libl'rall'., y porliri.,1:1s o:l',aqul'1ias consolidaban la presencia de un grupo dr ciudades en el interior de la l'lllid :1d q11C' eran L'n las que la acthidad política electoral y la lucha militar se había d:1do. 1·r:111 l;11, pohlario1H'S con mayor difc:renciaci social interna. con propil'tarios. grupos lllC'dios ~ 1r:dJ:1j:ulon's asalariados del campo cercano 
o en las mismas poblaciones rn ac1hidadl's :nlr..,.rn:iles u otras. El significado dr tales títulos no era so un asunto simbico, marcaba l' I p:1cto dr las ciudades regionalrs con los poderes establecidos. contribu~·endo al apaciguamil'lllo de los intereses encontrados. 
e).-Los nuerns pueblos libres. Con respecto a los pequef1os pueblos. el lilJcr:ilislllo triunfante se mo,erá contradictoriamente entre sus apremios desamortizadore., ~ L'l rT.,paldo a muchas solicitudes ele peques asentamientos para obtener la categori;t política de pueblo libre. Aunque mu~· ideolicos frente a la desamortizaci de la iglesia. rn relaci a la autonomía local los liberales fueron más bien pragmáticos. 
Haciendo una rerisi global sobre la C'll'¡H·i<, 11 de 11ur, as o municipalidades indígenas los decretos e.-;istentes ant es dr 1850 son so lrl'S. ,. En 11n:1 re,isi a la documentaci sobre decretos del congreso oa:-.:aqueflo ele 1850 ;1 1898. l'ncon trnmos testimonio de -10 casos en que se otorgaba el reconocimiento político n 1111r,as poblacionrs. 
De 1852 a 1858, periodo de prl'dominio !10 los gobernadores liberales Benito Juárez, José María Díaz Ordaz y Ram Cagiga 7 loc.1lidadL'S obtu,ieron el reconocimiento de pueblos libres con autonomía pa rn nombrar s11s prnpia, ;1u1oridadrs. 07 De 1868 a 1871. durante el 
218 
gobierno de Hlix Dia1. 12 pueblos fu non li,·11L' 1iri:ic1os con tales medidas.% De 1973 a l 975 otros 6 pueblos flleron agraciados~:,, el 1111111no .1u111L'11l:1 ;,cnsihlemente al aihcriimiento del porfiriato ~a qllr de 1876 a 1893 ~v ni~_iL111n r111llo ¡,11L·hlos :1 1-l localidndcs.F Otra más lo haría hasta 1898.1º1 
Contra lo que podía esperarse y SL' h:1 dirho ('ll otros rstlldios, la c:1pacidacl dr las comunidades para participar en sus procvsos político~ intnnos. aL111q11e muy limitadas por su tama~ sus condicione.~ de desarrollo sociov,·011iro. no se, ulneren Oaxaca. 
Si para 1844 Juan B. Carriedo contabili,ah:1 9.19 pueblos L'JJ el estado,102 y para 1858 se hablaba de que estaba compuesto ele 9-1.l. J():l ,'n 1891 el propio gobierno registraba la existencia de 1 un mil 092 centros con autoridnd propia.104 Estos representaban casi la cuarta parte de los municipios que existi:111 en todo i\léxico. los que se calculaban en alrededor de 5 mil.105 
De esta manera tenemos (]Ue el liberalismo y el porfiriiito oaxaqueJios, al mismo tiempo que significaron una lucha en contra dl· ];1s rnrporaciones, buscando incorporar la tierra a mercado, e inicialmente suprimir las l'ornrns de organizaci comunitaria prernlecientes, no lo consiguieron completamente. 
En la respuesta a la pregunta sobre q11(· oc,sionq11e la comunidad y el municipio indígena siguieran siendo la base para la organizaci econica y política ele) campo oaxaquelio a la llegada de la rernluci, con,iriendo al ];ido de haciendas y plantaciones qlle sin embargo no lograron abatir la fortaleza de los purhlos. tenemos mucho qlle buscar toda,ía en dos factores. El primero de ellos es la propi:1 unidad de l:1s co111L111idaelL·s y su apego a sus formas de tenencia y organizaci. El segundo lÍl'11e que ,er con el papel que los oaxaqueiios 
219 
jugarían como hasamC'nto clr lo~ ejercito., q11v 11iunfaro11 al lado dr ,Ju;írrz ~ Porfirio Díaz. Tales kalrndes y \l'llorrs l'ntrndiclos ní l'i p, ,i¡,i ,, porliri:110 logr;nian disohrr. 
8.-Conclusi. 
la constituci del sistema regional cll' do111i11ifl l' ll Oaxaca sr consolida pasada la primera mitad drl siglo. Las élitr política de la e;1pi1;il ,it'J l'q;ido rs dirigida prrclominantcmentc por las fuerzas liberales que lo son también 11acill11almr111c. Las élites clt• las ciudades regionales son subordinadas por la preeminencia de los l,!fll pos dfl , a lle de Oa:xaca, no así las del istmo que, mediante alianzas con fuerzas ce111ralt·s 1n;1111ie11en por tiempos autonomía frente a ellas. 
El proyecto de las fuerzas liberaks se l'11cnmi11:1 a la creaci de condiciones que permitan el despegue econico del país. Un obstáculo i11sahable babia sido la concentraci de la tierra en manos de las corporaciones religiosas) d'-' las comunidades indígenas. las Le)'es de Reforma, enmarcadas en un contexto ele laicizaci ele las relaciones políticas, son además, un conjunto de medidas que buscan crear el mercado de tierras que impulse la circulaci de la propiedad raíz y fomenten así la reacfri econica. 
En el caso de Oaxarn. la causa librral lo).'.r;ir:i concretizarse rn la dcs;rn10rtizaci de las propiedades de las denc.'> y corporacionls r,·li~iosas. Son subastadas, rematadas y Yendidas así una buena parte de las casas de la ciudad rnpital :1sí como pro¡iiedadcs rticas en dirersas partes del estado. Un sector de la clase 111rdi::i oa:-,;aquciia resulta beneficiado con estas medidas al adquirir las propietades. 
220 
Las medidas drsamortizadoras en l'I c:1~0 ,!e· l:1, rom1111id:1c!C's i11digc11;1s 110 prosprr:iran tanto sin embargo. Los purblos 111:rntrnclr.111 r~:1 1unte 11rcsrncia como cntidadl's con autonomía política. controlando sus tjC'rras. disp111;'111tlo,l' p:11TL'L1, con p11l'hlos ,vcino, y n(·gándose a entrar en la ola clesamortizndora. Di.sposiric·>n tr:1s disposici a Jo largo del timo medio siglo refleja los drseos rstatales por crl'ar propiC'tarios prirndos l'ntrC' los campesinos indígenas drl rstado y la respuesta com1111iuri:1 11vga1i,:1 a 1alC's mrdidas. lncl11so durante el porfiriato. que arrancmuchas posrsionl'S que al!n consrnnban los pueblos. en Oa,aca no prosperaría como en otras partrs 111C',ic:rn.1s. 
Otra parte de la raz para qur la tks:1111ortizaci1 110 afectara r11 su parte sustancial la unidad de la economía campesina oa,:1q11l'11a p11edl' C'star bas;¡da en el respaldo que las milicias oaxaqueiias proporcionaron en los ai'los dl· lucha liberal contra los constnadores y el in,asor primero, y luego dando el respaldo a Porfirio para rncumbrarse a palacio nacional. 
El esplendor porfirista se construyr asi en una sociedad regional en la que el campesinado aunque explotado comercialmente y desamortizada parte de sus posesiones, mantiene la preeminencia de la economía campesina, co11, i,'icndo en algunas zonas con empresas carácter capitalista como en el rnlle, el istmo, la costa y Tu,tcpec. 
La clase propietaria oaxaquriia sig11C' ll'nic-nclo ,·n el comncio s11 princip,11 fuente de acumulaci y riqueza aunque la tierra adquinl' 111:i~or importaJ1cia. 
El sistema regioJ1al de domillio se sustenta l'll 1111 (·quilibrio negociado en donde el respeto a la reproducci de la comunidad indígrna pcrmitc al mismo tiempo la reproducci de las élites liberales del estado. La lucha social 110 se establece e!l la entidad en sus manifestaciones de la clásica lucha de clasC's. L:1~ (,litrs políticas clirigrntes del estado se alían 
221 
o entran en relaci con una mayoría de comunidades corporadas cu)'as lealtades o deslealtadrs se toman colecthamente. De esa manera, la amenaza estatal a la sobre,hencia comunitaria se expresa en mo,imientos sociales) re,ueltas. Pero de manera general más que rupturas hay lea.ltades comunitarias hacia el estado. La alianza que las élites que dirigen la entidad establecen con los pueblos para asaltar el poder nacional se mantiene por el respeto a las autonomías locales, la no conclusi del pro)ecto desamortizador hasta sus timas consecuencias y el otorgamiento de distinciones a los pueblos tales como las C3tegorias de pueblo libre, de ,illa J1erca e imicta con Jas consecuencias políticas)' econicas que esto traía aparejado. 
222 
NOTAS 
1.José Antonio Gay, Historia ele Oaxaca, Tomo JI, pp. 368-403. 
2.Criticando algunos de los enfoques simplistas de interpretaci de las guerras de independencia, nos dice Van Young que el estudio de sus causas no debe ser abordadas con un esquema simplista de la lucha de clases --en la que la participaci popular en contra de los propietarios es determinante--. ni uno en el que la independencia responde a una protesta política de ciertos elementos de las élites coloniales que se sientes afectadas por las reformas borbicas y por la coyuntura internacional del debilitamiento del imperio espal. Aunque ambos enfoques tiene parte de la raz, no explican mucho co en algunas regiones la participaci de camprsinos indígenas fue muy amplia, mientras en otras las fuerzas independentistas se nutrieron de contingentes más hetereogeneos socialmente --mestizos, castas, indios, trabajadores urbanos y rurales, etcétera. 
Contribuyendo a la desmistificaci de la independencia como una insurrecci general de los indios de México, Van Young comenta co los dos principales focos regionales de la primera etapa independentista --1810-1811--, El Bajío y los alrededores de Guadalajara, tenían diferencias en estructuras sociales y econicas pero en ambas hubo amplia participaci popular a fayor de la lucha de Hidalgo. Sin embargo hubieron causas en una y otra regi que hicieron que los pueblos se incorporaran a la insurgencia. Mientras en El Bajío se unirían a Hidalgo agricultores. trabajadores de haciendas y urbanos, la mayoría de ellos no indígenas, en la regi de Guadalajar~ José Antonio Torres era respaldado principalmente por indígenas de los pueblos cercanos. En todos los casos, algunos criollos y· religiosos formarán parte de la direcci política de los moYimientos. 
Aunque ambas regiones --El Bajío y Guadalajara--estaban teniendo fuertes impactos por el advenimiento de una agricultura cada 1·ez más comercial, así como por el desarrollo de ciudades regionales y acthidades econicas no agrícolas y un comercio en ascenso, los grupos sociales de una y otra regi que respaldan la movilizaci independentista son diferentes. Luego, la comprensi de ese proceso general que se llamlucha de independencia debería remitirse a las transformaciones que ocurrían a fines del siglo XVIII en las condiciones socioeconicas y los procesos de formaci de grupos sociales a nhel regional. Así, usando los dos enfoques prnios --el de lucha de clases y el de la protesta política de grupos elitarios--con la condicionante de la formaci regional, podríamos entender mejor esos procesos. Eric Van Young, "J\Ioying toward reYolt: agrarian origins of Hidalgo rebellion in the Guadalajara region", Friedrich Katz (ed.), Riot rebellion and rernlution, Princeton, Princeton Unhersity Press, 1988, pp. 176-204. 
3.En su texto Drinking homicicle ancl rebellion in colonial mexican ,illages, Ta:for )·a había selado el carácter más bien local de las remellas oaxaques de finales del siglo X\'IJI hasta los la tercera década del siglo XIX. 
Comparando el comportamiento de las comunidades ind!genas de los alrededores de Guadalajara Taylor encuentra que aunque hubo menos rerneltas locales a fines del siglo XVIII y principios del XIX, tuvo la tendencia a que se desarrollara el bandidaje en la regi y a una mayor participaci de los pueblos en la primera parte de la lucha independiente, lo que hace que las moYilizaciones en vez de locales fuesen más bien regionales. Por contraste, en Oaxaca hubo muchas rerneltas a finales del siglo XVIII pero estas fueron locales, hubo poco bandidaje y muy· reducida participaci --saho en la mixteca--en la primera fase de la lucha. 
223 Las diferencias entre las dos regiones en relaci a la lucha independentista las rxplica Taylor por la presencia muy fuerte --en el caso de Guadalajara-"" y la ausencia o presencia muy débil --en el de Oaxaca--de elementos de amenaza a la desestructuraci de los modos de ,ida de los pueblos. 
Luego entonces, en la apreciaci de Taylor de una mayor presencia de las comunidades indigenas de Guadalajara en los ejérdtos insurgentes comparadas con Oaxaca coincide con la de \'an )'oung. El bandidaje y la insurrecci tuYieron dentro de sus elementos explicatirns los cambios sustanthos que ocurrían en Guadalajara a finales del siglo XVII1. Dentro de esos cambios estaban el crecimiento poblacionaJ, una agricultura cada Yez más comercial y presiones sobre la tierra en una zona en donde los pueblos indios compartían el control del recurso con haciendas de espales primordialmente. William Taylor, "Banditry and insurrection: rural unrest in Central Jalisco: 1790-1816", Friedrich Katz (ed.), .Q.12. cit.. pp. 205-246. 
4.José Antonio Gay. .Q.12. tl!., pp. 368-403. 
5.William Tylor, "Banditry ...", pp. 205-2-46. 
6.José Antonio Gay, .Q.12. tl!., pp. 403-445. 
7.José Antonio Gay, .Q.12. cit., pp. 445-496. 
8.U11a amplia explicaci y análisis de las rerneltas campesinas y· de su articulaci o no con el proceso general de la lucha por el poder nacional en el estado de Oaxaca se puede encontrar en los siguentes materiales: Leticia Reina (coord.), Las luchas populares en :\léxico en el siglo XIX, México, SEP-CIESAS, 1983; Leticia Reina y Francisco Abardía, "Cien as de rebeli" en María de los A. Romero Frizzi (comp.), Lecturas histicas..., rnl. III, pp. 435-492; Leticia Reina, "De las reformas borbicas a las leyes de reforma", Le.tlcia Reina (coord.), Historia de la cuesti agraria mexicana, estado de Oaxaca, rnl.1, pp.181-268; Victor de la Cruz, La rebeli de Che Gario Melendre, México, Publicaciones del H. Ayuntamiento Popular de Juchitán, 1983. 
9.Para una amplia discusi del proceso de reducci municipal durante los as de la constituci de Cádiz véase: Concepci de Castro, La revoluci liberal ,. los municipios espales, Madrid, Alianza Editorial, 1979. 
1O.A diferencia del tributo colonial que se tasaba sobre la base del pueblo como unidad --remarcando el sentido de corporaci de las comunidades--, el impuesto de capitaci es una responsabilidad directa sobre el indhiduo, lo que refleja el nueYo sentido que se buscaba dar a la administraci gubernamental de acuerdo al pensamiento liberal. No obstante, los pueblos seguirían disponiendo de su forma de organizaci colectha para sufragar el pago de esta carga gubernamental. 
11 .Decreto del 25 de mayo de 1824, Ley orgánica para el gobierno del estado de Oaxaca. primera parte, Colecci de leves v decretos del gobierno del estarlo,rnl. 1, pp. 18-32. 
12.Constituci política del estado libre v soberano de Oaxaca. 1825, Colecci de leves v decretos del gobierno del estado,.. 
13•.Q.12. cit., p. 
14.Rodolfo Pastor menciona co en la mixteca, por ejemplo, se er1gian en municipalidades constitucionales las anteriores replicas de Tlaxiaco, Nochixtlán, Tamazulapan, Santa María Tataltcpcc y Chifapa, ~ causn de que ya crnn dominadas por la potlaci ladina o mestiza. De los 
224 133 municipios constitucionales que se manejaban en las cifras oficiales de principios de los aiios independientes, 17 eran de la regi mixteca. Rodolfo Pastor, Campesinos y rcformas, p. 421. 
15.Decreto del 5 de marzo dc 1825, Colecci de leves Y rlenetos del gohirrno drl estado. ,ol. 1. pp. 130-131. 
16.Decreto del 8 de agosto de 1829, Colecci de leyes Y decretos del gobierno del estado, rnl.1, p. 348. 
17.Decreto de enero 27 de 1847, Colecci de le,·es v decretos del gobierno del estado, \'ol.1, p. 448. 
18.EI decreto del 25 de enero reglamentaba el capítulo 18 de la constituci promulgada diez días antes, referente al establecimiento de ayuntamientos y replicas en los pueblos del estado. De esa manera determina lo siguiente: 
Los pueblos cuya comarca tuYiera más de tres mil habitantes pero menos de cinco mil, tendrían a)'Untamientos integrados por dos alcaldes, cinco regidores~-un síndico procurador. Los que pasaran de cinco mil pero menores a los siete mil o de diez mil, tendrían un regidor más o dos seg el caso. Para la ciudad de Oaxaca se disponía un ayuntamiento de tres alcaldes, nueve regidores y un síndico --dos as más tarde la ley le otorga otros tres regidores. 
El decreto concede a los pueblos menores de estas cifras poblacionales si tienen la ilustraci e industria suficientes, el derecho a solicitar tener la categoría suficiente para tener a)•untamiento. 
Por el otro lado, para los pueblos cuya comarca fuera menor de tres mil habitantes, se reitera los asentado en la constituci: serían llamados replicas. Estas se integrarían de un alcalde y dos regidores en pueblos que no llegaran a los quinientos habitantes; tendrfan un regidor más si siendo mayores de 500 no Hegaran a 1000 habitantes; serian de dos alcaldes y cuatro regidores si tenían entre mil y dos mil habitantes; y dos alcaldes y cinco regidores para los menores de 3 mil almas. 
Este reconocimiento a las dimensiones de las unidades poHticas preexistentes en los pueblos es un reflejo de la dificultad misma del gobierno, pese a quererlo, para eliminar la comunidad india. Decreto del 25 de enero de 1825, Colecci de leyes y decretos del gobierno del estado, vol. 1, pp. 106-110. 
19.Decreto de enero 25 de 1825, Colecci de leyes y decretos del gobierno del estado, Yol. 1, pp. 106-110. 
20.Decreto del 13 de marzo de 1825, Colecci de leyes v decretos del gobierno del estado,rnl. 1, pp. 209-22. 
21.Decreto del 25 de enero de 1825, Colecci de leyes" decreto.s del gobierno del estado, mi. 1, pp. 106-110. 
22.Asi por ejemplo, San Pedro Tidaa, pueblo de Teposcolula, el 25 de noviembre de 1821 eligisu gobernador de replica, dos alcaldes, cuatro regidores, un escribano, dos jueces, cuatro topiles y otros funcionarios locales. Estos datos tomados del archho judicial de Teposcolula los proporciona Ronald Spores, "Multi-Ievel goverment in ninetheenth-century Oaxaca", Qil.. cit. 
23.Decreto del 30 de septiembre de 1826, Colecci de leves v decretos del gobierno del estado, mi l., pp. 318-319. 
225 
24. 
25.Decreto deel 5 de diciembre de l 849, Colecci de leves" decretos del gobierno rkl estarlo. mi. l, p. 593. 
26.Rodolfo Pastor. .QJ2. cit. p. 427. 
27.Qll. cit., pp. 106-110. 
28.Co11stituci política del estado libre y soberano de Oaxaca. l 825.... 
29.Decreto del 31 de marzo de 1824, Colecci ele leves Y decretos del gobierno del estado.col. 1. pp. 16-18. 
30.Decreto del 25 de septiembre de 1826, citado en Carlos Sánchez Siha, El valor de la propierlarl rtica y urbana en Oaxaca a mediados del siglo XIX, Oaxaca, IJHUABJO-Casa de Ta Cultura Oaxaque, 1987, p. 14. 
31.Decreto de septiembre 23 de 1826, Colecci de leyes,, decretos del gobierno del estarlo, ,·ol. 1, pp. 300-302. 
32.Decreto del 14 de enero de 1830, Carlos Sánchez Silva, Qll. cit., p. 14. 
33.Leticia Reina, "De las reformas borbicas a las leyes de reforma" en Leticia Reina (coord.), Historia de la cuesti agraria mexicana..., mi. 1, pp. 204-21 O. 
34.Decreto de diciembre 15 de 1849, Colecci de leyes y decretos del gobierno del estado, vol. 2, pp. 672-674. 
35.Decreto del 2 de agosto de 1851, Colecci de leyes y decretos del gobierno del estado, vol. 3, pp. 328-329. 
36.Circular N. 12 de febrero lo. de 1862, Colecci de leyes y decretos del gobiel'Ilo del estado, vol. 3, p. 329. 
37.Circular de noYiembre 18 de 1857, Colecci de leyes y decretos del gobierno del estado, ,·ol. 1, pp. 384-385. La representaci para el com de los pueblos de acuerdo los artículos 8 y 13 de la ley del 25 de junio y las resoluciones supremas del 11 al 13 de no,·iembre de ese mismo a, podía darse en los cobros de los réditos de los bienes q habían sufrido la adjudicaci, para los edificios municipales propiedad de los pueblos, para los ejidos --bienes de uso com como pastos y terrende le--y terrenos destinados al senicio plico --parques, etc.--de las poblaciones y por las deudas que tuYieran a su fayor. 
38.Charles Berry, La reforma en Oaxaca; una microhistoria de la rernluci liberal 1856-1876, México, Era, 1989, pp. 164-165. 
39.Charles Berry, Qll. cit., p. 164. 
40.Charles Berry, Qll. cit., p. 178. 
41.Charles Berry, Q.12. cit., p. 187. 
226 42.Charles Bcrr)·, QI2. cit., p. 187. 
43.Estas adquisiciones correspondían a las haciendas de San Luis. Dolores y El Rosario, de los dominicos;,--)' las de Santa Rosa Panzacola, La Soledad o Crespo, El Carmen y Monto)·a pertl'necientcs a las hermanas dominicas, a una obra pía, a las carmelitas )' agustinas recoletas. Se les estimun rnlor de alrededor de 230 mil pesos, pero fueron nndidas en poco más de J70 mil. Charles Berry, QI2. cit., p. 166-167. 
44.Charles Berr)·, QI2. cit., p. 197. 
45.Decreto de octubre 20 de 1859, Colecci1 de lews v decretos del gobierno del estado,rnl. 2, pp. 570-57]. 
46.Circular N. 2-t de noviembre 26 de J860, Colecci de leves v decretos del gobierno del estado, vol. 3, p. 49. 
47 .Decreto del 7 de noviembre de 1861, Colecci de leyes,, decretos del gobierno del esta el o, mi. 3, p. 233. 
48.Circular N. 1 O de febrero 13 de 1861, Colecci de leves ,, decretos del gobierno del estado, vol. 3, p. 143. El reglamento del 20 de octubre de 1859 se encaminaba a darle cumplimiento a la circular de septiembre del mismo a girada por el ministro de Hacienda, Lerdo de Tejada, para proceder a los repartos de los bienes comunales entre los habitantes de los pueblos. 
49.Circular N. 38 de mayo 13 de 1861, Colecci de leyes y decretos del gobierno del estado, vol. 3, p. 184-186. 
SO.El gobierno selaba co algunos pueblos sin ilustraci creian que el reparto de bienes prescrito por la circular del 5 de septiembre del ministerio de hacienda y por el reglamento de 29 de octubre, ambos de 1859, era extensivo a la propiedad privada por lo que procedian también a afectarla, con el consiguiente conflicto social con los propietarios, El gobierno no tenía la intenci de afectar la propiedad privada, ni a en el caso de quienes habian apoyado a los conservadores. Circular N. 38, mayo 13 de 1861, fill. cit., p. 184-186. 
51.Decreto del 26 de febrero de 1861, Colecci de leyes y decretos del gobierno del estado, vol 2, p. 385. 
52.Circular N. 18 de diciembre 6 de 1861, Colecci de lews ,, decretos del gobierno del estado, vol. 3, p. 247. 
53.Circular N. 10 de enero 27 de 1862, Colecci de leyes v decretos del gobierno del estado, mi. 3, p. 324. 
54.Circular N. 11 de enero 31 de 1862, Colecci de leyes v decretos del gobierno del estado, mi. 3, p. 326. 
55.Comunicaci de febrero 26 de 1862, Colecci de leyes v decretos del gobierno del estado, vol. 3, p. 338. 
56.Comunicaci de febrero 13 de 1862, Colecci de leyes v decretos del gobierno del estado, vol. 3, p. 335. 
227 
57.Circular N. 24 del lo. de marzo de 1862, Colecci de kws Y decretos del gobierno del estado, YOJ. 3, p. 339. 58.Circular N. 24 del 1 o. de marzo de 1831, Colecci de lews Y decretos del gobierno del estado, YOJ. 3, p. 339. 59.Decreto de marzo 25 de 1862, Colecci de leyes y decretos del gobierno del estado, vol. 3, pp. 362-366. 60.Decreto de marzo 25 de 1862, Colecci de leves vdecretos del gobierno del estado, ,ol. 3, p. 363. 61.Comunicaci de abril 8 de 1862, Colecci de leves Y decretos del gobierno del estado, ,ol. 3, p. 378. 62.Decreto de enero 31 de 1864, Colecci de leves y decretos del gobierno del estado. ,ol. 4, pp. 52­
54. 
63.Char]es Berry, Qll, cit., p. 203-208. 64.Char]es Berry, Ql!, cit., p. 208. 65.Char]es Berry, Ql!, cit., p. 207. 66.Circu]ar N. 24 de mayo lo. de 1878, Colecci de leves y decretos de] gobierno del estado, VoJ. JX, p. 321. 67.CircuJar N. 29 de octubré 8 de 1888, Colecci de leyes y decretos de] gobierno del estado, YOI. 14, p. 49. 68.Co]eccl de leyes y decretos de] gobierno de] estado, Vol. 15. 69."Reg]amento para ]a adjudicaci de ]os terrenos comunales de junio 26 de 1890", Colecci de leyes y decretos de] gobierno de] estado, Vol. 15, pp. 64-70. 70.Decreto de] 11 de diciembre de 1890, Colecci de leyes y decretos del gobierno del estado, vol. 15, pp. 250-251. 71.Decreto de 14 de diciembre de 1894, Colecci de Jnes y decretos del gobierno del estado, voJ. 18, p. 60. 72.Manuel :Esparza, "Los proyectos de los liberales en Oaxaca, 1856-1896", en Leticia Reina (coord.), Historia de Ja cuesti agraria mexicana. estado de Oaxaca, ,,oJ. 1, ppp. 271-329, particularmente de la pp. 288-296. 73.Manue] Esparza, fil!. cit., p. 290. 74.Manue] Esparza, Qll. ill, p. 291. 75.ManueJ Esparza, fil!. cit., p. 290. 76.Ro_sendo Pérez, :En 1912. una re,,oluci de 8 meses en la Sierra Juárez, Oax., Oaxaca, inédito, 
10~'7 ---,,¡:;
.&..,..,,,y.-...,.. 
228 
77:Gobernadores de departamento, prefectos, subprefectos y luego de 1857 jefes políticos. 
78.Los veiticinco distritos pollticos nos son muy familiares ya que to~os ellos siguen existiendo como dhisiones actuales --saho cinco que se han creado en as posteriores a esta diYisi de 1858--)' son, a saber: en la regi de los miles: 1) Centro; 2) Etla; 3) Tlacolula; 4) Zimatlán: ~) Ocotlán y_ 
6) Ejutla; en la sierra sur: 7) Yautepec; 8) Miahuatlán; en la sierra norte: 9) Villa Alta; 10) Villa Juárez --Jxtlán--; en el Papaloapam: 11) Tuxtepec; 12) Choapan; en el istmo: 13) Tehuantepec; 14) Juchitán; en la costa: 15) Podrntla; 16) Juguila; 17) Jamiltepec; en la mixteca: 18) Teposcolula; 19) Yanhuitlán --posteriormente se reagrupa y la cabecera pasa a Nochixtlán--; 20) Tlaxiaco; 21) Nochixtlán; 22) Huajuapan de Le; 23) Silacayoapan; y en la cada: 24) Teotitlán y 25) Cuicatlán. "Dhisi permanente política y judicial del territorio del estado de Oaxaca de marzo 23 de 1858", Colecci de lnes y decreto.~ del gobierno del estado, rnl. 2, pp. 389-441. 
79.Yanhuitlán pierde el rango de cabecera de distrito en 1861, quizás por su actitud contraria a las fuerzas liberales en la guerra de tres as, se reorganiza la dhisi territorial y en su lugar sube Coixtlahuaca como la cabecera que da su nombre al distrito. Mientras Juxtlahuaca resulta de una reagrupaci de otros pueblos mixtecos en octubre de 1868 y su origen puede estar asociado también a las luchas de esos as. Decretos del 18 de marzo de 1861 y del 19 de octubre de 1868, Colecci de leyes y decretos del gobierno del estado, vol. 3, p. 153 y ,·ol IV, p. 563. 
SO.Alfredo Tena Ramírez, Derecho constitucional mexicano, México, Porr ed., 1980. 
81.Gobierno del Estado de Oaxaca, Dhisi territorial del estado libre y soberano de Oaxaca, Oaxaca, 1942. 
82."Ley orgánica...", Qll, cit., p. 357. 
83."Dhisi permanente...", Qll, cit., pp, 440-441. 
84."Ley orgánica electoral del estado de Oaxaca, de noviembre 6 de 1857", Colecci de leyes y 
decretos del gobierno de] estado, vol. 2, pp. 332-356. 
SS.Sin embargo la predominancia abrumadora de una fracci en el congreso podría generar problemas de dictadura de partido en los mismos. Por ejemplo, en 1857 en que los radicales dominaban la administraci plica en Oaxaca, durante el segundo gobierno de Juárez, fueron congelados los diputados moderados borlados de Etla y Jamiltepec. 
86.Decreto de 8 de febrero de 1847, Colecci de leyes y decretos del gobierno del estado, citado en 
el ,·o. 1, p. 108. Recordemos que tales derechos so eran reconocidos anteriormente a los pueblos con 
500 habitantes como mínimo. 
87."Ley orgánica para el gobierno y la adminis1raci interior del es1ado de 4 de noviembre de 1857", Colecci de leves y decretos del gobierno del estado, vol.2, pp. 357-384. 
88."Ley orgánica...", Qll, cit., p. 363. 
89."Ley organica•.• ", Qll. ru., pp. 368-369. 
90.CircuJar N. 20 de febrero 21 de 1863, Colecci de leves y decretos del gobierno del estado, vol. 3, p. 550. 
91."Ley orgáuka...", Qll, cit., pp. 357-362. 
229 92,"Ley orgánica ...", fill. cit., pp. 368-369. 
93.Constituci política del estado de Oaxaca. 1857, de las facultades del congreso. 
9-1.Colecci de leyes)' decretos del gobierno del estado. , ol. 2-26. 
95.Colecci de le:yes y decretos del gobierno del estado, mi. 2-26. 
96.Al menos son los que hemos encontrado en la Colecci de leves v decretos del gobierno del estado. Tales pueblos son los de Peras. Trujapan de la Uni --formado por las localidades de Huapanapa y Jaltipam--y Santiago Tapextla --en el que se unirían el propio Santiago, Santo Domingo, La Estancia, Soto y I.l Maguey. Yéase al respecto los decretos de 17 de octubre de 1827, 30 de septiembre de 1826 y 5 de diciembre de 1849, vol. l. 
97.Tales municipalidades fueron las de: Santo Domingo Armenta, San Sebastián Achiutla, San Antonino Ocotlán, San Nicolás Hidalgo, La Mariscala Silaca)·oapan, Santa Ana Ray y San Juan Cieneguilla de Acevedo, seg decretos del 24 de septiembre de 1852, 14 y 22 de enero de 1857 y 18 de septiembre de 1858.Colecci de leves v decretos del gobierno del estado, ,·ol. 2. 
98.San Sebastían el Progreso, Santa Catariná Yucundacua, Animas Trujano, ]huitlán Plumas, Tlacotepec Plumas, Trinidad de Teotongo, San Sebastían de la Frontera, Chicometepec, Yolotepec de la Paz, San Pedro de la Reforma, La Asunci, creados seg decretos de fechas: enero 18 y 22, marzo 14 y 19 de 1868; diciembre 14 )' 27 de 1869; enero 3 y diciembre 15 de 1870, Colecci de leves y decretos del gobierno del estado, mis. 4 y 5. 
99.San Martin Sabinillo Juxtlahuaca, Santiago Tamazola Silacayoapan, San Isidro Pochutla, Santa Rosa Juxtlahuaca, Pueblo de la Libertad I.jutla, San Juan Lagunas Juxtlahuaca, promovidos a categoria de pueblos seg decretos de fechas: noviembre 6 y 27 de 1873, diciembre 29 de 1874, enero 4, marzo 18 y diciembre 15 de 1875, Colecci de leves y decretos del gobierno del estado,vols. 6 y 7. 
100.San Sebastian Abasolo, San lldefonso Amatlán, Tacache de Mina, Santa Barbara Huacapa Almada, Chacalapa, Loma Larga de Porfirio Diaz, Pluma Hidalgo, Candelaria Loxicha, San Juan Zaragoza, Guadalupe 01leras de Bustamante, Uni Hidalgo, Guadalupe Ramírez Azuchitlán TamazoJa, Atlatlahuaca Mier y Terán, Llano de Juárez Pochutla y San José de) ChiJar seg decretos de fechas: diciembre 9, 14 y 18 de 1878; 2 de octubre de 1879; 25 de no,iembre y lo. de diciembre de 1880; diciembre 7 de 1_881; octubre 5 de 1882; octubre 26 de.1885; diciembre 7 de 19986; octubre 15 y 20 de 1887; y diciembré·15 de 1893, Colecci de leves,. decretos del gobierno del estado, mis. 9-16.. 
101.San Juan Zapotit)án del Rio seg decreto de diciembre 14 de 1896, Colecci de leyes y decretos de) gobierno del estado, mi. 19, p. 241. 
102.Juan B. Carriedo, Estudio histico estadístico del estado de Oaxaca, Tomo JI, Oaxaca, Ta11eres Gráficos de Adrián Morales, 1949, pp. 116-117. 
103.Decreto del 19 de marzo de 1858, Colecci de leves y decretos del gobierno de) estado,voL 2, pp. 389-441. 
230 
10-1.Diagnlico del estarlo rle Oax:-ica para la nue,a rlhisi rnunicin:11. Tomo l. Oaxaca. mec:1110. 1982, p. 25. 
105.f\loisés Gonzálcz :\:narro, "Indio y propil'clad rn Oaxaca". llisloria mexican::., ol. XXIX. r-.Iéxico. 1958, pp. 175-191. 
231 
TERCERA PARTE. 
232 
CAP1TlJLO SEIS: EL PORflRlATO. 
1.-Jntroducci. 
Porfirio Díaz llega al mando nacional apoyándose en una re, uc:lta militar que, como la dr La Noria, repudia al gobierno establecido por haber ,iolado la separaci de poderes, imponer candidatos, no respetar el sufragio, Yiolar la soberanía de los estados, destituir gobernadores a su arbitrio )' subordinar completamente a los ayuntamientos. El pronunciamiento de los liberales ojitecos reiteraba su apego a la constituci de 1857, a las leyes de reforma, a la separaci del estado y de la iglesia y el respeto a la independencia municipal. Uno de los puntos centrales del alzamiento era el de la no reelecci del presidente de la replica y los gobernadores, dictamen que deberla eJe,arse a rango constitucional.1 
En un periodo que se rnhieterno y cruzla línea del fin del siglo, el estado mexicano era una realidad. Se trataba de un estado que aunque se declaraba continuador de los principios liberales, promonría la reconciliaci con el clero , fomentaría la llegada de capitales, la industrializaci ). <:imentaria un modelo de crecimiento econico sustentado en la concentraci de la tierra, la explotaci hacendaria, la minería y el despojo a las comunidades indígenas en beneficio del sector prhado nacional)' extranjero. 
Durante treinta as el país crecería econicamente, se crearían grupos burgueses en todas las regiones, muchas comunidades perderían sus tierras y la política sería quehacer so de los grupos que apoyaban al presidente. Todos los argumentos que se Je,antaron en Tu:xtepcc 
233 
caytron con el propio ptso guc Porfirio Diaz sr otorg Las cánrnrns :v la corte M justicia 
perdían su independencia a farnr dt>I t>stadista. Por primera nz había un Yt>rdadero ejrrcito nadonal qur ademá, era fiel al represcnt:rntc del ejccutho: la constituci y l:l h-gislat:i liberal se empohaban en las ,itrinas para refrescarse en las fiestas nacionaks. El general Porfirio Díaz era el Yértice del poder político naciollal. 
El estado mexicano )·a no era una entelequia: y como materialidad YÍYa, sustrntaba un régiml'n qul' aunque denndría opresor, apelaría en sus arranqul's a la ll'gitimiclad. Se trataba de un sistema nacional de dominio que se había logrado imponer sobre las otras fuerzas, debilitándolas, desapareciéndolas o incorporándoselas, pero que promoverla la representaci popular ·ya no por medio de azonadas, sino con elecciones, del mismo tipo que habían predominado en los as liberales. Tal Yez el éxito más importante de la remella de Ojitlán haya sido precisamente el haber lleYado por primera Yez al país a un periodo de relatha estabilidad y a la pacificaci de las élites nacionales que se habían disputado la conducci de la naci. El ejecutho deYenia en una dictadura en la que la negociaci con los opositores, las preYendas, eLpremio y el castigo, la represi, serían las bases para mantener y reproducir un sistema social opresor. Porfirio negociaba con los peres regionales, les proponía acuerdos, concedía; cuando no operaba estas medidas estaba el ejército). las policías para respaldarlo. 
La estabilidad que se Yhien el porfiriato hasta fines de siglo fue posible por el periodo de crecimiento econico que trajo consigo y por la moYilidad social y política inicial para algunos sectores medios urbanos. La participaci política, sin embargo, tenia sus límites. El gran elector era Porfirio. Las gubernaturas, las diputaciones, las posiciones en el poder judicial, las jefaturas políticas, eran negociables, -menos la creencia en la guía de 1 presidente mixteco. Pero la negociaci no corría por la presi: se preguntaba a don Porfirio co Yeía 
234 
In cuesti; era el fiel de la balanza. Aunque anatemizado como un régimen eminentemente represiYO, parte de la sobrerhencia de la paz porfiriana se debia la capacidad política del caudillo para resoher pragmáticamente los asuntos de la representllci en los mandos qur le seguían. 
Existían los partidos. pero estos se definían a partir de 1111 elemento com, la lealtad al Presidente de la Replica. Una parte de las drcisiones políticas se construia antes de ir a las urnas)' éstas eran finalmente el procedimiento que buscaba legitimizar aquéllas. La lucha de los grupos porfiristas se daba a nhel nacional en torno a la Yicepresidencia )' los cargos ministeriales y en la suprema corte de justicia. A nhel local se expresaba en la disputa de las gubernaturas y las representaciones al congreso local y nacional. Incluso en los municipios de ciudades regionales había participaci política partidaria. 
Centralista y personificador del poder estatal como fue, Dlaz se cuido de articular)' recrear sus redes de relaci con los intereses de poder )' élites regionales; icos garantes de la reproducci del sistema político en las provincias. 
Sin embargo, aunque para algunos niYeles de representaci política en las ciudades había acceso al juego electoral, para otros no. No lo había sobre todo para el amplio espectro rural nacional, para quienes el proceso electoral no significaba mucho en relaci a sus problemas concretos. 
Y en el campo precisamente descansel peso del pro)'ecto nacional. La economía agroexportadora del porfiriato se construymediante la acumulaci y el desarrollo capitalista y el émpobrecimiento general del campesinado nacional, la pérdida de sus tierras y la irrupci del capital agrario. Algunos de los grupos indios que sobreYiYieron a la guerra 
235 
que furron sometidos durante todo el siglo por los ,oris. como ful' rl caso de lo~ )aquis. serian aplastados en una sangrienta guerra y deportados fl Quintana Hoo y Yallr :\iacional. l¡.:u:11 situaci correrían otros mo,imientos sociales agrarios en otras partes drl país qur planteaban la guerra a un gobierno que no podía ceder por sustentarse en l:ls premisas comtianas del orden )' el progreso. Las elrcciones mediante el sistema de partidos el'an un asunto principalmente de grupos urbanos. 
2.-Llna economía modificada. 
En el caso de Oaxaca la economía del estado se transforma mucho en el porfiriato. TodaYia en el tercer cuarto de siglo la grana cochinilla, producida por la economía familiar indígena y exportada por el grupo de comerciantes de la ciudad de Oaxaca, seguía siendo uno de los principales bienes comerciales de la pro,incia. En el cultho del bicho había descansado una parte del sistema econico )' político regional de la colonia. 
Con la construcci de los ferrocarriles :Mexicano del Sur y Nacional de Tehuantepec se dio un auge a la explotaci forestal. Estas obras y el acondicionamiento de los Puertos de Salina Cruz y Angel--)· la utilizaci sin mejoras de Puerto i\linizo--posibilitaron el desarrollo en las regiones del istmo, la costa, los ,alles. Tuxtepec ~· la cada, de una agricultura capitalista de exportaci que produjo café, ca, tabaco, algod, hule, al, plátano, cacao y se reforzo la del mercado regional que consumía maíz y frijoles, aguardientes )' panelas. Las montas de los Yalles) la sierra norte se ,ieron prontamente horadadas por un notable auge de la acthidad minera. Capitales y hombres de Espa, Estados Unidos, Inglaterra y Cuba)' representaciones extranjeras nutrieron la economla, los negocios y la ,ida social del estado. Tres importantes manufacturas textiles se instalaban en San José, Vista Hermosa -­
236 
cercl" de la capital del estado--y Xia --en las montai1as de lxtlán , afamadas desde los tiempos de Cortés por su laboriosidad como teje_dores de mantas--. Plantas de energla eléctrica abastec!an la ciudad de Oaxaca y las ciudades istmei"las. Desde fines de la intenenci el telégrafo llegaba a la capital)' se extendia a las principales poblaciones. ]gua) pasaba con el teléfono, del cual incluso los aislados principales pueblos serranos contaban con un peque sistema interno. Se instalaban peques industrias manufactureras en la capital del estado y en otras ciudadrs regionales como las de ceneza, cigarros, calzado. peleterla, textiles y· otras. 
a).-La hacienda. La explotaci hacendaria se había fortalecido en la entidad. Mientras para 1844 se registraba la existencia de 78 haciendas,2 para 1874 se hablaba de 123.3 las que aumentaban a 137 en 1891.4 Para 191 O este tipo de unidad productirn se había incrementado más que sustantirnmente: unas fuentes hablan de 225 haciendas, otras de 210) otra de 450, respondiendo al criterio para definir tal unidad econica.5 lndependientemente del criterio clasificatorio, el haberse doblado o casi triplicado, es un gran indicador del peso que la propledad prhada había adquirldo en algunas zonas del campo oaxaque. 
Una de las regiones de mayor presencia de la acthidad hacendaria había sido la de los miles centrales. que comhía en un interland dominado por las éomunidades indígenas. La propiedad prhada había crecido durante el periodo colonial, y seguiría siendo una presi importante sobre el recurso de los pueblos, sobre todo luego de la desamortizaci de los bienes de las corporaciones religiosas y de una parte de las de ]as comunidades. Sin embargo, ]os constantes cambios de propietarios de las mismas hacen pre,·eer su difícil situaci financiera )' aunque algunas pocas llegaron a concentrar hasta más de mil trabajadores permanentes, no fue este el patr prernleciente en la regi durante el siglo XJX.6 No ha.y 
237 
eluda sin embargo, qur si dr h:icírnda sr h:iblaha. los ,allrs habían sido el principal rdugio de las mismas y la ciudad de Oaxara espacio habitacional de un grupo de hacendados que crecicon la desamortizaci. integrando primrro con los comerciantes y mineros la clase dominante del estaoo. a los que se les agregluego un grupo de artesanos exitosos y peques industriales. 
El arnnce de la hacienda se daría, además, en aquellas regiones aptas para el desarrollo de la agricultura de plantaci y con poca poblaci indígena. Las haciendas de los ,alles, la costa, el istmo, Tuxtepec y la cada representaban para 191 O cerca del 90 por ciento del total de haciendas en el estado.7 
Una de estas zonas, Tuxtepec, estaba habitada por indios mazatecos y chinantecos; éstos timos perdieron parte de sus extensas y ricas tierras por su escasa poblaci. En ese territorio se asentaría el famoso Valle Nacional en cuyas ricas ngas se cultharía el tabaco que se con,irtien el símbolo penerso de la explotaci y dominio porfirista. Ahí eran deportados enemigos politicos y pueblos alzados del norte del pais, además de trabajadores indígenas mediante el sistema del enganchamiento. En 1874 Tuxtepec tenía registrada so una propiedad hacendaría, mientras que para 1910 tenía más de 150.8 
Se consideraba que más del 14 por ciento de las propiedades agrarias en el estado era de extranjeros (63 del total de 450 seg informes de los jefes políticos)i predominando este tipo de propietarios en la regi de Tuxtepec, en donde existían 28 propiedades --el 44.4 del total estatal--)' Pochutla --cuJas montas eran dedicadás fundamentalmente a las producci cafetalera--con 18 --que equhalía al 28.5 del total estatal de propiedades agrarias en manos extranjeras.9 
238 
b).-La minl'ría. La minl'ría, ,il'ja acthidarl colonial. tambirn tu,o un gran impulso l'JJ l'l pl'riorlo. El 18:-2 ~" trabajaban 62 ,etas, pero la nrdadera expansi comenzaría en 1870. Para 1878 el nero de ,etas explotadas era de 131.10 Para principios de siglo la acthidad tu,o un gran incremento. En 1901 en los distritos centrall's de Ocotlán, Tlacolula y Etla. se tenían registradas 141 minas de las que se explotaban 77 y J8 haciendas de beneficio: dos as más tarde en los mismos distritos el nero dl' minerales había ascendido a 222.11 Se trataba sobre todo de explotaciones de oro)' plata, aunque había una que otra de cobre)' plomo. 
Había minas también en la sierra norte y· en la mixteca, pero destacaban sobre todo las de Ocotlán, en los miles, por su nero y riqueza. En 1901 tenía registrados 74 yacimientos ­-de los que se explotaban 48--que pasan a 137 dos as después. No se trataba de grandes establecimientos ya que las 4~ minas en explotaci en el distrito en el primer a daban ocupaci a 1 356 operarios. La mina más grande era la de San José de la Escuadra que daba empleo a 349 personas.12 
Destacaban como propietarios mineros miembros de las familias hacendadas de prosapia regional como los Díaz Ordaz, Baigts, J\limiaga, Santibaz, Camacho, Fenoquio, Figueroa y ~liranda. Aparecían apellidos extranjeros como los Rickards, Zorrilla, Pogzer, Walllace, Fleming, Bissel, Fuos, Fait, Benett, Hastings, Morse, Yickery y· Thompson y otros, junto a otras firmas animas de origen norteamericano e inglés.13 
Sin embargo, al lado de estas importantes acthidades, los comerciantes de Oaxaca seguían siendo el grupo econico importante del estado, que habla permanecido desde los as de 
239 1a iII de pe n el r n c i a , h n r da 11 do su p r r ti omini o c o Jo 11 ia1. m r z c J :í nel os r a t r a H:i s el e I os n q:ocios :-· 
el matrimonio con los otros grupos econicamente dominantes. 
3.-Los pueblos, otra ,ez los pueblos. 
Prro .... pero todo eso fue posible sin que la comunidad indígena ni los pueblos) sus formas ele autoridad y represrntaci local dejaran de ser las formas dominantes de ,ida, producci, cultura ) política del campo oaxaqueiio. 
a).-Pueblos)' hacienda. Para 1910 una estimaci afirma que habían 13 mil pueblos libres en México y que 57 mil estaban controlados por la ,ida de las haciendas.14 En algunos estados del país sin embargo, los pueblos indígenas tenían cierta autonomía. Se calcula que so el 32.5 por ciento de los pueblos de Tlaxcala radicaba en terrenos de hacendados; el 24% de los de \'eracruz y Morelos; casi el 21 <Vi> de los de Hidalgo; el 20 de los de Puebla; el 17 % de los de México; y la cifra bajaba al 14.5 % en el caso el estado de Oaxaca.15 
El timo a del porfiriato las extensiones hacendarías en Oaxaca cubrían 745 mil 883 hectáreas. que representaban el 8.1 por ciento del territorio de la entidad. La tierra restante, más del 90 por ciento de una extensi total de alrededor de 9.5 millones de hectáreas,-seguía en manos campesinas. Cuando esto ocurría, en !\lorelos el 38.5 de su territorio era controlado por los propietarios agrarios)' casi el 24 por ciento de la poblaci estaba dentro del dominio de las haciendas.16 
Como en anteriores épocas histicas, las sociedades indias, acosadas por gobiernos que querían seguir al pie de la letra el espíritu modernizador de poblar con gente extra para 
240 
dc~arrollar los campos. someter las tierras al albedrío del me,cado. pudieron reacomodarse 
con las nunas condiciones y subsistir con sus cultura~. lenguas. represcntaciones políticas: defendiéndose lcgalmentc. tu,ieron que cedrr parte de sus tierras en las áreas dr menor densidad poblacional. pero otras, las más, pudieron conscnar. En muchos casos. ante la ineYitabilidad del acoso desamortizador y deslindador. se las repartieron entrc sus habitantes, combinando al interior de los pueblos la forma incti,idual de posesi con extensioncs comunales. l1sando la ley y la gesti se defendieron y cuando no pudicron, se Je,antaron en armas rnrias ocasiones: la ,iolencia les era castigada con deportaciones o con lerns al ejercito federal. 
b). -Disputas entre pueblos. En otros casos, los más, la fortaleza de las comunidades para buscar mantenerse como el espacio de reproducci de los grupos sociales adheridos a ellas, se seguirá expresando en el tan consabido conflicto por límites entre los propios pueblos. Esa había sido la medida de las articulaciones intracomunales en las postrimerías coloniales y el en siglo de la independencia. Esa seguiría siendo una de las ses de la sobreYhencia de los pueblos al porfiriato. Para 1878 habla 55 pueblos en pugnas por límites de tierras; en 14 de los casos se trataba de asuntos que llernban media centuria Yentilándose y en 3 de los problemas rebasaban el siglo de existencia.17 En 1904 se informaba de no menos de 1-18 litigios agrarios en que aparecían los pueblos: so 15 de los mismos se referían a asuntos contra propiedades de hacendados. 18 Al a siguiente, se registraban 131 conflictos agrarios entre pueblos, de los que 60 se ubicaban en la mixteca, 51 en los miles centrales y 12 en la sierra norte.19 
e).-Articulaci al sistema. Las estructuras de representaci política creadas durante las décadas anteriores sinieron para consolidar un sistema de dominio regional en el que la extensi del rnto, libre o 
241 
manipulada. podía lk12ar a todos los hombres que tu,ieran el carácter de ciudadanos. Desde estos as llega su máxima expresi el carárter corporado del ,oto de las comunidades. Frente a las elecciones de gobernador. los pueblos rntalJan en bloque. o no ,otaban: daban esa tarea a sus autoridades locales quienes emitían el rn1o por el candidato oficial (el del gobernador en turno). Desde entonces se estableciesa alianza compleja que crearía en la entidad un sistema político sui generis. En las elecciones de Presidente de la Replica, Senadores. Diputados locales y federales, el sistema de elecci seguía siendo indirecto, a tra,és de colegios de electores, pero el esquema en el caso de la participaci de los pueblos era la misma. 
En su articulaci interna los pueblos siguieron con sus sistemas y mecanismos de autoridad tradicional. En su articulaciones políticas externas, se sometieron a la autoridad del jefe político, cabeza de playa de una administraci regional que, como hemos ,isto, se ,·enla desarrollando desde la colonia. Votaron --los ciudadanos de los pueblos directamente o sus autoridades municipales--por los candidatos del gobierno, pero el sistema de dominio regional porfirista tuvo que respetar los mecanismos políticos internos de los municipios. 
No se trataba de sociedades autárquicas, pero tampoco de sociedades iguales a la llamada sociedad nacional. La articulaci política se daba a tra,és de sus autoridades locales que los representaban frente al gobierno y frente a los jueces y los pueblos ncinos en sus largos litigios agrarios. La articulaci econica, a tra,és de sistemas regionales de mercado para proveerse o proveer la producci mercantil agropecuaria y artesanal que generaban, compitiendo con rancheros y hacendados; o con trabajo asalariado en las zonas en que la hacienda estaba extendida o en la minas. 
242 
llubo casos. sobrr todo rn las 1onas rn que sr drsarrollm:is la hacientla. de purhlos y grnpos de trabajadores sometidos a las rrcles sociales y políticas de la e:xplotaci hacendaría. J\1ás frecucntr que el anterior ejemplo. era rl de trab:1j:1dores asalariados trmporales qur regrrsaban a sus propios pueblos. Prro en la parte fundamental las comunidades campesinas seguirían siendo pieza ine:xcusable del ajedrez regional. 
La articulaci social y cultural era menor, la idea de naci era algo personal a los grupos urbanos y se reproducían rn su propio mundo simbico, aunque usaban del e:xterior lo que les sen ía: las leyes )' los abogados. Había sin embargo regiones con conciencia de la nacionalidad, pero permeada a tra,és de lo que los dirigentes representaban: así para los serranos la nacionalidad y la legalidad era lo que representaba Porfirio Díaz y la herencia juarista: ellos habían aportado sus hombres y su sangre desde el medio siglo para la causa liberal. 
Por eso, aunque la ley y los gobiernos buscaron destruir las posesiones indias y sus formas de organizaci política, tuvieron que contar con eJJas precisamente para reproducir las formas de dominaci política y la lealtad a Don Porfirio: contradictoria condici que nos dio por resultado por un lado que se desarrollaran las formas del capitalismo agroexportador, la riqueza prhada , y al mismo tiempo la vidn comunitaria, ambas siempre en una simbiosis de equilibrio. desequilibrio y reequilibraci que dependide las regiones, de la historia y de la fuerza de los dos actores: los pueblos y los capitales. 
243 
-L-Los ~obernantes porfiristas. 
Si en 19 ::ii1os. dr 1857 a 1876. rl podn en rl estado h:-ibu cambi:ido 28 ,eres de m:rnos ~ habían gobernado ] 9 personas distintas. la estabilidad pol1iica siguiente permite que en 35 as --del triunfo de la rnuelta de Tuxtrpec a la salida de Porfirio Díaz del país--haya winte gobernadores y el cargo principal recayera una o mjs , eres en ] 2 prrsonas.20 
Hasta] 902, la conducci de la entidad sure es patrimonio de los comparos de ruta de don Porfirio. Francisco J\1rixuriro, J\lariano Jiménez, Luis \lier y Terán, Albino Zertuche, Gregorio CháYez y J\1artín González --todos generales tuxtepecanos y viejos luchadores liberales y anti-intervencionistas--y el propio Porfirio Díaz que gobernla entidad Juego de su ico relern en la silla nacional, de 1881 a 1883. Todos. con excepci de Jiménez, quien fue interino de Porfirio, fueron electos.21 Todos eran oriundos del terru con excepci de Luis \1ier y· Terán, nacido en otras tierras pero radicado en Oaxaca desde ni. :En el mismo perido, cinco oaxaques de las clases medias, abogados del Instituto de Ciencias y Artes, cubrirán 8 interinatos.22 Los ,iejos militares apuntalaban su gesti con los intelectuales locales que ocupaban la secretaría de gobierno, los otros ministerios, el ayuntamiento capitalino, el tribunal de justicia y las representaciones locales y nacionales de diputados y senadores, compartiendo carnets con miembros de la oligarquía propietaria. 
a).-J\1artin Cacle. Hasta finales del siglo, a diferencie de la eternizaci de los gobernadores en otros estados, en Oaxaca había habido rotaci y no reelecci. Pero lleg\Jartín González --compadre de Don Porfirio--en 1894 que aunque oaxaque como los anteriores, muy pronto se enemistpor su soberbia con las clases medias y propietarias. las cuales le bautizarian como Martín Cacle por un origeu de cuna humilde. 
244 
Durante este su primer periodo, se buscponer acol"de la recaudaci hacendaria estala) con 
la nacional. Se eliminaban los pagos de porlazgo y alcabalas, que grarnban el comercio, y se impusieron cuotas de pago a J'a propiedad raíz --cosa que se n>nía impulsando dPsrle rl periodo liberal--. Al decretarse dicha ley transitoria de hacienda, al mismo tiempo grarnba tanto las grandes propiedades rticas ·y urbanas como aquellas con rnlor menor a los cien pesos23 --que se habían ,enido excluyendo para fomentar las adjudicaciones)' repartos--. Las protestas al graYamen de los campesinos nueYOs propietarios, fueron mal encauzadas por las autoridades por lo que dieron pie a algunas rebeliones en las que participaron· rnrios pueblos de la zona chatina de Juquila y de los Yalles de Zimatlán, Zaachila y Tlacolula y en Villa Alta; los indios tomaron los edificios de las administraciones gubernamentales, les prendieron ft111go, saquearon las cabeceras de distrito y asesinaron a los funcionarios de Juquila y a algunos propietarios que se habían apoderado de sus tierras.24 Hubo encarcelamientos, represi y fortalecimiento de la policía rural para evitar mayores desaguisados; los que sacaron la peor parte fueron los chatinos que además de habérseles realizado fusilamientos en algunos casos, en otros fueron deportados a Quintana Roo. 
No era la primera ocasi que los alzamientos en el periodo porfi:rista ocurrian. A principios de 1981 en Pochutla y Juchitán había habido leYantamientos resultado de una modificaci al impuesto personal de capitaci.25 
A pesar de lo anterior, Martín González pudo reelegirse en el periodo siguiente. Cuando buscaba su tercer turno en 1902, los grupos medios emergentes, sobre todo de abogados y médicos egresados del Instituto de Ciencias, y algunos artesanos, proponen la candidatura del sobrino del tío: Félix Díaz, a quien empiezan a respaldar para entrar al releYo.26 Para desembarazarse de alguien afecto al palacio nacional, otro del mismo talante. 
245 
Prro González tamlJién qul'ría continuar. Se dan algunas fricciones entre la gente. del 
gobernador y sus opositorrs, e incluso la oligarquía se siente lrsionada.27 El sistema dr dominio regional tenia algunas fisur:is: una dl' l'llas sé expresaba en los tiempos de ausencia de González, que pasfuera 27 de los 90 y tantos meses en que gobernel estado, de donde salía --se dice--para bajar la temperatura de los ánin1os en su contra. Otra era la fundaci del primer club liberal en el estado, encabezado por Rafael Odriozola en Cuicatlán en diciembre 12 de 1900 en respuesta a la "lmitaci al Partido Liberal" que hiciera Camilo Arriaga. pronunciándose en contra del anince del clericalismo en la ,ida politica y la ,igencia de las leyes de reforma.28 Una más sería la fundaci en la ciudad de Oaxaca de la "Asociaci Juárez" el 14 de junio de 1901 con el objeto de contribuir anualmente a la celebraci de la ceremonia luctuosa anual en honor de Benito Juárez, integrada por miembros de la intelectualidad oaxague que, con el tiempo, pasará a sustentarse como expresi local que reimindica la aplicaci del liberalismo; y luego de una dhisi interna dará origen a una real oposici política a los gobiernos porfiristas locales.29 
Ante la impronta de la sucesi gubernamental en 1902, Don Porfirio Jle,·a a los dos aspirantes: Félix Diaz y Martín González, el sobrino y el compadre., a retirar sus candidaturas. Aparece un tercero en discordia: Emilio Pimentel, quien babia sido secretario de gobierno durante el periodo de Luis l\1ier y Terán. La oposici de grupos medios y la oligarquía propietaria respaldan esta inteligente --aunque no democrática salida.30 
c).-Pimentel el científico. Aunque oaxague --era de Tlaxiaco--, y egresado del Instituto como los demás miembros de la élite gobernante del estado, Pimentel se diferencia de los anteriores por ser un destacado miembro del grupo de los científicos: refinado y selecto, amante del arte, de la cultura y del progreso. Se había formado al amparo de Manuel Romero Rubio, junto con sus paisanos 
246 
Rosendo Pineda de Juchitán y Rafael Reyes Spinclola. redactor de El imnarri;:il. que serí;:i la 
prensa Yocera del dictador.31 
Como en otros lares nacionales, la pugna entre las élites políticas del porfiriato: la ,ieja guardia liberal-militar-abogadil, se sustituía con nuerns cuadros dirigentes pregoneros del progreso material e intelectual. Esto marcaba una modificaci al sistema de dominio que se había consolidado luego de la rernelta de Tuxtepec; un equilibrio político en el que el sector dominante y dirigente del estado se asentaba en la ciudad de Oaxaca. La guhernatura era ocupada por gente cercana a don Porfirio, los restantes puestos eran accequibles a los sectores medios y a miembros de la oligarquia comercial-minera-terrtatenlente. La gente bonita del estado radicaba en la capital y las ciudades proYinciales estaban subordinadas a la misma. Había una alianza tácita entre el cacicazgo serrano y la clase politica natha de la capital. Desde ahí las jefaturas políticas extendian sus redes asentándose en otras 25 nrincipales ciudades )' pueblos mayores de la entidad! compartiendo y com·hiendo con los grupos de propietarios y sectores medios de las mismas. 
Pimentel se reelige por segunda ocasi en 1906, y en el proceso ,·uelve a brotar con fuerza el rechazo a la reelecci por parte de una oposici más clara de miembros de los sectores medios en la ciudad de Oaxaca, que buscaron postular al Dr. Aurelio Valdhieso, director del Instituto y representante oaxaque en el senado de la replica, y en algunas cabeceras distritales --,·arios de ellos ya afiliados al Pártido Liberal Mexicano de los Flores l\Jag.32 En 191 O los oposicionistas locales, agrupados en el Club Central Anti-reeleccionista de Oaxaca, postulan al hijo del benemérito, Benito Juárez Maza, pero la maquinaria electoral de Pimentel le vuehe a dar el triunfo. El dictamen congresal del 30 de septiembre de ese a establecía los resultados: 149 mil 808 ,·otos para Pimentel; 11 468 para don Beno --que 
247 
triunfen htlán. resen orio de su padre, y tu, o importantes cuotas de rntos en el Centro )' Zimatlán--: 353 para otros candidatos.33 
El paso de más de ocho as de Pimentel por Oaxaca marca un aceleraoo proceso rle crecimiento econico, establecimiento de empresas, auge de la minería. construcci de obras plicas. arnnce en la producci agropecuaria de exportaci, aumento de los inYersionistas extranjeros en la entidad: un estuchito regional de monerías científicas. En toda la historia de la entidad ning gobernante Jiabía sido electo tres nces consecutirns. 
Pero cuando en 1911 ya disfrutaba de su tercer periodo de gobierno, ]a flama de los cohetes que empezaron a tronar en Yarias regiones del país alumbra Oaxaca marcando su entrada en ese caos que los arqueogos del siglo Yeinte llamarían ReYoluci Mexicana. 
5.-Crisis del porfiriato oaxague. 
a).-Los grupos medios. Para la primera década del siglo, el porfiriato había entrado en profundas contradicciones. Una de ellas era su incapacidad para proporcionar espacios de moYiJidad a los nuerns sectores sociales. De esa manera, el sufragio efectivo, postulado como una demanda escencial de grupos medios urbanos que aspiraban a la moYiJidad social y al cambio, se comierte en el detonante de un nueYO proceso de transformaci nacional. 
IJ Plan de San Luis con el que Francisco J. Madero ll~maba a la Insurrecci el 20 de noYiembre de 1910 encontraría eco nacional. Mu)' pronto despertaría una serie de respuestas regionales en donde a la cuesti electoral se Je agregaban luchas Internas entre las élites 
248 
rcgionalrs. conflictos regionales por el podrr, drmanda por recuperaci de tierras y laborales. que dar!an cuerpo a ese mutiforme proceso de movilizaci social cuyo~ grupos nncedores empezarlan a legitimar un nuern sistema político a partir de 1917. 
En Oaxaca sin embargo, el principio de la revoluci no sería la de la lucha por la tierra o la de las reinvindicaciones obreras. Aunque hubo huelgas y demandas de spojo agrario contra los propietarios prhados, las carabinas y mosqu~10nes que se hablan guardado desnp la intenenci francesa se jalaron de los tules del zacate de los jacales o de los entierros urbanos, sobre todo por reimindaciones de cambio en las formas de representaci política. Fue en mucho al comienzo un asunto de sec1ores medios de las ciudades de la entidad interesadas en darle Yalidez al sufragio; en muchos casos no cuestionaban la autoridad de su paisano presidente, sino buscaban espacios para ellos mismos en el sistema regional de dominio oaxaqueno que no los incluía, desentelarando los ideales del partido liberal. Como en los viejos tiempos los hombres de la cada, la mixteca, la costa, la sierra norte y los rnlles, desde los viejos nichos insurreccionales, se expresarian con las armas. 
b).-Los municipios. Expresi de esos descontentos sociales que acep1aban el sistema de dominio porfirista pero rechazaban la reelecci en las entidades. as! como la falta de juego polltico en las ciudades, son las circulares que a partir de 1886, a tras a, giraron los gobernadores a los jefes políticos para que orientaran a las poblaciones de los municipios con el fin de nitar el desorden el día de las eJecc1ones, sugiriédoJes seleccionaran a los más aptos para los mencionados cargos, oponiéndose a los que causaban Ja dhisi en los poblados.34 
Exis1en alrededor de 30 expedientes de 1904 a 1910 sobre incoforrnidades de pueblos de rnrias partes del es1ado relacionadas con la elecci de autoridades municipales y la 
249 
intcnrnci de los jrfrs políticos en las mismas.35 Al igual qur los asuntos rlrrtoralrs a nhel de la entidad fueron una de las ,etas que nutrieron el descontento, las imposiciones de los jefes políticos en algunos municipios Jlr"uían también a situaciones ele inrstabilidad local en algunos casos, que contribuirían también a lo que ,endria por delante. 
Aunque algunos pueblos se incorporarían a la lucha reYolucionaria buscando la recuperaci de sus antiguas posesiones en manos de hacendados o el reparto agrario. en otras ocasiones su afiliaci política estaría determinada por la existencia de conflictos por límites o por relaciones de dependecia y poder entre pueblos vecinos. Así acontecerá por ejemplo con el resurgimiento de la eterna lucha entre t~huantepecanos y juchitecos en el istmo; huazolotitecos y pinotepenses en la costa e ixtepecanos contra ixtlaneros en la sierra. 
6.-Conclusi. 
Con la llegada de Porfirio Díaz al poder nacional el estado mexicano dejaba de ser una entelequia para conYertirse en una realidad. Durante un periodo que cruza el timo cuarto del siglo XIX y se encumbra en la primera década del Yeinte, la inYersi en la agricultura, la minería, los transportes, la industria y el comercio fluye en México. capitales europeos y americanos se establecen para dar paso al esplendor porfirista. 
La consolidaci de un sistema político personalista y autoritario permitiria un clima de inYersi a farnr de las clases propietarias. El régimen oligarquico, sin embargo se encubría en la recurrencia a las figuras e ideas de la época liberal. 
250 
En Oaxaca el sistema de dominio regional porfirísta se apuntalará también en un auge de las 
acthidadrs eco.nicas prhadas. Los pueblos de algunas zonas nrán afectadas y perdidas sus posesiones. pero el rasero general será la permanencia de la comunidad coexistiendo con formas capitalistas de producci en las zonas más ,inculadas al mercado en la costa, el istmo, la cada, miles )' Tuxtepec, en donde sentaba sus reales el tenebroso Yalle de los i',Jiscrables. 
La lucha por el poder político deja de ser una disputa armada para concretarse en instituciones y procedimientos legales. El ,értice de la estructura del poder nacional era Don Porfirio. pero su poder no era tan centralizado para permitir la negociaci y el pragmatismo en relaci a los procesos políticos regionales y nacionales. El presidente era el fiel de la balanza pero los grupos políticos nacionales tenian juego para aspirar a la Yicepresidencia, a los cargos de elecci popular en el congreso o en el poder judicial. En Oaxaca, la élite dirigente inicial se constituye por los Yiejos luchadores de las rerneltas porfiristas acompados por elementos egresados del Instituto de Ciencias y Artes. Los Yiejos militares, los intelectuales y la oligarquía propietaria constituyen la clase dirigente de la entidad. Las pugnas entre ellas se darán por influir en la designaci del gobernador en turno. 
Poco a poco sin embargo, del seno de la clase media de la capital del estado y de algunas ciudades regionales se gestará una oposici al principio leal y luego más opuesta a los procedimientos de designaci del gobierno en turno. Sobre todo se agudizará la-respuesta ante las reelecciones de los dos timos gobernadores porfiristas. Estos descontentos darán pie a la presencia de una oposici que sustenta sus principios en el Yiejo partido liberal y que poco a poco pasará a formar parte del clamor de las clases medias urbanas nacionales que encontrará en Madero al ,·ocero del cambio. Se inciaba en Oaxaca, como en México, ese proceso que los arqueogos del siglo han ])amado la r-ernluci mexicana. 
251 
NOTAS 
1."Plnn de Tuxtepec", reproducido en i\1argarita Dalton, OnxiH'll. textos de su historia, Yol.JJL pp. 487--19]. 
2.Juan B. Carriedo, QJ!. cit., p. l l 6. 
3.Carlos Sánchez Siha, QJ!. cit., p. 123. 
4.Estudio rle integraci municipal, Tomo J, Oaxaca, 1982, p. 25. 
5.Carlos Sánchez Siha, "Estructura de las propiedades agrarias de Oaxaca a fines del porfiriato", l\laría de los Angeles Romero F. (comp.), Lecturas histicas rle Oaxaca,rnl. lV, p. 110 :,· 122. Tomando tres fuentes de informaci: Directorio oficial clr minas y haciendas de l\léxico de John R. Southworth, México, 191 O; Nociones elementales de geografía histica de Oaxaca de Cayetano Estna, Oaxaca, Tip. San Germán Hnos., 1913 y los informes de los jefes políticos --documentos encontrados en el Archho General del Estado, actualmente agrupados en un so legajo de la secci Gobierno--el autor analiza la distribuci distrital y regional de las haciendas oaxaques, el tipo de producci preYaleciente, el papel del capital extranjero y la presencia de extranjeros en la entidad entre 1900 y 1910. 
6.Un análisis muy importante del desarrollo dé la hacienda en los valles centrales, que contin la pesquisa que Willian Taylor desarrollaría para el periodo colonial, es el de Tomas J. Cassid:,·, Haciendas v pueblos in XIX centun Oaxaca, Cambridge, Cambridge Unhersity Press, 1981. He consultado una síntesis del mismo autor: "Las haciendas oaxagues en el siglo XIX", Maria de los Angeles Romero F.(comp), Lecturas histicas de Oaxaca, YOI. lV, pp. 323. 
7.Seg las tres fuentes citadas representaban estas regiones el 87.7 seg los informes de los jefes políticos; el 89 por ciento seg Estern y el 91 por ciento seg Southworth. Carlos Sánchez Sih'a, QJ!. cit., pp. 124-125. 
8.Carlos Sánchez Siha, Qll. cit., 122. 
9.CarJos Sánchez Siha, Qll. cit., pp. 130-131. 
10.Thomas J. Cassidy, "Las haciendas... ", QJ!. cit., 295. 
l 1.Archho General del Estado, Fomento minería, legajo 16, exp. 2. 
12.Archho General del Estado de Oaxaca, Fomento minería, legajo 16 expediente 2. 
13.ArchiYo General rleJ Estado, Fomento mineria, legajo 16, exp. 2. 
14.Adolfo Gilly, La revoluci interrumpida, México, Ed. El Caballito, 1977, p. 29. 
15.AdoJfo Gmy, º12· cit., p. 29. 
16.Ronald Waterbury, "Non-reYOlutionaries peasants: Oaxaca compared to Morelos in the mexican rernlution", Comparathe studies in societv and history, Vol. 17, N. 4, Cambridge Unhersity Press, 
c,ctu tr~ 1975, pp. 410-4~-c. 
252 
17 .r-.loisrs Gonzálrz Narnrro, "Jndio y propirdad en Oaxara, .!212· cit., p. 182. 
18.Memoria administrativa drl gobernador del estado. Oaxaca. ]90..i, citado por Thomas J. Cassídy, @. cit., p. 322. 
19.r-.lemoria iidministrntha del gobernador del estiido, Oaxaca, 1905, citada por Francisco José Ruiz Cenantes, "De la bola a..., Qll. cit., p. 354. 
20.Los gobernantes de Oaxaca, pp. 146-176. 
21.Qll. cit., 
22.Estos gobernadores fueron los abogados Agustín Canseco, Rafael Hérnandez, Nicolás Lez Garrido )' Miguel Bolas Cacho. 
23.Le)' transitoria de Hacienda de febrero 5 de 1896. Colecci de leyes,. decretos del estado de Oaxaca, mi. 19, p. 88 y acuerdo de marzo 13 de 1986, QI2. cit., vol. 19, p. 157-158. 
24.Leticia Reina y Francisco Abardia, "Cien as de rebeli", Le1icia Reina (coord.), Historia de 1ª.....,_., Tomo ll, pp. 484-490. 
25.Leticia Reina y Francisco Abardia, "Cien as de ...", Qll. cit., 489. 
26.Una descripci interesante de este proceso electoral que puede considerarse como el pricipio de la creaci de la oposici política al porfirismo en Oaxaca se encuentra en el artículo de Héc1or G. Mar1ínez y Francie R. Chassen, ''Elecciones y crisis política en Oaxaca 1902", Historia mexicana, Vol. XXXIX, N. Z, oct.-dic. 1989, 523-554. 
27.Héctor G. Martínez y Francie R. Chassen, !ill· ill,, p. 538-546. 
28."Acta de fundaci del club Jiberal regenerador Benito Juárez", Francie R. Chassen (comp.), Los precursores de la revoluci en Oaxaca, Oaxaca, IAPO, 1985, p. 15-16. 
29."Fundaci y mesa direc1iva de la Asociaci Juárez," "Reglamen1o de la Asociaci Juárez" e "Informe presentado por el Presidente de la Asociaci Juárez", Fr'áncie R. Chassen (comp.), 1fil. precursores de la revoluci en Oaxaca, Oaxaca, IAPO, 1985, pp. 19-31. Francie R. Chassen menciona como del seno de la Asociaci Juárez emergerá parte del nleo rernlucionario que se expresará a farnr de r-.1adero en 1911. Dentro de los miembros de la organizaci estaban los istmes Adolfo C. Gurri y Plutarco Gallegos, afiliados al Partido Liberal fundado en 1905 por Ricardo Flores Mag. 
30.Hector G. Martínez y Francie R. Chassen, Qll. cit., 546-551. 
31.Francie R. Chassen, "Los precursores de la re,·oluci en Oaxaca", Victor Ra Martínez (coord.), La rernluci en Oaxaca 1900-1930, Oaxaca, Insituto de Administraci Plica de Oaxaca, 1985, p. 52. 
32.Un análisis detaHado del desarroHo de la opos1c10n poli1ica en Oaxaca, ,·iendo las diversa vertientes de composici política y sus ámbitos regionales de operaci se encuentra en Francie R. Chássen, Qll. cit., pp. 35-87. 
253 
3J.1-kctor G. i\lartínrz. "La campaiia rlrctor:il para gohrrn:idor drl rstado clr Oa,aca rn 1910". ~laría de los Angeles Romero F .. Lrrturns histicas clr O:i,:ira. , ol. I\'. p. 192. 
3-LA partir de rstr aí10 se suceclrn una srric dr m,·11s:1jC'-s rh-1 l'jerntirn :1 los· Jrfrs poli tiros rn r~r tenor, lo que refleja la aparici clr proLlemas rn la drsignaci clr las prrsidenrias municipaTes asi como la ingerencia dr los jefes políticos --qur lo tenían facultado por la ley--en los procesos de las cabecrras en que residían. Esta intromisi quizá estaba atrás de las protestas o inconformidades de algunos grupos de ciudadanos. Pero también reflejan la clhersidad del espectro social en tales poblaciones resultado del desarrollo de la entidad durante todo el siglo: se erraban los sectores }. grupos medios. 
In esas comunicaciones el gobierno recomirnrla a los jefes políticos orientar el proceso rn el sentido dr que puedan ser seleccionados los más capaces: se les pide sugerir que los municipios ,oten por gentes que sepan leer y escribir así como que rechazen el dhisionismo )' el desorden. Circular 22 de octubre 26 de 1886; Circular 28 de diciembre 7 de 1887; Colecci de lews v decretos del estado dr Oaxaca, mi. 13. pp. 49 y 270. Dichas comunicaciones se seguirán repitiendo por ejemplo en no,iembre 7 de 1890;no,iembre no,iembre 12 de 1891, 189.i y 1898; no,icmbre 18 de 1892: no,iembre 10 de 1893 y 1895; no,iembre 6 de 1896; y no,iembre 15 de 1897. Colecci de leyes Y decretos del gobierno del estado. ,ols. 14-21. 
35.Estos expedientes se encuentran en las subsecciones empleados plicos, decretos y circulares, abusos de autoridad, elecciones) peticiones)' reclamos de la secci gobierno, Archirn General del Estado de Oaxaca. Otros cinco expedientes en las mismas subsecciones se refieren a quejas relacionadas a cambios de autoridades durante los primeros meses rernlucionarios realizadas por los dirigentes insurreccionales. 
254 
CAPITULO SIETE: LA REVOLUCION EN OAXACA. 
) .-lntroducci. 
El llamado que para la insurrecci general 11iciera del 20 de no,iembre Francisco I. ?'\ladero. encontraría respuesta también en los hombres de Oaxaca, que se incorporan a la lucha. Los alzamientos ocurren sobre todo en las ciudades regionales, en donde se habla acumulado el descontento electoral. 
El 21 de enero de 1911 se levanta en Ojitlán Sebastían Ortíz, quien habla tenido ligas con el PLJ\1 y luego fue un decidido maderista. Pronto otros lo seguirán: Ram Cruz lo hace en Jamiltepec; \\'aldo Figueroa en Putla; Febronio Gez lo hace con gente de la monta en Tlaxiaco; Antonio Mechaca, aliado con Gabriel Solis )' Magdaleno Herrera lo hacen en Silacayoapan; los magonistas Manuel Oceguera y Angel Barrios lo hacen por Cuicatlán y Faustino G. Olh·era en Etla. En el noroeste y oeste del estado incursionan algunos grupos insurgentes de Puebla )' Guerrero.1 Se iniciaba la rernluci mexicana en Oaxaca. 
Sin embargo, a diferencia de otras regiones del país en que la rernluci se desarrolla muy pronto en una direcci social, incorporándole a la demanda del sufragio efectho la de la justicia agraria o laboral, en Oaxaca será primero una reimindicaci del respeto al sufragio, una lucha por recuperar la legalidad contenida en la constituci de 1857, una pugna por mantener el orden y la tranquilidad del estado en un país conmocionado de arriba a abajo. 
255 
De diciembre de 191 O, fecha en Ja que Emilio Pim{'ntel toma pos{'si para su tercer 
periodo de gobierno a junio de 1915 cuando el gobierno-interino del Licenciado José lnés DáYila dec.reta la soberanía del estado frente a la federaci, el gobierno local cambia 33 Yeces de manos, asumiendo la direcci del estado 16 personas distintas. En este interin tres de los gobiernos serán electos popularmente --los de Emilio Pimentel, el de Benito Juárez Maza, l1ijo del benemérito y el de l\liguel Bolas Cacho--. Los otros fueron gobiernos pro·dsionales por permisos temporales del gobernador o interinos por designaci del congreso, resultado de la lucha política que la reYoluci desatarla entre los nuerns grupos emergentes y al interior mismo de las élites dirigentes tradicionales del estado.2 
En este periodo se descompone la coalici de grupos que hegemonizaban el sistema regional de dominio, así como la incial alianza de los grupos que se leYantaron. Por un lado, los grupos emergentes se desperdigarán en ,arias fuerzas y facciones algunas de las cuales buscarán afiliarse a alguna de las corrientes politicas nacionales: maderistas, feJi cistas, huertistas, carrancistas, zapatistas. Frente a eBas, el sistema regional de dominio heredado del porfiriato, aunque sobreYirá una década todavía, empieza a descomponerse. 
2.-Desequilibrios del sistema regional de dominio. 
Antes de terminar la primera mitad del a once un informe de gobierno reconoce que con las moyiJizaciones revolucionarias se hablan sustraído al régimen constitucional los distritos de Huajuapan, Coixtlahuaca, Si1aca·yoapan, Putla, Jamiltepec, TJaxiaco, Teposcolula, Nochixtlán, Cuicatlán y Teotitlán.3 
Los oaxaques, tanto fos privilegiados del orden porfirista como los grupos medios dirigentes de algunos alzamientos, continn siendo fenientes partidarios del orden y la 
256 
legalidad: y como partidarios de la misma el congreso estatal les aparecía como la instancia adecuada para designar el sucesor. 
Pero se trataba de un congreso porfirista. Asl que a la salida obligada del gobernador Emilio Pimentel cuatro sustitutos proYisionales se suceden tratando de recomponer el poder regional. Los nombres reflejan quién seguía mandando en el estado. Primero fue Joaquín Sando,al, secretario de gobierno de Pimentel que asume por unos días el cargo para senir de puente transitorio a los re,olucionarios. Luego durante unos dlas gobierna Félix Díaz. Jes Acnedo es nombrado por el congreso como interino pero renuncia poco después, asumiendo las riedas temporales el serrano Fidencio Hernández hijo. Finalmente entra en funciones Heliodoro Díaz Quintas, dirigente de una parte de la oposici liberal local que desde 1906 se habían opuesto al régimen pimentelista. Díaz Quintas, vinculado a Juárez hijo se encargaría de con,ocar a elecciones generales de gobernador y diputados, para dar salida legal a la crisis política regional: la rnoluci habla sido en contra del pimentelismo y en Oaxaca las fuerzas porfiristas opuestas al gobernador saliente podrían entrar en el bloque triunfante.4 
Luego de comocar a elecciones generales para darle soluci a las rebeliones que existían en eJ estado --el 17 de julio las directas de gobernador y para el 14 de agosto las de diputados--triunfan las fuerzas liberales levantadas. Como buscando reafirmarse en el pasado de gloria y patriotismo, los oaxaques se aferran al recuerdo de los hombres fuertes de la construcci del estado nacional y del combate al im·asor francés: el hijo del indio de Guelatao y el sobrino del tío buscan darle estabilidad al sistema político local mediante el sufragio en un clima nacional en que impera la anarquia y los golpes militares. 
257 
3.-El hijo del benemérito. 
El hijo del benemérito resulta respaldado por los grupos liberales emergentes. En las elecciones se reitera la popularidad del padre: Benito Juárez ~laza obtiene l 69 mil 854 ,otos. frente a 4 mil 562 de Félix Díaz y 634 para otros candidatos. El primer gobernador electo popularmente luego de la re,oluci maderista toma el poder el 23 de septiembre de 191 l." La diputaci local se integraba con elementos porfiristas. oposicionistas anticientíficos moderados )' maderistas.6 
Ante las demandas de varios pueblos de las zonas de influencia de los levantamientos para reinstalar a sus autoridades que habian sido depuestas por las fuerzas revolucionarias, el gobierno opta por la decisi salomica de dejar tal cual estaban en ese momento electas de acuerdo a la ley o designadas por los grupos alzados--para que los cambios se dieran a final de ese a de 1911 como correspondia por la renovaci anual de los ayuntamientos. 
El carisma de lo que el apellido Juárez significaba pesaba bastante en Oaxaca al grado de haber logrado temporalmente la desmo,·ilizaci de las fuerzas que se rebelaron y una transici pacifica entre las viejas fuerzas porfiristas científicas, las porfiristas liberales y los liberales radicales que se lnantaron.7 
Oaxaca expresa el apO)'O en elecciones indirectas a Madero para Presidente de la replica y la ,icepresidencia que triunfa en la regi es la del Dr. Yázquez Gez, por lo que al dársele el triunfo nacional a Pino Suárez, ocurrirán nuevos alzamientos antimaderistas en 
8
la zona.
258 
Un problema cardiaco traería la inesperada muerte de Benito Juarez en abril de 1912, a siete meses de iniciar su mandato, con lo que la chispa de la inestabilidad e ingobernabilidad aparecería de nuern en Oaxaca. 
Las pugnas interregionales. La revoluci llnaría a la aparici de fuerzas centrífugas que se hablan mantenido latentes durante el porfiriato. Renacerán las pugnas de poblaciones regionales entre sí o de éstas hacia el poder depositado en la ciudad de Oaxaca. 
Durante el gobierno de Juárez aparecerían de nuern las distancias del sistema regional de dominio frente a los grupos istmes. El diputado local José Francisco "Ché" Gez en los meses finales de 1911 encabezará un alzamiento en Juchitán mothado por la designaci hecha por el gobernador en la persona del jefe político distrital, un sujeto de apellido Le, repudiado por un sector de esa poblaci. El conflicto con el movimiento social istme llernrá a problemas de autoridad con el gobierno federal ya que Madero apoya inicialmente el moYimiento juchiteco, por lo qué se dan fricciones entre los duros oaxaques que han aprendido desde mucho a manejarse con autonomia relativa de los poderes nacionales. El gobernador apela a la Yiolaci de la soberanía oaxaque. El moYimiento istme culmina con el asesinato artero a Ché Gez, en una emboscado cuando era conducido a manos del gobierno federal, y cuya muerte atribuirlan los istmes al propio Juárez, que se había trasladado a la regi para tratar de resolver el problema. 
En la Sierra Norte reaparecerían las tradicionales pugnas por el poder y la hegemonía regi entre los dirigentes de Ixtlán y los de Ixtepeji.9 Desps de la muerte de Juárez, se forma una coalici de pueblos encabezados por Ixtepeji que se declaran en contra del gobierno de Madero y a farnr de la revuelta Orozquista y desconocen la autoridad estatal. Tal coalici enfrenta el dominio de Ixtlán sobre la regl, el cual se declara leal al gobierno establecido. Finalmente los ixtlaneros y sus pueblos aliados con el apoyo del 
259 
gobierno derrotan al bloque de los ixtepejanos. La hegemon!a de lxtlán permitirá que la 
sferra sea de nuevo la principal fuerza armada regional durante los as siguientes. 
Las dhisiones regionales también se expresarán en la costa con los enfrentamientos entre Huazolotitlán y Pinotepa. Las dos poblaciones, aunque ,·ecinas, asumirán por momentos banderías nacionales distintas: una se afiliará al carrancismo y la otra al zapatismo. 
4.-La dhisi liberal. 
Frente a la necesidad de designar un candidato de las distintas fracciones del liberalismo oaxaque que la presencia de Benito Juárez hijo había logrado aglutinar, a su muerte surge la ruptura. Entre el 21 de abril y el 19 de agosto de 1912 gobernarán pro,,isionalmente el estado Alberto Montiel y J\Uguel Martinez, en tanto se realizaban nunas elecciones generales.10 La legalidad de nuern jugaba su papel. 
Sin embargo, el bloque que babia podido formarse con Juárez, desaparece para producirse la dhisi. La convenci liberal se declara incompetente para encontrar un consenso y aparecen dentro de otros, cuatro candidatos liberales que se disputan la gubernatura. De nuevo en la elecci general extraordinaria de gobernador aparece el fraccionaJismo. En una elecci cerrada las votaciones que expresan la grieta que se marcaría entre las fuerzas politicas locales, Miguel Bolas Cacho obtiene 75 664 ,·otos (el 45.9 %); Juan Sánchez 31 mil 657 (e] 19.2 %); Arnulfo San-Germán 30 747 (el 18.6%); Aurelio Valdhieso 24 299 (14.7%); otros candidatos 2 mil 129 (1.2%): se émit1a un total de 164 mil 496 sufragios. Al no obtener ninguno la mayoría absoluta, las alianzas en la cámara de diputados y la ingerencia del gobierno de Madero llevan a que el seleccioriado en votaci del congreso local sea Miguel Bolas Cacho.11 El nuevo gobernador habla ocupado diversos cargos administrath'os, judiciales y de representaci popular durante el 
260 
porfiriato. en y fuera del estado, dentro de los cuales destacaba un gobierno interino en Oaxaca en 1902. Su elecci dire.cta será la tima de la década: los gobiernos siguientes srrán interinatos de alguna de las fuerzas en pugna: las del sistema regional de dominio que se apo:,ará en designaciones del congreso y las federales representadas por el carrancismo. nor imposici central. 
,·a con las riendas del gobierno en sus manos, Bolas Cacho se desprende de los comparos de Yiaje. Luego del asesinato del presidente Madero, se declara huertista, rompe con los aliados de Félix Dfaz y con los liberales más aYanzadados, intenta una serie de medidas fiscales y de retabulaci del impuesto a fincas rticas y urbanas, impuesto especial para aYituallarse fondos frente a la posible intenenci norteamericana; además de otorgarse poderes especiales frente a tal amenaza, encarcelamientos y desafuero de diputados opuestos, se habla de imposiciones en las elecciones municipales de algunos lugares.12 Con un congreso a su fayor decreta la extensi por dos as más del periodo de gobierno que le correspondía, Yiolando el estatuto constitucional. Los oaxaques siempre habían sido reacios a las permanencias en el poder y la cuerda de las alianzas se rompía con todas las medidas del gobierno pese al control que el bolasmo había desplegado. 
Aparecen los serranos. Así como la presencia de los viejos conductores del estado en los as del liberalismo se aparecían en las figuras del hijo del benemérito y del sobrino de don Porfirio, la de los Yiejos caudillos serranos Fidencio Hernández y Francisco J\1eixueiro, se aparece en la de sus hijos Fidencio y Guillermo, cachorros profesionistas del porfiriato, para reimindicar los fueros de la monta. La sierra será el principal baluarte de las fuerzas político­militares oaxaques durante la crisis re-rnl ucionaria que seguirla luego de la decena trágica. 
261 
Ante la actitud de confrontaci del gobernador Bolas Cacho con los aliados de los 
leales serranos, con las clases propietarias del estado )' con los liberales radicales, a mediados de 1914 se formula el Plan de la Sierra Juárez --en los timos días de Huerta:--, que con Ja ocupaci de las laderas aledas a la ciudad por parte de las milicias montasas encabezadas por Guillermo ~Ieixuero, Isaac Jbarra, Onofre Jiménez, y el apo)'o de una fracci de ]os grupos econicos dominantes asentados en ]a ciudad, logran la renuncia del gobernador Bolas Cacho. Se nombra un gobierno proYisional que correspone al licenciado Francisco Canseco, político ]ocal que había senido en el poder judicial y que estaba relacionado con los jefes serranos. 
AJ terminarse e] breve plazo de Canseco, el congreso designa como su gobernador interino a su secretario general, a] Lic. José Inés DáYila, otro poJitico del periodo porfirista feniente defensor de Ja legaJidad. 
5.-La tima soberania. 
a),-Rompimiento con Carranza. Cuando las tropas constitucionaJistas empiezan a incursionar en e] norte y en la regi de] istmo, e] sistema regional de dominio oaxaque, recuperado ya un poco por los primeros estallidos revolucionarios, tenia de nuevo en el candelero a sus dirigentes locales. Ante las intenenciones del carrancismo, que encuentra aliados en Juchitán y Tuxtepec y posteriormente en Ja zona costera, y la declaratoria de Carranza de que el país entraba a un periodo pre-constitucional, ]a reYo]uci para ]os dirigentes poJiticos de] centro de] estado y de la sierra significará ]a defensa de Ja integridad del poder del gobierno estatal ante Jo que consideraban el caos politico nacional; el rechazo del gobierno federal por hacer a un Jado la carta fundamenta] que tanto había costado construir; Ja protesta por ]a agresi de que babia sido objeto e] gobierno local por parte de] 2eneral carrancista 
262 
Luis Jiménez Figueroa que había dado un golpe de mano que durdel 5 al l 4 de octubre de 1914. 
Carranza despachaba la ,·ieja constituci con una simple declaraci de fuerza, sin ninguna conrncatoria toda,·la para integrar un constitu)'ente, por lo que los legalistas oaxaques que creían que el estado había aportado mucha sangre para edificar tal constituci expresaban su descontento. 
La declaratoria del decreto 14 del congreso del estado del 3 de junio de 1915. ]nanta el clamor por el respeto a la autoridad local constituida y la protesta a la deposici que de las autoridades regionales de cinco distritos hablan hecho los carrancistas. Hasta en tanto no se reinstalaran los poderes constitucionales, Oaxaca, cuna del liberalismo, reasumía su soberanía política, separándose de la federaci de nueva cuenta.13 Al dla siguiente del decreto, DáYila le comunica a Carranza la decisi de las fuerzas políticas oaxagues, reiterándole el respeto al orden y a la constituci de 1857 y poniendo el punto de Yista de las autoridades estatales.14 
La decisi del gobierno oaxaque contcon el respaldo de las principales fuerzas y poderes establecidos en la entidad, ya que la decisi de reasumir la soberanía del estado fue consultada con los sectores dominantes de la economia que reclamaban tranquilidad, con los sectores medios defensores de la ley y y las autoridades municipales del estado. El jefe de las fuerzas defensoras del Oaxaca era el general licenciado Guillermo Meixueiro. 
El periodo de Dávila destaca no so por marcar la tima ruptura del sistema regional de dominio oaxaque con las fuerzas federales. Sobresale además por las medidas legislativas tomadas que significan un aYance dentro del espíritu de la legislaci liberal aunque no tocaban el problema de la justicia social de la rernluci. Dentro de los decretos 
263 
promulgados estaban los relatirns a la reinstalaci drl plebiscito como 'lledida para 
reformar la constituci estatal, la elecci directa de diputados, la libertad del poder judicial para designar a sus integrantes --CU)'ª selecci era patrimonio del ejecutirn­-; la facultad del Tribunal de Justicia para proponer iniciatirns de Ley; la abolici del impuesto de capitaci --importante fuente de ingresos del erario estatal--; reconocimiento del municipio como la base de la diYisi territorial y descalificamiento de las jefaturas políticas que sin embargo seguirla utilizando el gobierno soberano; la creaci de dos nuerns distritos políticos: el de Guerrero con cabecera en Zaachila y el de Trujano con cabecera en Sola, desprendidos del territorio de Zimatlán --que no funcionarían sino hasta más adelante--; la prohibici de contratos de aparcería; la tala de bosques nacionales y comunales; una quinta ley de educaci que pregonaba el enfoque integral, buscaba darle obligaciones a los patronos en el proceso y daba algunas líneas para la educaci ch·ica, la combinaci de conocimientos con destrezas manuales así como el arraigo del maestro a la comunldad.15 
b).-Dualidad de poderes. Aunque el gobierno de Dávila mantiene el control de la mayor parte del estado durante seis meses, poco a poco los constitucionalistas lo cercan sumando la costa a sus anteriores posiciones en el istmo y Tuxtepec. A los enfrentamientos con las tropas milicianas de la soberanía encabezadas por Guillermo Meixueiro, se impone la superioridad del ejército regular federal. 
Después de algunas derrotas, ante el avance de las fuerzas carrancistas al centro del estado, los soberanistas se dh'iden en dos fuerzas: una refugiada en la sierra --a cargo de los jefes serranos--y la otra en Tlaxiaco --a cargo del propio gobernador Dávila--, ambas con contactos y mutas respetos con el zapatismo que operaba en Guerrero y Puebla y que desde 1911 incursionaba en ,·arios distritos oaxaques colindantes. 
264 
Del 3 de marzo de 1916, fecha de la entrada de las tropas constitucionalistas a la capital del estado al 30 de ma)'O de l 9l9, cuando es asesinado DáYila, habrá dos podere-s gubernamentales en Oaxaca. El encabezado por los carrancistas invasores en la capital estatal l el de José Ines Dávila, con sede en Tlaxiaco. Los gobernadores y jefes regionales de las fuerzas carrancistas imasoras serán los generales José Agustín Castro y Juan N. Méndez --que llegarían más tarde a ser secretarios de la Defensa Nacional--. Para 1919. la fuerza soberana depositada en la sierra se dhide entre los que repaldan al ,·iejo Meixueiro, que seguirá a la cabeza de las fuerzas defensoras del estado y los nueYOs dirigentes Onofre Jiménez e Isaac j\]. Ibarra.16 
Aunque hubiera sido asesinado el gobernador rebelde unos meses antes --la sa de los carrancistas se manifiesta en el emio a la ciudad de Oaxaca de la cabeza del gobernador soberano caido en un combate coste--, las tropas soberanas continuaban combatiendo al constitucionalismo. 
Habrá otros dos gobiernos provisionales carrancistas: el del abogado oaxaque Franciso Eustaquio Vásquez y el del general Alfredo S. Rodríguez hasta la recuperaci del control por los soberanistas aliados a Obreg en 1920.17 
c).-La negociaci con el centro. Para el 21 de diciembre de 1919 Meixueiro )' Pablo González firmaban un armisticio, por medio del cual se iniciaba el fin de las hostilidades; la fracdn que encabeza Meixueiro ­-apoyadas por las guerrlJlas del ejuteco Enrique Brena y el miahuateco José García Ramos--detienen el fuego, a cambio de que se garantice la conYocatoria a elecciones de gobernador, diputados y magistrados locales para el mes de abril de 1920, de acuerdo a la legislaci viogente en el estado --la de 1857--; el nue,·o congreso llamarla a la integraci de una nueva constituci local, acorde a la nacional que ya operaba desde 1917•18 Parte de la decisi de la paz fue mothada en las fuerzas de Meixueiro al 
265 
reconocerse que si bien se hablan separado de la federaci por la anticonstitucionalidacl de Carranza, ahora ya había carta fundamental. 
Sin embargo, las otras fracciones armadas que se separaban de Meixueiro, continuarían apuntalando la demanda de la soberanía. Así era el caso de la Dhisi Sierra Juárez comandada por Isaac Ibarra y Onofre Jiménez que desde Jxtlán emite un manifiesto el 5 de febrero de 1920 llamando a sostener la lucha contra Carranza. La dhisi de la Cafiada del llamado Ejército Reorganizador Nacional lanza un plan el 1 o. de abril de 1920 en un tenor semejante, rechazando la actitud de las fuerzas de Meixueiro y Brena.19 
La remella de Agua Prieta, con la consiguiente caida y muerte de Carranza, logra sacar a flote a las fuerzas de la soberania oaxaque nueYamente. Con los tratados de Yatareni del 3 de mayo de 1920, los obregonistas que se alzan en Oaxaca en contra de Carranza acceden regresar el control de la entidad a las fuerzas soberanas de la Divisi Sierra Juárez.20 
Al otro día el General lbarra entra a la ciudad de Oaxaca: los contingentes de la monta de nuevo aparecían como portadores del poder regional en el estado. Su apego al legallsmo y a la justeza de su causa se expresa ahora --ya lo había hecho Meixueiro en as anteriores--en el rechazo a asumir el poder político mediante una imposici. El comandante lbarra rechaza el poder, comoca a los comerciantes, profesionistas y notables de la ciudad para que riombren a un gobernador proyisional: el escogido fue el zorro de la política local, Jes AceYedo --ex funcionario porfirista y amigo de los caudillos serranos.21 Las fuerzas serranas se retiran a sus dominios de monta el 12 de mayo y a los dos días entra a Oaxaca la otra fracci soberana, proYeniente de Miahuatlán bajo las ordenes de Meixueiro y Brena, que se habían mantenido en sus áreas de influencia con el tratado de Coatecas Altas con Pablo González y eran recibidos por el nueYo gobernador como héroes del estado. 
266 
d).-La legalidad oaxaque. La fuerza del sistema regional de dominio )' la Yoluntad de poder y legalidad a la que la clase política oaxaque apelaba no es algo pasado de moda para ese tiempo. Ellos hablan participado en la construcci del estado nacional a fines del siglo anterior. Por eso en 1920 al asumir el poder, el gobernador AceYedo no jura ante la .!probada constituci federal de 1917, sino ante la nacional )' particular del a 1857:22 en Oaxaca la rcYoluci apenas empezaba en su fase legal. 
El primer decreto del gobernador AceYedo establece que considerando que existen condiciones analas en el pafs resultado de la reYuelta en contra de Carranza, por Jo que el estado necesita guardar el orden constitucional interno en tanto se resuelven los problemas nacionales; que el poder que habia funcionado desde 1916 era un poder delegado; que sin perjuicio de que una ,·ez que la naci se constituyera legitimamente se incorporarían en el estado las inoYaciones que correspondieran al interés pJico; pero que por lo pronto la entidad se seguiría rigiendo por la constituciones federal y estatal de 1857, así como por las leyes particulares relathas.23 
Esto Jo decía el 4 de mayo de 1820, tres as dos meses de promulgada Ja constituci de 1917 que no se babia a jurado en la entidad. Para el 24 de mayo con el triunfo de la revuelta de Agua Prieta, es designado Presidente ProYisionaJ Adolfo de Ja Huerta; habla un poder nacional constituido por lo que el legalismo de la élite política oaxaque Jleya a que el gobernador emita el decreto 6 al ella siguiente, reconociendo la vigencia en el estado de Ja constituci de 5 de febrero de 1917.24 Pasarían sin embargo casi dos as para que se promulgara Ja nuern constituci local y tiempo más para las leyes particulares respect!Yas: el carro de la reYoluci negaba retrasado por la fortaleza de los soberanistas oaxaques. 
267 
6.-La rernluci hecha gobierno. 
a).-Los oaxaques foráneos. Sin embargo, los oaxaques que se habían unido por fuera a la fuerza obregonista triunfante exigen su tributo. Manuel García Vigil a mediados de agosto del a 20 compite por la diputaci federal del distrito central postulado por el Partido Liberal Constitucionalista. Su adYersario fue Heliodoro Víaz Quintas, exgobernador del estado1 quien se postula apoyado por el Partido Liberal Benito Juárez, y por simpatizantes soberanistas. La lucha es en la zona que corresponde a la capital del estado. El trabajo 
de organizaci de sindicatos y asociaciones de trabajadores que desde 1916 habían puesto en marcha los carrancistas rinde sus triunfos: el populacho organizado derrota a la oligarquía liberal: 2 mil 908 rntos son para García VigiJ y 1 mil 163 para Díaz Quintas.25 
Empieza el desplazamiento de los oaxaques locales. 
La fracci obregonista local presiona y Obreg ya Presidente, cambia al gobernador AceYedo, pese a las protestas de los senadores oaxaques Eleazar del Valle y José Maqueo Castellanos. EJ congreso local es dominado por personeros Jigados a] poder centra] l' en su lugar entra Carlos BraYO, vinculado a Ja federaci. Esto le permite a Garcia Vigil debilitar el control de las fuerzas locales y presentarse como candidato a la gubernatura en las elecciones de diciembre contra el director del Instituto de Ciencias y Artes: Manuel Palacios, de prestigio local. EJ control de las jefaturas políticas JJern a Bravo a apoyar 
a] obregonista: 88 miJ 855 rntos para Garcia VigiJ, 44 087 para Manuel Palacios y SiJva.26 
García Vigil avanzará en el trabajo de reparto agrario y organizaci de los trabajadores, además de tomar medidas imposithas que lesionarán a las clases propietarias, lo cual le generará adversiones. Por otra parte, bajo su periodo se decreta la nueva constituci particular de Ja entidad y una nueva ley de ayuntamientos. AJ desposarse con una hija de 
268 
las familias dt' abolengo en la ciudad, García Yigil logra congratularse un poco con la élite oaxaque a pesar de sus medidas en contra de los grupos propietarios. 
b).-Desmovilizaci de tropas )' debacle. Obreg, como en otras partes del país, dedica parte de su atenci a la desmovilizaci de las fuerzas rernlucionarias. En el caso de las fuerzas soberanas de l\1eixueiro son licenciados mil de sus hombres y otros quinientos cincuenta son incorporados al ejército regular. Lo mismo sucede con contingentes del General Brito y del General Brena.27 
El sistema regional de dominio de Oaxaca desde el siglo pasado tenía en las milicias armadas serranas su brazo de poder más importante de protecci de la capital estatal. Con su desmovilizaci y retiro se aniquilaba también el poder militar del estado. De ahí en adelante, las oposiciones al poder central no se harían más con autonomía local, sino mediante alianzas con los poderes de la ciudad de México. 
El general Guillermo Meixueiro siendo senador por el estado fallecería a causa de una larga enfermedad en 1922, con lo que caia las principal cabeza militar del estado. Su muerte evitarla quizás que, al aliarse a las fuerzas triunfantes nacionalmente, y por ser el más ilustrado de los dirigentes serranos, construyera un cacicazgo rernlucionario de la catadura que tendrfa el de Garrido Canabal en Tabasco, Cedillo en San Luis Potosi y Adalberto Tejeda en Veracruz, dentro de otros casos notorios de poder personaJizado.28 
Las pugnas nacionales por la sucesi presidencial originarian la rebeli delahuertista de la que serla pieza importante el gobernador García Vigil . Los serranos vuelven a manifestar cuan importante es en una entidad un cuerpo militarizado de pueblos que respaldan un sistema de poder regional. Apoyados por las tropas federales Jea]es a Obreg, derrotan a los alzados: García Vigil vuehe como otros gobernantes que van del centro al istmo, y cae asesinado. Los serranos se desquitan y rneh·en a ser pieza 
269 
fundamental del ajedrez regional. lbarra dníene gobernador pro,·isional, conrnca a 
elecciones :,· su paisano Onofre Jiméncz derrota a José Vasconcelos en una jornada electoral que lo llernría a la gubcrnatura. 
Sin embargo, una maniobra del caJlismo pone fin a las aspiraciones de los nuevos caudillos serranos. Imposibilitados para derrotarlos Yía electoral por el control que del dominio regional tenían, los diputados federales callistas le tienden una trampa a Onofre Jiménez y lo deponen mediante un decreto del congreso estatal. E_! camarazo de 1825 lleva al poder a Genaro V. Vázquez iniciándose en Oaxaca la ronda de la institucionalizaci de la revoluci. 
c).-Los gobiernos interre,,olucionarios. De 1915 a 1925 en Oaxaca habrá 12 gobernadores. Ocho de ellos serán representantes de las fuerzas centrales del pais y cuatro del sistema regional de dominio en crisis. El primero es DáYila que marca el paso del sistema regional de dominio a la confrontaci con las fuerzas federales. Siguen cuatro gobernadores carrancistas, hasta la entrada de Jes Ace,,edo que marca la recuperaci de las fuerzas soberanas. Luego vienen dos gobiernos aguaprietistas --Carlos Bra,,o y Garcia Vigil--, para seguir otros dos, los timos del dominio Oaxaque: Isaac lbarra y Onofre Jiménez.29 Con el camarazo, ya muerto Meixueiro y desarmada y diYidida la parte fundamental de las fuerzas serranas, el callismo entra por la puerta grande en manos de Genaro V. Vázquez. 
Desde este momento, la clase politica oaxaque cede los espacios que le quedaban ante el embate del poder federal. Pierde el control de la designaci del gobernador. El poder regional se disfrazará un poco y logrará, frente a la incapacidad de decidir quien dirige al estado! apuntalar con los cuadros regionales, las cámaras, las representaciones al congreso, o parte de ellas. La reYoluci mexicana empezaba a ser gobierno; el estado iniciaba su marcha de expansi. 
270 
En este timo prriodo. al lado dr las furrzas militarrs. rralcs detentadores del poder. se da también la lucha electoral sustentada en partidos regionales articulados o formados alrededor de caudillos. pero poco a poco su peso irá decayendo. 
d).-La institucionalizaci del nuern poder. Desde 1929 la fracci triunfante de la rnoluci dominada por los callistas busca articular a la dhersidad de fuerzas )' grupos que re¡;ionalmente se expresan como rnolucionarios, en una sa organizaci nacional. Durante alg tiempo las decisiones sobre las candidaturas nacionales serían concertadas en el Comité Directho Nacional, y las candidaturas para diputados locales y las presidencias municipales de las ciudades corresponderían a los partidos regionales decidir. En adelante se centralizará más la cuesti. Pero el objetho era unificar e instalar mecanismos de mediaci entre la dhersidad política regional y una posibilidad de proyecto nacional. 
En Oaxaca aparece desde 1926 la Confederaci de Partidos Socialistas, que integra a los nuHos elementos políticos que se distancian de la clase política tradicional. En 1929 la Confederaci pasa a formar parte del PNR. 
Con Cárdenas se fortalece la formaci de las instancias ya no territoriales, que fueron la base de origen del PNR, como partido de partidos y se agrega la organizaci clasista. El PNR se convierte en un partido de cuatro sectores: el Partido de la Rernluci l\texicana.. Se dome a las instancias regionales que se oponlan al a,·ance del grupo rernlucionario nacional y se les pone un cuerpo de representaci nacional a los grupos dominandos para luchar contra los poderes regionales, para corporativizarse y controlarse nacionalmente: los sectores obrero, campesino, popular y militar del partido. Pero las clases dominantes regionales o sus representantes políticos lograrán irse introduciendo al Interior del instituto político y Jo harlan tambi~n al interior de los grupos corporathos. En 1946 las fuerzas revolucionarias transforman la organizaci partidaria creándose el 
271 
Partido ReYOlucionario lns1iturional, como partido territorial )' de 3 Sl'C1ores. 
desapareciendo el militar. 
8.-Un nueYo sistema regional de dominio. 
a).-Nue,o grupo hegemico. El sistema regional de dominio en Oaxaca pasa de ser una fuerza de peso en la estructura político-militar nacional como lo fue en el siglo pasado, y poco a poco se debilita su presencia. Durante casi ,,einte as se apuntalan actores y fuerzas cuya articulaci fundamental se da en el centro del país: los gobernadores en ese periodo son oaxaques pero ausentes, formados en las instituciones federales de gobierno o asociados a los dirigentes nacionales. Las nuerns élites nacionales mellan más el poder regional creando estructuras de representaci sindical, campesina y de grupos medios que antes no existían. Le gana bases de legitimidad a los anteriores grupos dominantes de la política local. Junto a ello se crea una fracci política nue,a, sostenida por sus relaciones en México y la direcci de los sectores del partido. La clase terrateniente es la principal afectada por el reparto agrario y la sindicalizaci campesina en las zonas de agricultura comercial, aunque los propietarios urbanos también lo seran más adelante. Sin embargo al principio el sindicalismo urbano de la ciudad será sobre todo de trabajadores artesanales con cierta autonomía e independencia como los peluqueros, sastres, cantereros y otros. 
Las fuerzas regionales mantienen sin embargo algunos espacios en la estructura de la administraci gubernamental, en el control del ayuntamiento de la capital y en la operaci más cotidiana con la política en el interior del estado. 
El poder regional no estaba muerto. Pasaba de una situaci de liderazgo sobre todos los grupos sociales de la entidad: hegemonía regional, a un segundo plano subordinándose a 
272 
las directrices de las fuerzas federalistas y sus personeros que llegaban aqui. :El 
sindicalismo, el agrarismo, las organizaciones sindicales, agrarias y partidarias crearan una nuern élite de grupos medios Yinculada al centro, diferente de aquella, la tradicional, cuya fuerza se respaldaba en las identidades locales frente a las clases dominantes y frente los pueblos. 
Sin embargo, la fortaleza del poder federal tiene sus límites. Los personeros regionales del poder no pierden todos los espacios y a mediados de los as cuarentas logran articular las demandas de la sociedad oaxaque frente a acciones de gobiernos propuestos y respaldados por administraciones centrales. 
b).-Nuerns actores. La actitud centra1ista de los dirigentes políticos de 1925 a 1946 llevan a ,·arias consecuencias. Se e1iminaba paulatinamente a la propiedad hacendaria, principalmente la de los Yalles centrales y al grupo social que estos representaban en la estructura politica de la entidad. Pero no desaparecían físicamente, sino que se integraban al sector comercio, servicios, bienes raices y usura de la capital. 
Las é1ites políticas tradicionales, al ser vistas y tratadas como reaccionarias, son debilitadas. Desaparece la é1ite tradicional de liberales, defensores de la legalidad y de las conquistas de la reforma. En su Jugar emerge una é1ite de políticos locales Jigados más a los sectores dominantes. Esto les permite connrtirse luego, a la burguesia comercial y a este grupo de profesionistas -abogados, médicos--, en el sector dirigente de la oposici al gobierno central. Logran consolidar constelaciones coyunturales de fuerzas que aglutinan a los propietarios de la capital y las ciudades del interior, a los sectores medios, a los estudiantes, a los locatarios de los mercados, a los partidos de oposici. A su farnr, el gobierno tienen a los grupos campesinos que ha beneficiado con el reparto de ejidos, pero 
273 
no a las comunidades agrarias que 110 han recibido ning beneficio sustancial a principios de los as cuarentas. 
Las fuerza de los propietarios oaxaques logran recomponerse luego de la rernluci. La clase comercial se fortalece y la CANACO de la ciudad de Oaxaca se conYierte desde los as Yeinte en la fuerza organizada del poder econico oaxaque. más importante que el de los terrratenientes que irán siendo eliminados poco a poco. 
La rernluci marca el proceso de transici por medio del cual se modifica el sistema de dominio regional. Las élites tradicionales del liberalismo juarista y porfirista ceden su lugar en la conducci del estado hasta 1946 a las élites de oaxaques y de avecindados que se ligaron a las fuerzas nacionales obregonistas, callistas, cardenistas y aYilacamachistas. En 1946 marcan un resurgimiento de las fuerzas regionales frente a las intervenciones de los aliados del centro del país, encabezandose movimientos compuestos de clase media, burguesía regional y estudiantado, además de miembros de partidos opositores, incluyendo al comunista, integrando coaliciones regionales. Este feneno estará presente también en otras regiones del país como San Luis Potosi. 
Las élites con arraigo local se confrontan a los muerns dirigentes políticos provenientes de fuera o de nuerns grupos medios que liderean la organizaci de los trabajadores y del campesinado ejidatario. 
9.-Conclusi. 
La rernluci mexicana en su expresi oaxaque se inicia con un conjunto de alzamientos regionales encabezados por miembros de las clases medias que no han encontrado canales de acceso y moYilidad en el sistema de dominio regional. Aunque 
274 
porfiristas en muchos de los casos. los movimientos pollticos en contra del gobierno de 
Emilio Pimentel buscan resarcir los principios del partido liberal. 
Al triunfo de la rernluci maderista los oaxaques que dirigieron los alzamientos no logran imponerse todaYía sobre una clase política predominantemente porfirista. Se hacen algunos intentos de transici a las nuerns circunstancias nacionales en la que la figura de Benito Juárez Maza Yiene a unificar a las fuerzas emergentes y a la oposici tradicional al regimen pimentelista. Sin embargo la muerte prematura de don Beno iunior llern a la dhisi de las fuerzas liberales, abriéndose un periodo en el que la fuerza militar de los serranos tiene que reaparecer una y otra vez como garante de cierta estabilidad polltica. 
Pese a las transformaciones e inestabilidad que pre otras regiones mexicanas, el sistema regional de dominio oaxaque logra recomponerse a la crisis politica. Son miembros de la clase politica porfirista moderada los que Jlernn las riendas de la entidad. durante toda la década armada. 
Con el acoso de las tropas carrancistas, las élites oaxaques no tienen otro recurso que apelar al respeto a la constituci de 1857 y a declarar de nueva cuenta, como en los viejos tiempos, la reasunci de la soberanía estatal frente a la federaci. De fines de 1814 a 1820 se dará un proceso politico militar en que dos fuerzas se disputarán la direcci estatal: la carrancista que pasa del istmo, Tuxtepec y la costa a controlar el centro del estado y la soberana, que abandonando la capital tiene que internarse en la sierra y en la mixteca, sin ser derrotada deflnithamente. 
Cuando se firmaba la paz con Carranza ocurre el moYimiento aguaprietista, que lleYa a la élite politica liberal a reasumir nuernmente el control polltico del estado. Sin embargo, elementos oaxaques infiltrados en el carrancismo primero y luego en el obregonismo 
275 
empc>zarán la labor de zapa para ir minando las bases del ,iejo siskma regional de dominio para iniciar la construcci de otro, más acorde a los nuHos vientos rc,olucionarios que soplan en el pais. La alianza histica entre élites regionales y comunidades campesinas que había madurado desde la época liberal, que había proporcionado el arco de solidaridades para que fueran los grupos del centro del estado los conductores de la realidad regional, se rompia. Con esa alianza desaparecería también la ideologia liberal que la sustentaba y que daba el elemento de cohesi. Nucrns cuadros aliados a los grupos nacionalmente triunfantes tomarían la estafeta del control del estado; pero para elJo tendrían que derrotar a algunas de las bases econicas del sistema regional de dominio: los hacendados, mediante el reparto agrario, y la organizaci de los trabajadores para controlar los deseos de rebeldia de los propietarios urbanos --y también los rurales--. 
276 
?\OTAS 
1.Francisco J. Cenautes, "De la bola a los primeros repartos", en Leticia Reina (coord.), Historia de la cuesti ... , Tomo I, pp. 359-360. 
2.Carlos Sánchez Siha, Crisis política Y contrarreYoluci en Oaxaca {1912-1915), México, INEHRM, 1990, Anexo 1, pp. 171-173. 
3.Fraucisco J. Ruiz Cenantes, "De la bola a...". Q.12, cit., p. 359-360. 
4.Del 4 al 23 de mayo de 1911 dirige al estado Joaquín Sandornl, secretario de gobierno de Pimentel, que entrega el mando a Félix Díaz quien buscaba recomponer la crisis. Pero dura mU)' poco: del 23 de mayo al 5 de junio. El congreso nombra a Jes Ace,edo el día 2 de junio pero renuncia al cargo antes de entrar en funciones el día 5, por lo que un nueYo acuerdo congresual elige al hijo del caudillo serrano: Fidencio Hernández. Todos estos gobernadores formaban parte del porfirismo --el primero era un pimentelista y los otros aunque no pimentelistas si formaban parte de la estructura de dominio porfirista en el estado. Fidencio Hernández renuncia a los 3 días de electo para que finalmente resueha la crisis Heliodoro Díaz Quintas que gobernará del 8 de junio al 23 de septiembre. Aunque también porfirista inicial, Diaz Quintas habla devenido en cabeza de la oposici política en la capital del estado a las re-elecciones de Pimentel. Carlos Sánchez Siha, Crisis política y ..., p. 171-173. 
5.Héctor G. Martínez Medina, "Génesis y desarrollo del maderismo en Oaxaca (1909-1912)", Víctor Ra Martinez (coord.), La rnoluci en Oaxaca 1900-1930, Oaxaca, IAPO, 1985, p. 141. 
6.Martinez Medina sela como icos maderistas definidos a los diputados Ismael Puga y Colmenares, representando al distrito con cabecera en Ocotlán; Faustino G. Olivera por la circunscripci que comprendía Ixtlán y Etla; y Angel Barrios por Miahuatlán y Pochutla. Los restantes formaban parte de los partidarios porfiristas y la oposici moderada. idem, p. 138­139. 
7 .No seria el caso del diputado federal José F. Gez que se lernnta contra el gobierno del estado encabezando a los juchitecos por el descontento del jefe polltico designado por don Benito y que era hijo de un odiado polltico de aquella regi. Tal alzamiento llernrla a diferencias entre el gobierno del estado y el gobierno del Presidente Madero por intenenir a fayor de Che Gez y culminarían con el asesinato del dirigente juchiteco. A raíz de estos conflictos los diputados federales --sobre todo Benigno Cartas--istmes vuehen a traer a colaci el tan debatido asunto de la creaci del territorio del istmo de Tehuantepec --que ya habla existido de 1853 a 1856 con el respaldo de Santa Anna a una fracci política regional enfrentada a los liberales del centro del estado. La petici de los istmes continuará para seguirse expresando en las discusiones del constituyente de 1917. Habiéndose aliado al carrancismo desde 1914, las fuerzas istmes buscaron obtener este prhilegio más no lo conseguirían; seguirían sometidos a los designios de las élites dominantes, las del centro de la entidad. 
8.Carlos Sánchez Silva, fill. cit., pp. 144. 
9.Ixtlán había cobrado importancia sobre todo en el siglo XIX. Como subprefecto que fue en el segundo quinquenio de los as cincuentas Porfirio Díaz entablrelaciones con algunos ixtlaneros, que ,,einte as después serían sus aliados en la rernelta de Tuxtepec. Con la creaci de distritos políticos se funda uno con cabecera en lxtlán e Ixtepeji, pese a tener para principios de siglo mayor poblaci que la primera poblaci, queda subordinada a su hegemonía como centro del 
277 poder regional del gobierno --jefatura política, cárcel distrital. recaudaci de rentas, juzgado distrital--. Durante la colonia, htepejí había sido el centro de administraci regional. 
JO.Carlos Sánchez Siha, Crisis política .... pp. l 70-173. 
l 1 .Carlos Sánchez Siha, Crisis política Y contrarre,oluci..., pp. 176-l 77. 
12.Carlos Sánchez Siha, Crisis política)' contrarrernluci en Oaxaca, México, JNEHRM, 1991. Este libro de reciente publicaci analiza el proceso de la llegada al poder de l\1iguel Bolas Cacho, la co)·untura electoral, su fortalecimiento político, el crecimiento de la oposici a su régimen que desemboca en el Plan de la Sierra Juárez suscrito por Guillermo Meixueiro, Isaac 
M. Ibarra, Onofre Jiménez y Pedro Castillo que desemboca en la renuncia del mismo ante la toma de la ciudad por las tropas serranas. 
13.El decreto resulta de una concertaci de intereses de todas las fuerzas sociales y políticas, autoridades municipales de las principales poblaciones que toda,ía no estaban en manos de las tropas carrancistas, quienes operaban el el istmo, Tuxtepec y la costa (en cinco de los 26 distritos del estado). Marca el inicio de la debacle del sistema de dominio regional oaxaque como instancia de poder con la capacidad suficiente para mantener su autonomía frente a los poderes federales. 
El texto del mismo es el siguiente: 
"Articulo lo. Entretanto se restablece en la Replica el orden constitucional, el Estado Libre y Soberano de Oaxaca reasume su Soberanía. 
Articulo 2o. El Estado se gobernará obsenando la Constjtuci General de 5 de febrero de 1857 con sus adiciones y reformas legalmente hechas mediante las tramitaciones que la misma establece; las Le)·es de Reforma, su Constituci Política y demás leyes particulares. 
Articulo 3o. Las oficinas, puertos )' demás senicios que conforme a las Leyes generales debieran depender del Gobierno Federal, y los ferrocarriles que el llamado Gobierno constitucionalista se ha incautado dentro del territorio oaxaque, quedarán sujetos al Gobierno del Estado, entretanto se restablecen los Poderes de la Uni conforme a los preceptos constitucionales. 
Artículo 4o. Queda facultado el Ejecutho para confirmar en sus empleos a las personas que actualmente sinen las oficinas y dependencias a que se refiere el articulo anterior, removerlas libremente y sustituirlas por personas de su confianza y para dictar las disposiciones que estime comenientes para el mejor senicio. 
Artículo 5o. Los fondos existentes y los que en lo sucesho se recauden en las oficinas y dependencias de que trata el articulo 2o. se concentrarán en la Tesorería General del Estado, que llernrá una cuenta especial que se denominará "Senicios Federales". A ellas se aplicarán los ingresos que aquellas produzcan y con cargo a la misma se cubrirán los sueldos y demás gastos que demande la consenaci, desarrollo y mejoramiento de los mencionados servicios. 
Artículo 60. De conformidad con la fracci XVI del artículo 48 de la Constituci Pol!tica del Estado, se conceden al Ejecutirn las facultades que sean necesarias para hacer frente a la situaci, debiendo dar cuenta oportunamente del uso que hiciera de esta autorizaci. 
Transitorio. Este decreto será publicado por bando solemne..• " José F. Ruíz Cenantes, La rernluci en Oi:txaca: el moYimiento de la soberania 1915-1920, pp. 190-193. 
278 
14. Dcspués de reprocharle a Carranza c1 que sus fuerzas no reconocían la autoridad del jefe poHtico de Tuxtepec, y de que hablan arnnzado del istmo a la costa, con el pretexto de guarnecer a Puerto Angel. pero en realidad para apoderarse del distrito de Pochutla y no aceptar la llegada dcl jrfc politico designado por el gobierno local, D:hila le comenta que respecto al decreto 14: "al transcribirlo a lld. para su conocimiento espero que respetará Ud. y hará respetar por los Jefes de su dependencia la actitud de este Estado, que ha podido consenar el funcionamiento normal de sus Poderes dentro del régimen constitucional, que obsenando estrictamente los preceptos de la Carta Fundamental de la Replica y de su Constituci Política local y demás leyes particulares. y que dentro de esa normathidad ha realizado )' sigue realizando las reformas benéficas para el pueblo, sin con\'ulsiones, sin precipitaciones, sin derramamiento de sangre. dando ejemplo de repeto a las instituciones fundamentales de la replica y a,anzando en las reformas a más de las que ofrecen las promesas re,olucionarias como Jo demuestra el \'erdadero espíritu de libertad y democracia que anima la iniciatirn de reformas y adiciones a la Constituci Política del Estado, presentada recientemente al H. Congreso )' cuando un Estado tiene por lema la consernci de la paz, la defensa de sus instituciones )' el respeto a la ley y a las garantías indhiduales y a los derechos de los ciudadanos sin atrasarse en en la natural ernluci de los pueblos, tiene el indiscutible derecho de exigir que se le respete y que no se pretenda alterar su funcionamiento normal para realizar lo que sin alteraci está llernndo a cabo con estricta sujecci a los preceptos constitucionales, teniendo el Estado de Oaxaca por escudos los preceptos supremos de la Constituci General de la Replica y de su Constituci Particular, baluartes inexpugnables que defienden sus derechos y garantizan sus justas aspiraciones de paz y de orden, espero si está Ud. animado de un espíritu de justicia de Yerdadero patriotismo, respetará la actitud del Estado Libre y Soberano de Oaxaca, y no pretenderá combatir contra la justicia, contra las leyes supremas )' contra las justas aspiraciones de paz y de orden que escudan a Oaxaca, sino que se senirá Ud. ordenar a sus fuerzas que ocupan pueblos de los distritos de Tehuantepec, Juchitán, Pochutla, Jamiltepec y Tuxtepec, que se retieren inmediatamente y dejenlibre la acci del gobierno respetando as! la Soberanía del Estado y la integridad de su territorio, teniendo presente que las naciones ciYilizadas y la historia juzgarán como corresponda a quienes dicen luchar por el imperio de la constituci , y atacan y Yiolan al Estado que la obsena y la cumple, que la respeta, que la defiende y que dentro de ella eYoluciona y progresa.-Atentamente. El Gobernador. José Inés DáYila." Comunicaci de DáYila a Carranza, reproducida en Carlos Sánchez Siha, Crisis política Y ... , pp. 185-187. 
15.Francisco J. Ruiz Cervantes, .Q.12, cit., pp. 240-241. 
16.José F. Ruiz Cervantes, "El movimiento de la soberanla en Oaxaca (1915-1920)" en Victor Ra Martínez (coord.), La rernluci en Oaxaca 1900-1930, Oaxaca, IAPO, 1985, pp. 226-308. 
17.El gobierno chil de F. E. Vázquez resultde la negath·a de los soberanos a negociar con el general Juan N. Méndez, por lo que Carranza lo cambia por el oaxaque de manera proYisional para propiciar los acuerdos de Coatecas que desmoYilizarían la fracci soberana que dirigía el caudillo Meixueiro. Cumplida la parcial pacificaci entra en su reino otro general carrancista, Alfredo S. Rodríguez que prepara elecciones de poderes locales, compitiendo para la gubernatura el general Carlos Tejada, apoyado por Carranza, y el abogado liberal oaxaque, que había sido gobernador proYisional de Benito Juárez Maza, Constantino Chapital. Habiendo triunfado Tejada, nunca tomarla el poder por la caida de las fuerzas carrancistas y la recuperaci de las de la soberanía en mayo de 1920. Los gobernadores de Oaxaca,•. , pp. 202-209. 
18."Bases del connnio celebrado entre el gobierno federal y el licenciado Meixueiro, jefe de las fuerzs ex-rebeldes del estado", en Francisco J. Ruiz Cenantes (comp.), La revoluci en Oaxaca 1910-1930; los arreglos finales, Oaxaca, IAPO, pp. 17-18. 
19. Yéase "Manifiesto expedido por la Dhisi Sierra Juárez" y "Al pueblo oaxaque y a las fuerzas que defienden la soberania del estado" en Francisco J. Ruiz (comp.),Q.11. cit., pp. ]9-28. 
20."Acta de Sail Agustin Y .. icri-11i", f."ráiiCbco ..:. l~uh Ci-nantes (comp.). Q.Il.. cit., p. 30. 
279 
21.lsaac M. Ibarra, Memorias del General Isaac i\1. Jbarra, México, s/e, 1976, p ... y "Rese prriodistica de la elecci de Jes Acnedo como gobernador Pro,isional", Francisco J. Ruiz Cerrnntes (comp.), QD.. cit., p. 31. Pocos días después Ace,edo recibe el nombramiento del jefe del movimiento aguaprietista Adolfo de la Huerta que lo designa de acuerdo a las bases del lernntamiento como Gobernador Pro,isional también. "Telegrama de Adolfo de la Huerta al Licenciado Ace,edo", Jdem, p. 3-1. 
22.Francisco J. Ruíz C. (comp.), QQ. cit., 6-15. 
23."Decreto Nero 1 del Gobernador Acevedo", Francisco J. Ruiz Cerrnntes (comp.), QQ. cit., p. 32. 
24."Decreto Nero 6 del Gobernador AceYedo", Francisco J. Ruiz Cenantes (comp.), QD.. cit., p. 33. 
25.EI mercurio. Oaxaca, Oax., agosto 3 de 1920. 
26.EI mercurio. Oaxaca, Oax., 5 de diciembre de 1920. 
27.Víctor Ra Martínez, "El régimen de Garcia Vigil", La revoluci en Oaxaca l 900-1930, Oaxaca, IAPO, 1985, p. 318. 
28.Algunos de estos matices de diigentes re,·oluclonarios sobrevivientes a la etapa armada que construyeron sistemas personales de poder en las regiones mexicanas han sido analizados en textos como los siguientes. Carlos Martínez Assad, El laboratorio de la revoluci: el Tabasco garridista, México, Siglo XXI, 1979; Carlos Martínez Assad (coord.), ReYOlucionarios fueron todos, Mexico, F.C.E., 1982; Carlos Martínez Assad (coord.), Estadistas, caciques y caudillos, México, llSUNAM, 1988; Heather Fowler Salamini, Movilizaciones campesinas en Veracruz, México, Siglo XXJ, 1979; Romana Falc, El agrarismo en Veracruz. la etapa radical 0928-1935), México, El Colegio de México, 1977; Romana Falc, Revoluci y cacicazgo en San Luis Potosí: 1910-1938, México, El Colegio de México, 1974; Manuel Fernández Bayoli, Lo gue no se sabe de la revoluci cedillista, s/1, s/e, 1938; Arturo Aharado Mendoza, El portesgllismo en Tamaulipas; Estado y regl en México contemporáneo, Tesis Doctoral, México, El Colegio de México, 1988. 
29.Los gobernadores de Oaxaca, México, J. R. Fortson y Cia., 1985, pp. 196-224. 
280 
CAPITULO OCHO: PUEBLOS Y DOMINIO. 
1.-Los saldos rernlucionarios. 
a).-Sindicalismo. La rernluci mexicana, como al resto del país, transformaría a Oaxaca. Al lado de las tropas federales, encabezadas primero por Jes Carranza, y luego por la divisi 21 del GraJ. José Agustin Castro, ingresan al estado organizadores de la Casa del Obrero Mundial que crearán los primeros sindicatos oaxagues en el Istmo de Tehuantepec y en la ciudad de Oaxaca.1 En la década siguiente habrá una muy fuerte acthidad sindical en la regi de Tuxtepec, en la que se desarrollaba una agricultura de exportaci en la que el tabaco era sustituido por el plátano. 
La clase trabajadora oaxaquefia no estaba muy consolidada como grupo social. Su nivel de organizaci se circunscribía a sociedades mutualistas que promoYian la convivencia entre patrones y trabajadores. Aunque hubo varias movilizaciones de trabajadores asalariados de algunas empresas como el minera] de Natividad o las textileras de Vista Hermosa de San José Etla y Xia y los trabajadores ferrocarrileros de Tehuantepec en las postrimerías y fin del periodo porfirista, el predominio de los propietarios en la estructura. de poder regional había impedido la obtenci de mejores condiciones de vida.2 En 1913 por ejemplo, los empleados del comercio de la capital buscaban afanosamente conseguir el dia domingo como descanso. 3 
Con la llegada de los constitucionalistas la organizaci de los trabajadores evoluciona del mutualismo al sindicalismo, pero este tránsito no resultde un proceso natural de 
281 
maduraci de la clase misma. Fue más bien una consrcuencia de una decisi de fucrza 
del gobierno federal. Además dr crearse sindicatos de trabajadores en establecimientos urbanos. en el estado empiezan a surgir otros de campesinos )' trabajadores agricolas, )' muchos de oficios tan variados como peluqueros, sastres, carpinteros, cantereros, ectétera.4 Para debilitar la fuerza de la clase propietaria de la capital, los constitucionalistas les impondrán además contribuciones monetarias forzadas. 
b).-Contra los propietarios. Con Jas tropas carrancistas se inicitambién la destrucci de Jas bases de uno de los sectores de la burguesía regional: el de grandes propietarios agrarios, por lo general ineficientes e improducthos. Los primeros repartos se encaminaron a expropiar la tierra de las haciendas maiceras y frijoleras de los YaJles centrales. Hasta los as treinta no se hablan afectado los propietarios de fincas cafetaleras ni los de plantaciones bananeras­-que sustituyeron las ngas tabacaleras--. Pero a partir de esa tima década el reparto agrario se dará en esas zonas de agricultura comercial, afectando a la clase propietaria. 
Era en los Yalles centrales en donde estaba el grueso de la clase dominante de la entidad heredera del triunfo de los liberales y beneficiada del florecimiento porfirista. Una parte de los hacendados eran mineros también, por lo que al afectarse sus propiedades agrícolas decaería también la acthidad extractha. El respaldo de los grupos de propietarios del centro del estado al movimiento de Ja soberanía sería la principal causa por la que los constitucionalistas afectaran primero a este grupo social antes que a los de las otras regiones en que había concentraci de la tierra. 
De esta manera el reparto agrario no ocurre de una sa ,·ez ni con la misma intensidad en todas las zonas ni con el mismo ritmo. Su aYance y comportamiento es un indicador de lo que pasaba en el campo oaxaque luego del encumbramiento de las fuerzas que resultaban triunfantes de la rnoluci a nhel nacional. 
282 
A lo largo de los as, sin embargo. habrá un proceso de concentraci de tierras por 
parte de un grupo de capitalistas, pero con organizaci más moderna que la de la unidad hacendaria, encaminados a la producci de culthos comerciales y la ganaderla sobre todo en las áreas de la costa, el istmo )' Tuxtepec --en el ,·alle serán peques propiedades sobre todo por la enorme presi de los pueblos sobre la tierra--. Estos propietarios constituyen hoy en día un grupo social especifico que forma parte de la estructura de poder en la entidad. Sin embargo nunca llegarán a tener la presencia del grupo hacendado porfirista. 
2.-Corporativizaci y poder regional. 
a).-La Confederaci de Partidos Socialistas. Las fuerzas nacionales que triunfaron en la etapa armada de la reYoluci buscaron debilitar la alianza que hacia posible en Oaxaca la reproducci de una estructura política poco modificada por la lucha. Parte de los logros que alcanzaban se obtenian a partir de fortalecer a grupos de campesinos con poca tierra que se expanderfan hacia las tierras de las haciendas mediante dotaciones ejidales. Otro tanto lo harian a partir de organizarlos en sindicatos y poner en conflictos laborales a medieros y trabajadores de trapiches contra la clase hacendada. En las ciudades organizarfan a los sectores laborales asalariados de las industrias y talleres artesanales que existfan. 
Se crearon federaciones de trabajadores en Oaxaca, Tuxtepec )' el Istmo. En 1926 la nueva clase politica que se empieza a formar desde la ocupaci de los carrancistas del centro del estado, funda la Confederaci de Partidos Socialistas de Oaxaca.5 Dicha organizaci agrupaba a 27 partidos que tenían presencia en unas 23 poblaciones de importancia re.gional; 18 de los organismos formadores tenian nomenclatura socialista.6 Desde antes de la formaci del PNR en Oaxaca la Confederaci de Partidos Socialistas 
283 
construía una maquinaria política encaminada a ganar muchas de las postulaciones de diputados federales, estatales y gobernador, a pesar de haber competencia con otros partidos. Al nacer como una confederaci aliada al gobierno, permite la sucesi de representantes del grupo rernlucionario ,inculado al poder federal que encabezaba Genaro 
V. Vázquez. 
La confederaci nace durante el periodo de gobierno ,azquista. A su término lo sustituye quien fuera su secretario de Gobierno, Francisco Lez Cortés que gobernará de 1928 a 1932. A Lez Cortés lo remplazará Anastacio García Toledo, quien fuera también Secretario General de Gobierno7 y que gobernaría de 1832 a 1836. 
b).-La Confederaci de Ligas Socialistas. En julio de 1929 se forma la Confederaci de Ligas Socialistas de Oaxaca, que junto con la federaci de partidos asumen el papel de las principales fuerzas políticas organizadas de la entidad,8 preparando el paso para la institucionalizaci del nuevo poder surgido de la revoluci mexicana. 
La triada iniciada en 1925 con Genaro V. Vázquez y continuada por los dos siguientes gobernadores, será posible por la formaci de estas dos confederaciones socialistas. Ambas instancias son la base de un corporativismo electoral, laboral y agrario que se constituye en la fuerza de la élite rnolucionaria dominante en el estado. Los dos gobernadores que le seguian habían sido sus dirigentes y fundadores )' desde ahi serian postulados como candidatos al ejecutivo estatal. 
Aunque para 1929 participan en la fundaci del PNR, para 1932 la Confederaci seguia siendo la forma de expresi electoral de esa nueva fuerza política que había vencido a las fuerzas liberales juaristas de la soberanía que penhfan en los as veinte. Se constituía como el comite de estado del PNR. 
284 
Los promotores de estos dos organismos serán precisamente los oaxaques que se hablan aliado a las fuerzas federales )' que construían así una base social para la contienda política electoral )' p.ara la confrontaci con la clase propietaria porfirista. La Confederaci de Ligas Socialistas estará encaminada a fortalecer la organizaci de los trabajadores asalariados. En zonas como Tuxtepec en donde la CROJ\1 habla desarrollado a principios de los ,eintes algunas organizaciones, ocupará su lugar.9 Además logrará representar a cerca de 1 l 2 ligas campesinas y organizaciones asalariadas en las regiones del istmo, Tuxtepec, la cada )' los ,alles centrales.10 
e).-La Confederaci Oaxaque de Campesinos. En 1932 a iniciatha del gobierno estatal se realiza el Primer Congreso de Ejidatarios del estado al que concurren 128 delegaciones; al final del mismo se anuncia la creaci de la Confederaci Oaxaque de Campesinos (COC).11 Se daba un paso más en el proceso de corporathizacl incorporando en un organismo específico al campesinado beneficiado con el proceso revolucionario. 
Los intentos de unificar las organizaciones campesinas en un solo frente cumplen sus frutos a mediados de 1935. Ese a el presidente Cárdenas convoca un movimiento nacional en ese sentido encabezado por el PNR.12 En los primeros días de septiembre de 1935 se aprobaban los estatutos de la que llegaria a ser la central campesina más importante del pais.13 El 28 de agosto de 1838 queda.ha finalmente constituida la CNC, nucleando a las organizaciones campesinas de todos los estados de la federaci. 14 La Confederaci Oaxaque de Campesinos pasarla a formar parte, junto con otras organizaciones campesinas, de la correspondiente liga estatal. 
285 
Durante algunos as los dirigentes de la c;-..;c en el estado serían auténticos campesinos, hasta los as cincuentas en que la burocracia del partido pasaba a controlar las direcciones campesínas.15 
3.-El reparto. 
a).-Reforzamiento de la economía campesina. A partir de 1915 se inicia la destrucci del grupo social terrateniente, pero a diferencia de otras regiones en Oaxaca no se crea un campesinado. Esta fuerza social ya existia y había sido un elemento fundamental de la estructura del dominio político en la entidad. Este punto, el de una relatha independencia del campesinado regional, será fundamental para el tipo de articulaci y control político que se dará en lo sucesho. 
Lo gue hizo la rernluci fue aumentar las bases campesinas de la sociedad, y a moYilizar políticamente a una parte del campesinado de esas zonas en contra de los terratenientes. Con los ejércitos carrancistas dominando el centro del estado y los soberanos refugiados en las montas de la Sierra Juárez y la mixteca, se inicia la reforma agraria. El decreto 64 de 10 de agosto de 1916 establece la Comisi Local Agraria.16 De 1915 a 1920 se rea]jzarian 123 solicitudes demandando acciones agrarias: 78 (el 63.4% de las mismas) reclamaban restituci de tierras; 24 pedían dotaciones; 14 ambos tipos de acciones; las seis restantes incluían dos ampliaciones, otras peticiones y no especificaban bien su problemática.17 
b).-La tierra entregada. De 1916 a 1920 se emiten 10 resoluciones por 3 mil 313 hectáreas en beneficio de 1 mil 086 campesinos de cuatro distritos de la regi central del estado. De ellas se ejecutaron so cuatro que representaron 1 187 has. beneficiando a 425 campesinos.18 
286 
El periodo siguiente de J920 a J924 --que marca la derrota de los cons1itucionalistas, el regreso al poder de los sobcranistas y el periodo ,igilista--se emitieron l O resolucionrs por 13 mil 620.96 has. )' 2 mil 178 beneficiarios, de las que se ejecutaron 9 amparando 4 mil 907.41 has. y J mil 208 campesinos.19 De 1924 a 1928 se emitirían 51 resoluciones agrarias por 50 mil 988 has. a fa,or de 9 mil 667 campesinos. So entrarían en ejecuci 17 resoluciones por 6 mil 541 has. beneficiándo a 2 mil 871 campesinos.20 
Sin embargo, la demanda de la tierra no fue rápidamente cubierta por el grupo que representaba los intereses federales en el estado sino hasta los as posteriores. De 1924 a 1934 se rcalizarian 406 resoluciones presidenciales que amparaban 707 mil 115.97 has. en beneficio de 49 mil 683 productores.21 En el sexenio cardenista se emitirían 292 resoluciones amparando 565 mil 434. 35 has. en beneficio de 30 mil 226 oaxaques.22 Y en el periodo que rn de 1940 a 1964 se llernrian a cabo 516 resoluciones por 2 millones 356 mil 537.61 has., de 80 mil 226 campesinos.23 
No seria en Oaxaca Cárdenas e] que más extensiones de tierra beneficiaria con sus resoluciones sino Gustavo Díaz Ordaz. En su periodo estaba a cargo de] Departamento de Asuntos Agrarios y Colonizaci el coste Norberto Agulrre Palancares, quien tenía vieja tradici ele luchador agrarista en Oaxaca y México. ·En e] término de 1964 a 1970 se emitirían 213 resoluciones presidenciales amparando 2 millones 200 mil 006.7 has., a favor de 53 mil 3-tO campesinos. 24 Los sigu.ientes periodos de gobierno seguirían con la politica agraria Pl'J"O con menos intensidad que la alcanzada en la cpide por Gustavo Díaz Ordaz. 
287 
-L-B:1la11rr agrario. 
Sin emb:1q::o. frrnte :11 rrp:1rto agrnrio rs nrresario sriialar un rlemento: el tipo de política agraria desarrollada en Oaxara. 
a).-Los ritmos. Vna tiene que ,er ron la ejeruri de los drcretos presidenciales, qur corresponde a las autoridades agrarias de cada entidad federatha --tanto las representantrs del podrr federal como las resperthas a los gobiernos estatales. 
Así aunque se dictaminaran decretos presidenciales, su ejecuci, es decir el acceso de los campesinos de una tierras estipulada en papel a su posesi real, lleraría a reces ,arios as. Esto expresaba la pugna y defensa por parte de los propietarios para ser afectados en sus posesiones: la lucha regional entre una nuera élite que desplazaba a los terratenientes tradicionales, aliándose a un sector del campesinado pobre y con pocas tierras. 
De esa manera se percibe un desfase entre el ritmo del reparto como decisi del gobierno federal mediante los decretos respecthos y la ejecuci de los mismos a cargo de las instancias gubernamentales regionales. 
b).-El sector social del camvo como unidad. Un siguiente elemento de la reforma agraria en Oaxaca resalta el tipo de actores sociales imolucrados. Haciendo una suma global de las repercusiones de la reforma agraria desde 1915 a la fecha tenemos lo siguiente: En total las acciones agrarias in,olucraban para mediados de los ochenta 7 millones 039 mil 435 has., que representan el 75% de la superficie estatal total, en beneficio de una poblaci de productores campesinos de 257 mil 800 personas más sus familiares. 25 
288 
Si agregamos a esta cifra las ex,~ .. ~,ones pendientes de resoluci derhadas de conflictos por límites. nos acerca a una extensi de más de 8 millones de hectáreas bajo formas de posesi social, estatal o federal. representando el 90 por ciento de la superficie estatal. 
¿Qué implica un campesinado con estas características en relaci a su articulaci a las redes de poder político regional y en sus formas de incorporaci al sistema de dominio nacional? Implica muchas cosas. Se estima que a nhel nacional las extensiones ejidales y comunales representan alrededor de la mitad de la superficie agraria nacional. Por el contrario, como hemos comentado, casi el 90 por ciento de la tierra oaxaque tiene que Hr con las formas de tenencia campesina. 
Oaxaca es un estado campesino. En términos de posesionarios ejidales o comunales, con 329 mil 996 personas en 1988, el 10.7% del total nacional, ocupaba el primer lugar siguiéndole Veracruz, México, Chiapas y Guerrero.26 En términos de superficie ejidal y comunal Oaxaca con el 7. 7 por ciento nacional, ocupa el tercer lugar después de Chihuahua y Durango, estando por encima de Sinaloa y Sonora que tienen mayor superficie total que Oaxaca.27 El pais tiene poco más de 28 mil ejidos y comunidades agrarias. Con 1 488 organizaciones de este tipo, Oaxaca ocupa el cuarto lugar nacional después de Veracruz, Chiapas y Michoacán.28 
c).-Los ejidatarlos.. El análisis del tipo de acci agraria llernda a cabo nos da luz sobre el tipo de relaciones prernlecientes en el campo oaxaque en esos as. Los pueblos de Oaxaca no se lanzan mashamente a la solicitud de tierras sino más bien se genera una alianza entre algunos grupos campesinos, que después se extenderá a más, y la nueYa dirigencia política llegada con el carrancismo, para afectar las posesiones prhadas de las zonas en que la hacienda tenía mayor presencia. Se comienza con los rnlles centrales. Pero no se trata de una lucha 
289 
cuyos resultados serán la restituci de tierras perdidas en los as de la reforma o el 
porfiriato. Los decretos presidenciales en su mayoría se propunciarán durante los primeros as por la Yía dotatoria, quizá como mecanismo para garantizar una mayor lealtad de los grupos beneficiados que serán aliados de los nuerns gobiernos 1 su lucha contra los hacendados, sobre todo los soberanistas que hablan respaldado la 1cha contra Carranza. Y así seguirá en los as posteriores, saho cuando dirigía el estado alg elemento del sistema regional de dominio porfirista. 
La acci de la nuern dirigencia política aliada al poder central repercute sobre todo para la creaci de ejidos, bajo la figura de la dotaci. Lo que puede dar una idea de las relaciones del nuevo grupo con el campesinado comunero tradicional que sigue teniendo el control sobre la tierra. Hasta antes de los as 30 el sector comunero del campesinado oaxaque no aparece todavía en la agenda presidencial; sigue siendo posesionarlo de los bienes ancestrales, e incluso se enfrentará a ejidatarios en su lucha por la tierra que a -reces afecta a las comunidades o a reclamos centenarios de comunidades contra haciendas. 
d).-Los dominantes comuneros. Será hasta el periodo de 1930-32 cuando se emite la primera resoluci a favor de una comunidad indígena en un pueblo de Ixtlán. En el periodo cardenista 3 nuevas comunidades son beneficiadas con acciones agrarias, para subir completamente en el periodo 1940-46 cuando son 86 comunidades las que resultan faovrecidas con sus solicitudes.. 
Hasta 1940 la reforma agraria en Oaxaca consiste de dotaciones ejidales en su parte fundamental. De ah! en adelante la cuesti agraria oaxaque estará predominantemente relacionada con las demanda~ de confirmaci y titulaci de bienes d'e las comunidades. Destacará el periodo de Díaz Ordaz en que se realiza la mayor política agraria del estado 
290 
mexicano en Oaxaca aJ emitirse 213 resoluciones de Jas que 113 corresponden a demandas de comunidades por 1 988 mi] 393.61 hectáreas a farnr de 46 mil 936 comuneros. 
La política agraria marca de alguna manera la actitud de las comunidades indígenas. Se alian al nuern grupo los pueblos con mayores problemas de tierra, sobre todo de las zona central del estado. Más adelante, a medida que se consolidan los gobiernos rHolucionarios, las comunidades entran al juego para legitimar sus tradicionales posesiones. No entran como aliados subordinados como puede ser el caso de los ejidatarios sin tierra que son más fácilmente controlables. Como en toda su historia anterior, el campesinado comunero se acomoda a las condiciones preYalecientes, aprende la legislaci revolucionaria y busca favorecerse de ella. Por eso solicita el reconocimiento a lo que ya posee como lo hizo siempre con el poder estatal e incluso utiliza la ley para argumentar sus eternos reclamos contra pueblos Yecinos. Desde este Yértice es como se establece la nueva articulaci re,·olucionaria con el campesinado oaxaque. 
e).-La comunidad hoy. Para 1991, a en que el Presidente Carlos Salinas de Gortari enviuna propuesta de Ley al Congreso que modifica los postulados originales del articulo 27 Constitucional en vias de modernizar las relaciones del campo mexicano, la situaci de la tierra comunal en el estado de Oaxaca era la siguiente: 
De 2 mil 655 acciones agrarias en todo el país que tienen que ver con comunidades indigenas,29 Oaxaca concentra casi el 23% de de las mismas al haber recibido 606 decretos en este sentido. Aunque los timos censos no expresan el peso que la propiedad comunal de la tierra tienen dentro del total de posesiones de carácter social, podemos utilizar los datos de 1960 al respecto. Las cifras actuales y las ahi presentadas son por supuesto diferentes, toda vez que las acciones agrarias continuaron en los as posteriores, 
291 
sin embargo si son iles pa1 a conocer PI peso de lo comunal en la estructura agraria 
oaxaque )" su rrlaci con el resto del país. 
En 1960 se estimaba que existían en México 1915 predios de propiedad comunal que amparaban una superficie de 8 millones 735 449 has. El estado de Oaxaca tenía en ese a 590 predios comunales con 3 millones 208 783 has. Esto significa que en la entidad estaban casi el 31 por ciento del total de predios comunales y casi el 37 por ciento de la superficie comunal total registrada.30 
A mediados de los ochenta la superficie comunal que habla recibido decreto presidencial respectho reconociendo y titulando a las comidades poseedoras de sus bienes centenarios era de 5 millones 445 mil 718 has., que representaban el 58 por ciento de la superficie total estatal y el 77% de la superficie que recibialguna acci agraria. De un total de 257 mil 800 campesinos que se mencionaba habían sido beneficiados con la reforma agraria, los comuneros sumaban 171 mil 311, es decir el 66% del total del campesinado faYorecido.31 He mencionado que a estas cifras habrá que sumarle cerca de dos millones de hectáreas sin resoluciones a causa de disputa por limites intercomunales y un grupo de campesinos im'olucrados en la misma, por lo que la presencia comunal es todaYia mayor. 
f).-Alianza campesinos-estado. No es la misma forma de dominio la que puede establecer el estado emanado de la re,,oluci --así como el particular sistema regional de dominio--en una entidad federatha en donde la poblaci campesina, además de ser el grupo social predominante, se organiza y reproduce alrededor de la comunidad indígena. Si bien conseguirá, corno en el caso de los ejidatarios, la lealtad hacia el gobierno, su respaldo en la lucha contra la clase terrateniente tradicional y el apoyo al partido dominante, la comunidad marcará todavia espacios de autonomía política local; estos resquicios determinan en gran p.arte la configuraci del poder político y las alianzas en la entidad sure. 
292 
As! como hablan logrado arlaptarse a las anteriores formas de dominaci estatal, pero manteniendo sus propios espacios locales, las comunidades oaxaques incorporarán dentro de su estructura tradicional de autoridad los cargos de Presidente del Comité Municipal del partido (Confederaci de Partidos Socialistas, PNR, PRM o PRI) y la de Comisariado de Bienes Comunales y Bienes Ejidales. Estas responsabllidades serán cargos que la comunidad requerirá cubrir a sus ciudadanos y le permitirán articularse a dos instancias estatales: a).-la de la justicia agraria, para mantener sus posesiones comunales, o defender sus ejidos y ampliarlos y litigar contra pueblos Yecinos; y b).-la de la representatividad politica a través del reconocimiento cie una lealtad hacia el partido en el poder a cambio del respeto a sus procedimientos de autoridad internos. Las dos estructuras de mediaci anteriores se sostienen en una tercera que ha estado presente desde siempre en las comunidades: el ayuntamiento. 
Se forma asi de nueYa cuenta la triada de articulaci de una parte fundamental de la sociedad local hacia la sociedad nacional y regiona1. a) la relacionada con la posesi de sus centenarias posesiones, representada por la comunidad y el ejido, a tra,·és de sus comisariados respecthos; b) la de la representaci política, al crearse un sistema electoral de partido ico, los pueblos, alejados antes de )a lucha de fmulas, aceptan el emblema del partido oficial a cambio de independencia interna, votando de manera colectiva por un so partido en las contiendas de diputados locales, federales, gobernador, Presidente de la Replica, y c) la del ayuntamiento manteniendo sus procedimientos plebicitarios internos para su elecci. Este, su gano de autoridad local, seguirá siendo parte fundamental para entender el sistema político actual en el estado. 
La estn1ctura municipal, como Yeremos en seguida, está presente en Ja actualidad, y Je da sus particularidades a la comprensi del sistema politico y al sistema regional de dominio en Oaxaca. 
293 
S.-Municipios pos-rernlucionarios 
a).-El peso de la autoridad local. Contrariamente a las afirmaciones comunes sobre la insurgencia de moYimientos sociales articulados en funci de la disputa por el control de la autoridad municipal en México, que sugieren que la irrupci de estos moYimientos es un feneno reciente, encontramos una constrastaci histica diferente en el caso de Oaxaca. 
De alguna manera, al constituirse como entidades legales con cierto poder, articulaciones y clientelas locales, los ayuntamientos son un cuerpo institucional muy importante para comprender la lucha por el poder en el territorio. Su rol seria central en las conjuras para la independencia no so en México sino en otras regiones del continente. Por las intromisiones de las jefaturas políticas sobre los asuntos internos de la municipalidad también se levantarían algunas banderas sostenidas en la Jucha rernlucionaria. Tales demandas se materializarían en la promulgaci del artículo 115 constitucional que proclama el municipio libre. 
En el caso de Oaxaca, por la cantidad de municipios que integran al estado, la disputa poHtica no ha estado ausente en e] presente siglo. Ya mencioné antes los descontentos y disputas ocurridas en la tima década porfirista )' los inicios de la revoluci. 
b).-Reorganizaci territorial. Antes de la rernluci la distinci entre pueblo con ayuntamiento, con agencia municipal 
o de policía era so en funci de su tama e importancia econica, ya que ]as tres categorías poseían independencia política. Los ayuntamientos más que las agencias municipales y de policía. Para 1910 se registraba la existencia en el estado de 1008 
294 
pueblos, 27 ,illas, 7 ciudades, además de 83 rancherías, 752 ranchos )' ] 8J haciendas.32 Estos asentamientos se dh-idían administrathamente en 516 municipios· y 630 agencias 
• • J
mun1c1pa cs. 33 
Con la entrada de las tropas constitucionalistas se diseiía una reorganizaci del poder territorial que no funcionaría y que buscaba rnlnerar la autonomía de los pueblos. El ] 5 de no,iembre de 1917 se decreta una dhisi de 50 departamentos municipales integrados por pueblos y haciendas. Se consideraba departamentos a los 26 distritos tradicionales )' se creaban otros 24. Las tropas federales poco sablan del poder local. ya que inmediatamente Yino el descontento de las comunidades lo que hizo inoperante el decreto.34 
Sin embargo, con la constituci politica local de abril 15 de 1922 que refrenda la nacional de 1917, se da un golpe a la ,ida municipal oaxaque. Se impone por fin el criterio constitucional para reorganizar la administraci de los pueblos, pero no tanto que desaparezca la fuerza municipal; si la suficiente para e,·itar su crecimiento posterior. Así el párrafo IV del artículo 59 dispone dentro de las obligaciones de la Legislatura la de erigir nuerns municipios dentro de los ya existentes siempre que los interesados contaran con los elementos suficientes para su sostenimiento y una poblaci no menor a los dos mil habitantes.35 El siguiente párrafo propone suprimir municipios siempre que sus rentas no alcancen a cubrir el presupuesto de ingresos.36 
Se da una reagrupaci y los pueblos se organizan de acuerdo a su importancia econica y poblacional en tres categorías administratiYas: municipios en pueblos de dos mil o más habitantes; agencias municipales si fueran mayores de 200 habitantes y agencias de policía las restantes.37 Estos tres grupos de pueblos seguirán contando con sus formas locales de representaci. Aunque los dos timos serán incorporados como parte de municipios mayores, y· la ley estableciera que sus autoridades serían nombradas por los a)·tmtamientos 
295 
DIVISION MUN re IPAL DEL ESTADO DE o A X A e A 
98°_,_  97° -1 ­ 
TOTAL  570  Mu n i  e :i. p i o ~; •  
• PUE'BLA  VERAC~UZ  

CHI/IPAS 
(,
-1-o 
\ 
r.SC1'LA ,u•n-0x . , 11~,-o 0r·.· n 17,:'., J ~ 11 • 
d ~ 
:n": 
e E A 
, .. ,.: L11>11r1, ••t•'"""' ;,l't.uor,
cow•••o•
L... Ol \. IUtl ,. O(\. Cf". : .. N. Ol'l W•TaOO. 
o 
t Cl&Yt:• lll'P'ftltOA• A C~04 WUNIC1r10 ••f•M>ltacN ,. LO• NOW•~· ol'•C•ttlOC ,_ t...a. •rl.•cu,., 01 11ro1o•r•." o,.,..no• Y 
-1-+· -1-.
"JCIPK>•. 
+ 
ae importancia Yecinos, la práctica consuetudinaria ha marcado ()Ue tal designaci sea. como antes, una responsabilidad de los pobladores del lugar. Así al interior de un municipio habrá pueblos cabecera. agencias municipales y agencias de policía. 
El establecimiento del nero de habitantes y de recursos disponibles será una barrera para Hitar crecimiento posterior de las municipalidades del estado. A partir de las medidas constitucionales el estado se reorganiza territorialmente en un grupo de 574 municipios --algunos de los cuales desaparecerán en los as siguientes para llegar a los 570 que son actualmente--. Para 1942 la entidad se integraba administrathamente de 571 municipios, 474 agencias municipales y J 744 agencias de policía.38 
Los límites poblacionales ahora serían el obstáculo para e,itar el crecimiento sucesiYo de la autonomia de los pueblos. No se establecia para desaparecer ayuntamientos, medida que era un pohorín político, porque desde un principio pocos municipios reunían los atributos. Lo que hizo la medida constitucional fue evitar en los sucesho la creaci de nuevas municipalidades.39 
Al reagruparse las agencias municipales y de policía, que antes tenían autonomía, dentro de los municipios, aunque crecieran en nero, no significaba el aumento de las municipalidades. 
Sin embargo, la presencia del poder local seguirá siendo pieza distintha del sistema político oaxague. Con la aparici de los partidos, las pugnas políticas se harán más difíciles sobre todo en los poblados de mayor importancia econica. 
296 
6.-Procesos electorales posrnolucionarios. 
a).-Lucha electoral con partidos. En un análisis de la prensa regional de 1920 a 1980 encontramos la reiteraci de mo,imientos de inconformidad, algunos constituidos como mo,imientos municipales como los conocemos hoy día, contra la designaci de candidatos. los resultados electorales y la actitud de las autoridades municipales hacia la poblaci. La conflicthidad municipal acontece sobre todo en los municipios de ma)·or poblaci en la entidad y con ma~ ores índices de desarrollo. 
En los as ,·einte hay participaci de rnrios partidos en los proceso para designar diputados como para nombrar ayuntamientos. En las elecciones de diciembre de 1921, por ejemplo, hubo quejas de irregularidades e inconformidad en Etla40 y Zimatlán,41 Salina Cruz y Tehuantepec,42 Ocotlán43 y Juquila.44 En algunos casos como Jalatlaco --entonces municipio libre, hoy un barrio de la capital--ante la anulaci de las elecciones la legislatura designaba una Junta de Administraci l\Iunicipal.45 Por diferencias entre algunos poblados y las autoridades regionales se desconocía a la autoridad electa como en San Juan Mixtepec, en donde el juez detu,·o · al ayuntamiento apoyado por la fuerza plica y nombruno nue,·o.46 
En otros casos, como en Juchitán en 1922, se daba la queja de que como las juntas computadoras eran controladas por las autoridades municipales, se habían entregado las credeciales de triunfo a la planilla perdedora.47 Las planillas contendientes tenían fuerzas equilibradas en Oaxaca, Tuxtepec48 y Ocotlán.49 En Tejupan y Huahuclilla había quejas de alguno de los contendientes,50 al igual que en Jalapa de Díaz,51 l\liahuatlán,52 Santa Maria Ixcatlán53 y en la propia capitaI.54 
297 
El municipio es uno de los aparatos del sistema regional de dominio. Con el alzamiento delahuertista y la derrota del gobernador García Vigil. las autoridades del ayuntamiento de la capital del estado y de otras poblaciones que apoy·aron la remella fueron sustituidas por Juntas de Administraci J\'Junicipal a mediados de 1924.55 1gual medida para que se designaran Juntas de Administraci se tomarían como resultado de irregularidades electorales a finales de 1926 en los municipios de Ejutla, Ayutla, San Cristobal, Pochutla )' Teposcolula.56 En diciembre de 1928 el congreso declararía nulas las elecciones en Tlacolula, Tehuantepec, Salina Cruz, Juchitán, l\latias Romero, San Agustín Etla, Huautla de Jiménez, Niltepec )' Juquila J\lixes,57 designando también juntas administratiras. 
b).-Lucha electoral controlada. Antes de la existencia de la Confederaci de Partidos Socialistas de Oaxaca el conflicto electoral --ocurrido sobre todo en las ciudades de importancia estatal--se dirimía entre fuerzas partidarias confrontadas a ninl estatal o municipal. Con la creaci de la confederaci poco a poco el conflicto político deja de ser un asunto entre fuerzas opuestas, para ser mejor disputas entre partidos locales pertenecientes a la misma federaci. Este hecho es de gran trascendencia en el proceso de consolidaci de la nuern élite política posreYolucionaria. 
Aunque forma parte del PNR, hasta 1934 la Confederaci de Partidos Socialistas sigue haciendo ,·ida plica como tal, firmando con su nombre original. Posteriormente, el membrete desaparece para lrnblarse solamente del Partido Nacional Rernlucionario. 
Mediante el partido dominante el sistema regional de dominio encuentra un mecanismo que le permitirá dirimir los conflictos ocurridos en algunos municipios resultado de las fuerzas entrentadas en la elecci de las autoridades municipales. En los as 30 la predominancia y dominio de los partidos de la confederaci era ya un hecho. En rns principales poblaciones de la entidad las planillas triunfadoras eran las de partidos ligados a la 
298 
confederaci socialista. A fines de ] 931 el Diputado Anas.tacio García Toledo, dirigente 
de la Confederaci comunicaba al Presidente del Comité J\'acional del P1'R, l\Januel Pérez Trni, lo siguie1i1e: "Satisfácctnc comunicar a Usted informes recibidos todos los partidos que integran Confederaci Partidos Socialistas Oaxaca, elecciones municipales efectuáronse a:ver sin noYedad -en todo el Estado, habiéndose desarrollado reda lucha democrática en dhersas poblaciones; pero siempre dentro del orden y· entre los propios partidos confederados que solicitaron prniamente dejárseles en libertad para demostrar su mayoria.(...) Es mu)' significatho que en todo el estado no exista un so partido organizado independiente Confederaci, por lo que puede afirmarse Confederaci Partidos políticamente controla todo Estado."58 
En ese a los expedientes electorales de municipios tradicionalmente conflicthos como Oaxaca, Pochutla, Tlaxiaco, El Tule, Tehuantepec, Juchitán, Etla, Ejutla, Ixtepec, Ojitlán, Huautla y otros, se cerraban sin ninguna inconformidad. De igual forma sucedería en los municipios de Salina Cruz, Tuxtepec, Ocotlán ·y Yalalag, en la que competirían dos partidos de la confederaci. En los casos de Juguila, Tuxtepec y Cuicatlán, sin embargo, habría irregularidades que se tendrían que atender por inconformidad de uno de los confederados que competían.59 
Al incorporarse los partidos ]ocales en un so frente, el conflicto poJitico dejaba de ser un asunto de confrontaci estado-sociedad, para comertirse en asunto de política interna de partido. Esto consolidaba la nueYa configuraci del sistema político. Así el municip.io de Oaxaca que a principios de los as ,·einte tuviera dos fuerzas contendientes fundamentales: la de la soberanía y el juarismo liberal y la del grupo aliado al gobierno federal, para 1931 tenía una estructura unificada. En ese a se postula una planilla apoyada por ]os partidos: Regional Laborista, Radical de Trabajadores, Reim·indicador del Trabajo, Socialista Oaxaqt1e y Libera] Soclalista --todos parte de la Confederaci­
299 
-, a los que se les uniría incluso una organizaci: la "Arliculo 123". El resultado fue que no hubo opositores, obteniéndose una ,otaci de 4 mil 471 rntos.60 
EL nuern sistema político g·ue crecía incorporándose algunos elementos de las élites anteriores, construía la figura del partido ico. Al principio organizado en base a afiliaciones de muchos partidos locales, coordinados desde la confederaci, la que a su wz formaba parte del PNR. Poco más tarde desaparecerían los partidos locales y en su lugar aparecería el proceso de consul1a a las bases, para dirimir las diferencias que antes se expresaban formando partidos. La lucha municipal entraba en una nueYa fase. 
Como Quiera que sea, en la mayoría de las municipalidades, las indígenas, los pueblos seguirían apegados a sus procedimientos tradicionales de designaci, respetándoles el partido el derecho a proceder de esa manera a fin de ganar su lealtad en los procesos de elecci federal y a nh'el estatal. 
c).-La consulta a la base. Para 1932, a fin de resoher las diferencias ocurridas en las elecciones por la participaci en un mismo municipio de dos partidos confederados apO)'ando distintas planillas, el partido madre busca un mecanismo de conciliaci preYio a las elecciones. Este será el de consulta a la base. 
El comité ejecutho de la confederaci lanza una conrncatoria a sus organismo~ afiliados para que el 20 de noviembre de 1932 se designaran de manera democrática, mediante plebiscito, las planillas icas que defenderían los colores de la confederaci en todos los municipios del estado.61 Las asambleas se realizarían en las cabeceras municipales y se integrarían con los miembrns confederados y del PNR. En la ciudad de Oaxaca la asamblea se integraría con las directhas de los partidos locales.62 De esas reuniones deberian salir las planillas de la unidad rernlucionaria. 
300 
Aunque en muchos casos los plebiscitos resoherlan los asuntos de la sucesi municipal dentro del propio partido sin conflicto, en otros originaría el establecimiento de procedimientos amados que se renrtirían para la unidad interna. 
Para 193-4 por ejemplo, se expresaban problemas en la integraci de las asambleas internas en la propia ciudad de Oaxaca, Nochixtlán y El Tuk.63 En Ocotlán, Tlaxiaco64 y Cuicatlán65 había descontento por el resultado de las elecciones internas. 
En los municipios indígenas, acostumbrados a sus procedimientos internos de selecci, el nuevo mecanismo representaba en algunos de los casos el intento por penetrar sus estructuras. Así por ejemplo, en ese a el jefe de la tribu del pueblo de San J\lateo Cajonos solicita al gobierno el decreto por el cual los pueblos del distrito de Villa Alta ya no votarían como Jo habían hecho siempre. Un indhiduo que se hizo pasar por agente del gobierno había propalado esta ,ersi argumentando que en Jugar de la asamblea tradicional, serian las elecciones internas de las defensas sociales --ejidatarios--las que definirían el control de los ayuntamientos.66 
Es a partir de la década de los as treintas en que queda construida la estructura de partido dominan1e aliado al gobierno. Aunque seguirán existiendo otros partidos en las contiendas municipales, la predominancia de la Confederaci será una realidad estatal. Después de dos gobiernos callistas emanados de la direcci de la confe.deraci sociafa, acceden al poder estatal tres gobernadores militares ligados directamente al ala radical del grupo rernlucionario que rompería con el maximato: Constantino Chapital (1936­1940); y Yicente González (1940-19,44) apoyados por Cárdenas )' Edmundo Sánchez Cano (1944-1946) quien habla sido Secretario de Acci Social Militar en el primer Comité Cen1ral Ejecutho del PR:i\1, 67 y que serla apoyado por AYila Camacho. Con ellos la nomenclatura de la federaci desaparecería para quedar so el nombre del partido 
301 
nacional: P'.\R, PRl\1 y PRJ. Sr habían ronstrniclo ya los st:-rtorcs y la rstrnrtura trrritorial 
drl partido de la rnoluri en Oa,ara. 
Con la conYrrsi del Pl\R --partido de partidos--en el PR'.\I en 1938, el partido p:1sa de una composici en base a partidos locales a una de cuatro sectores: obrero, campesino, popular y militar. Las expresiones de los partidos localrs drsaparece de la escena electoral oficial. P;na l:is elecriones de 19~0, los precandídatos a concejales que serían seleccionados en asamblea interna en el municipio de Oa,aca de Juárez, romo en el resto de las ciudades de la entidad, ya no pro,enían de partidos locales, sino de los sectores: obrero, campesino y popular.68 Los herederos de la clase política tradicional buscarían acomodo en éste timo sector, combinándose profesionistas y empresarios locales, con locatarios y colonos. 
La fuerza del nueYO partido ya era indiscutible desde hacia 1O as. En diciembre de 1940 la planilla dt>l PR.i\1 para Oaxaca de Juárez obtenía ~ 930 ,otos contra 39 de una planilla independiente. Los partidos distintos al oficial habían desaparecido de la escena polltica; las disidencia ya eran internas al partido mismo )' se expresaban sin afiliaci partidaria, so como planillas independientes.69 
7.-Legislaci electoral municipal. 
a).-Juntas de Administraci Chil. Otra instituci importante en la construcci de una hegemonía a favor del grupo aliado al gobierno federal lo sería la de las Juntas de Administraci J\Iunicipal. En los as veintes, ante las irregularidades electorales )' la dificultad de encontrar soluci pacífica a los grupos enfrentados en algunos municipios, se recurre a esta figura jurídica. 
302 Las autoridades municipales tenían autonomía en la designaci de las juntas 
computadoras electorales locales. Al surgir inconformidad por sus resultados. se podía recurrir al congreso del estado. Si este consideraba suficientes o irrebatibles las impugnaciones declaraba nulas las elecciones y nombraba a propuesta del ejecutho estatal una Junta de Administraci Ch il (o J\1unicipal) que cumpliría las funciones del ayuntamiento por el término selado.70 
El 26 de junio de 1922, al expedirse con base en la fracci XLIV del artículo 59 de la Constituci Política estatal el "Reglamento para el gobierno econico de la H. Legislatura del Estado", en la fracci VI de su articulo 175 asienta como capacidad del congreso la de "Erigirse en Colegio Electoral cuando se trate de resoher sobre la Yalidez 
o nulidad de las elecciones municipales que fueren legalmente objetadas."71 
Se ha argumentado la anticonstitucionalidad de este selamiento que al formar parte-de un reglamento secundario se aparta del artículo 115 de 1917. El 15 de abril de 1922 era promulgada la constituci oaxaque y en ninguno de sus articulos se incluía la facultad de la legislatura para nombrar a propuesta del ejecutho Juntas de Administraci Ch·il,72 
Sin embargo, las necesidades del control politico de la élite posrevolucionaria hacia recurrir a estas medidas a fin de eYitar que los ayuntamientos cayeran en el control de la clase política que estaba desplazando. 
b).-El plebiscito. Para resoher las impugnaciones contra la decisi del congreso de nombrar por encima de los intereses locales Juntas de Administraci en casos conflicthos, el decreto 50 del 11 de febrero de 1933 instituye la modalidad del plebiscito. En los casos de nulidad de elecciones, no se nombrarían más juntas sino que se realizarían plebiscitos abiertos entre 
303 
la ciudadanía para resoln'r ddinitirnmente sobre las planillas triunfadoras.i3 Ya 110 habría imposiciones desde el centro del estado. 
Sin embargo, pese a que quedaban eliminadas con las reformas rlel plebiscito, las Juntas de Administraci seguiríau siendo el recurso más socorrido del sistema regional de dominio para resoher conflictos municipales locales ~· el congreso seguiría interfiriendo su Yida interna. 
Al a siguiente, en 1934, la legislatura declara desaparecidos los ayuntamientos de Zanatepec y Reforma de Pineda instaurando Juntas de Actministraci.74 Ante el clima de intranquilidad que desataba la realizaci de plebiscitos, el poder en el estado decide prorrogar las Juntas de Administraci todo el resto del a que les correspondía y llamar a elecciones hasta diciembre, cuando por ley deberían renornrse por mitad del Ayuntamientos.75 
En 1940 una reforma a la ley electoral modifica el término de duraci de los ayuntamientos. Anteriormente se renornban por mitad cada a, con lo que cada doce meses aparecían las disputas políticas en los principales municipios. Ahora se cambiaba el periodo para que cada dos as se renornra todo el ayuntamiento.76 
Cuando hubiera problemas de legitimidad en los procesos, ante la incapacidad de las juntas locales municipales para calificarlos. la decisi definitha caía en el ejecuti, o del estado --quitándole ese control al congreso--, quien debería resoher en su caso de la procedencia para co1nocar a plebiscitos.77 Aunque la capital del estado era un oasis perremista, en los municipios más importantes de la entidad donde ya existlan desde antes las facciones políticas, el conflicto político continuaría. Ya no se tratará de conflictos entre dos partidos, sino sobre todo de inconformidad contra el partido dominante por el proceso de selecci de su candidato, lo que llernrá a formar planillas independientes, 
304 
a forcejeos r incluso a continuar con la instalaci de las a11ticonstitucio11alrs Juntas dr Administraci J\Juniripal. 
As! por ejemplo. a principios de la década de los cuarenta dos personas diferentes se autonombraban Presidentes l\lunicipales en l\latias Romero, como resultado de las disputas de dicirmhrr anterior.78 Sr presionaba al Presidente ;\Junicipal de San T\ligurl Chimalapas a renunciar y entregar el sello 1111micipali0 y se nombraban Juntas de Administraci en Tehuantepec,80 Soyaltepec,81 San José Tenango,82 PutlaE3 :,· en otras poblaciones, las que fungirían como verdaderos ayuntamientos, al no comocarse luego los plebiscitos respectivos que marcaba la ley electoral.84 
En esos mismos as los presidentes municipales de Reforma de Pineda,85 Cuilapam86 y San Lorenzo Cacaotepec87 son asesinados por dhersos motiros. Algunos otros problemas :, acusaciones confrontan los Presidentes de San Agustín Yatereni,88 Soyaltepec,89 Nathitas
1 
Coixtlahuaca,90 Ixtepec,91 San Juan del Estado92 y Tapanatepec.93 En Zaachila tendría que intenenir directamente el gobernador para resoher un asunto de facciones que había llerndo a rnrios muertos dentro del propio cuerpo edílico.94 
La pérdida de credibilidad en los procesos electorales Jle,·aria a una reforma electoral propiciada por el gobierno federal que se concretizaría en 1946 en medidas tales como la centralizaci de los procesos electorales mediante la creaci de Juntas Calificadoras y organismos reguladores ya no dependientes de las autoridades municipales, sino de una instancia electoral específica.95 Al mismo tiempo se disponía el fin de los partidos regionales al establecerse el registro a partidos nacionales permanentes que deberian tener como mínimo 30 mil afiliados.96 
305 
8.-Crisis política estatal )' municipal. 
a).-La caída de Sánchez Cano. El estado de Oaxaca atr.niesa su primera crisis municipal a principios de 1947. Con motho de una recuprraci ). recomposici de las élites tradicionales oaxagues, se grnera un mo,imiento político que incorpora en un so frente a las clases propietarias, los grupos populares, campesinos y Jocatarios del mercado, el personal docrnte y el estudiantado de] Instituto de Ciencias que asume características de autonomía regional y rechazo a las imposiciones del gobierno central. 
El motirn Jo desata el decreto 151 de ]a Jegislatura local que restituía al gobierno del estado la facultad de calificar a] comercio para efectos fisca]es, misma que habla sido concedida desde 1937 a la Cámara de Comercio.97 Otros decretos como el 153, 154 y 159 se encaminaban a grarnr las diYersiones, Ja producci agrícola y se imponían contribuciones a los propietarios de predios con rnlor mayor a los 300 pesos, además de una ley sobre patentes de gaseosas. Se rumoraba además aumentos en las cuotas del Instituto y ]a pérdida de espacios de autonomía. Todo esto originla construcci de una fuerza po1itica y de un mo,imiento social que fue en ascenso y que se extendipor Jas principa]es ciudades de Ja entidad. 
La identidad de la regi oaxaque era encabezada por inte]ectuales consenadores ­-algunos afi1iados a] PAN J a] sinarquismo--y por los propietarios de Ja ciudad capital. Después de moyiJizaciones y represi, e] fin del conf1icto se Jogra con Ja so1icitud de renuncia de] Genera] aYiJacamachista Edmundo Sánchez Cano a ]a gubernatura de] estado poco desps de dos as de estar funciones. El poder regional había tenido una recuperaci porque pese a que el gobernador logra ag]utinar a su farnr a un grupo importante de campesinos y trabajadores, así como autoridades municipales, ]os Yiejos fueros de las é]ites oaxagues se hablan recuperado. 
306 
Los herederos locales de las élites liberales, al haber penetrado la estructura misma del partido oficial --el PR\l y luego el PRJ--, habían construido un coto fuerte al interior del sector popular. Profesionistas ligados a ]as c1ases propietarias consenadoras, dirigían el sector, encabezando a importantes nucleos populares del mismo como los locatarios )' peques comerciantes. Desde ese momento en todo lo que Yendría por delante, la Cámara de Comercio tendrá en el sector popular del partido oficia] un aliado indiscutible para reconstituir la fuerza de unas élites regionales profundamente consenadoras. 
La posici de autonomía de las comunidades dará un punto de apo)'O implícito a ]os redamos de Ja c1ase propietaria en contra de] aumento de impuestos. Recuérdese co intentos semejantes de graYar ]a propiedad ya Jiabía traido crisis políticas desde finales de] siglo contra administraciones porfiristas, Juego contra Bolas Cacho en 1914 y contra García Vigi1 a principios de los as veinte. La situaci de] campesinado comuna] coincidía con la de la burguesía comercia], nutriéndo]e fuerza y legitimidad. 
A ]a saJida de Sánchez Cano entra como gobernador interino :Eduardo Vásconce]os, oaxague que habla sido Secretario de Gobernaci y :Educaci Plica con Abe]ardo Rodríguez, participe de ]a administraci federal, pero identificado con ]as c1ases propietarias de la ciudad capita] de donde había saJido. A diferencia de Sánchez Cano cuyo origen era humilde y sin ,íncu]os con Ja gente decente de Ja capital y habla ascendido gracias .a la carrera de ]as armas. 
La renuncia de Sánches Cano significpara ]a administraci territorial una crisis política. Los ª)'untamientos de ]as ciudades regionales que habían sido leales a] gobernador, y que recién habían sido nombradas en diciembre de 1846, son depuestos y en su lugar se instalan ]as anticonstitucionales Juntas de Administraci l\1unicipa1. 
307 
El municipio que sufriprimero las consecuencias fue el de la capital del estado, Oaxaca de Juárez, ya que el ayuntamiento fue obligado a renunciar. ]gua] derrotero seguirlan las autoridades municipales de: Animas Trujano, Tlalhtac de Cabrera, San PablQ Huixtepec, Ejutla, Etla, Soledad Etla, Tlacolula, Zaachila y Zimatlán --en los miles centrales-­; Juchitán, Tehuantepec, Niltepec, Laollaga, Salina Cruz, Ixtepec e Ixtaltepec --en el istmo--; Huajuapan de Le y Tlaxiaco --en la mixteca--; Sola de Vega --en la sierra sur-; Villa Alta )' Tanetze de Zaragoza --en la sierra norte--; y Tuxtepec y Loma Bonita --en el Papaloapan--.98 Se instalaban las juntas en la capital del estado, en doce municipios cabeceras distritales, en tres ciudades ~-ocho poblaciones de importaricia regional. Dichas administraciones durarían casi un a en funciones hasta las elecciones extraordinarias que se conrncarían para diciembre de 1947. 
En otros casos como en Asunci Ocotlán, el grupo derrotado en las elecciones anteriores achacaría Yinculaci con el sanchezcan!smo a los ,·encedores a fin de lograr su deposici.99 El ayuntamiento de Pochutla también sería remoYido. El PRI tratde unificar los criterios en estos lugares buscando encontrar planillas consensuadas.100 La clase política local tenia sus fue 'lS de nueya cuenta. Para e,·itar desaguisados se puso al día al partido en las nue,·as estrategias nacionales por lo que ,·arias planillas se integraron mediante mecanismos de representaci proporcional para los grupos del instituto político oficial.101 
En estas elecciones extraordinarias se permitiría por primera ,·ez el rnto femenino en elecciones locales.102 Aunque no se reformaba toda,ía la constituci particular del estado para incorporar la enmienda, en esas elecciones extraordinarias, un 25 por ciento de los 4 mil 633 ,·otos que recibila planilla priista en el municipio de la capital, proyenía de las mujeres.103 
308 
Al a siguiente, mediante modificaciones a los artículos 98 de la constituci local la participaci de la mujer en igualdad de condiciones que el hombre en la1, elecciones directas de ayuntamientos quedaba aprobada. 104 De igual forma, se reconocía el derecl10 de formar parte de los ayuntamientos a los jenes de 18 as que fuera-n casados o a los solteros de 21 as en adelante.105 Esto timo sin embargo era una práctica centenaria entre los municipios indígenas, en los que la ciudadanía se adquiría desde edades más tempranas producto del casamiento. Por otra parte. se disponia que para las elecciones locales, cada municipalidad fuera dhidida en secciones de 500 habitantes. Si no alcanzaran la poblaci requerida, deberían formar tres secciones como minimo.106 
Para 19-18 con el fin de eYitar diferencias en la integraci de los ayuntamientos para el periodo 19-19-1959, todaYía no repuestos completamente los ánimos de la crisis municipal de 1947, el PRl realiza elecciones internas en los municipios de Huajuapan, Huajolotitlán, Ocotlán, Tlaxiaco, Huautla, Cuicatlán, Tuxtepec, Yalle Nacional, Chiltepec, J\1atias Romero y Tapanatepec, en cuyos casos babia dos o más planillas que se disputaban la designaci del partido y se negaban a juntarse en una sola propuesta.107 En las restantes ciudades, al no haber tantes diferencias de grupos internos, el partido designaba directamente a la planilla mediante auscultaci a los sectores imolucrados. 
A partir de 1950 las comocatorias del partido estipulan la realizaci de asambleas municipales en las principales poblaciones del estado o en los municipios con mayores problemas de integraci política para definir la integraci de las planillas. Dichas asambleas desaparecerlan el procedimiento anterior de utilizaci de urnas, )' el rnto se baria de manera más directa. Los sectores del partido podrlan emiar hasta 25 delegados municipales que lleYaría su respectirn propuesta de planilla y en la asamblea se decidiría por la que obtuviera el mayor respaldo.108 
309 
Para esas rkccionrs se rralizaría el procedimiento antrrir en los municipios ck Oaxaca, 
Ocotlán, Ejutla, Tlacolula, Zimatlán. San Pablo J-luixtepec, Tehuantepec, Salina Cruz, Tuxtepec, Loma Bonita, Teotitlán drl Camino.109 Dos semanas antrs dr las ekccionrs sr mencionaba que el partido había resuelto otros 20 casos en los que se daría respaldo a las planillas presentadas en: Cuilapan, Tlalixtac, Huitzo, Suchilquitongo, Coixtlahuaca. Jamilteprc. Pinotepa Nacional, ;\Jartires de Tacubaya, Llano Grande, Tututepec, Juxtlahuaca, San Juan J\Jixtepec, Nochixtlán, Yanhuitlán, Sa11 Prdro Aposto], San ;\ligue] Tilquiapan, Pochutla, Tlaxiaco, Teposcolula y Tamazulapan.110 Luego sr sumaba San Bias Atrmpa.111 
En las elecciones de 1950 habria alguna acthidad opositora distinta a la interna del PRI. En Huajuapan se presentarían tres planillas: la de] PRI, una del PAN que por primera YCz presentaba candidaturas; y una independiente del mismo partido oficial. En Tuxtepec habria dos planillas también, la oficial y una encabezada por simpatizantes del Henriquismo.112 En la agencia municipal huajuapense de J\lagdalena Tepaltepec habría enfrentamientos y muertos entre dos planillas, por lo que el gobierno designuna Junta de Administraci Municipal en la ciudad de Huajuapan en tanto se instalaba el nuern ayuntamiento.113 En Zaachila se rumoraba desorden el día de la toma de posesi del nuevo ayuntamiento,114 y alguna inconformidad por los que encabezaban la autoridad en San Miguel Peras.115 Para el resto de esa jornada las cosas le habian funcionado al nuern gobierno estatal de Manuel Mayoral Heredia, pese a las diferencias que tenía con las élites locales. 
b).-La caída de l\fayoral Heredia. Al término del interinato de Eduardo Yasconcelos, las élites de la capital del estado buscaban tener la capacidad de designar un gobernador adecuado a los intereses regionales, apoyado por el propio gobernador saliente. La persona indicada era el Dr. Manuel Canseco Landeros, que era Presidente Municipal de la Capital. Sin embargo, el 
310 
prso de las articulaciones centrales se impuso y el candidalo oficial sería rl Jng. ~lanuel 
l\layoral Heredia, quien había fungido . como Subsecretario de Comunicaciones y era rC'spaldado por el Presiuente Alemán. 
Al igual que Sánchez Cano, l\1a)·oral Heredia intentechar a andar algunas bases para la modernizaci del estado como el desarrollo de la irrigaci y la adquisici de maquinaria agrícola, la industrializaci. la apertura a los mercados a la aislada regi costera y otras acciones. Al decretar un Codigo fiscal que fue mal ,isto por la clase propietaria de la ciudad capital, )' otras medidas administratirns, el estado se rnhia sumir en un nuern moYimicnto social. Dentro de otras cosas se acusaba de ausentismo al gobernador en turno, que en 11 meses, 334 dlas, había estado en la ciudad de México 113 días.116 Sus colaboradores más cercanos proYenlan de la ciudad de México. 
Se formun frente chico oaxaque encabezado por los dirigentes del Instituto de Ciencias y Artes, la Cámara de Comercio y sectores populares de la entidad.117 Los militantes del PAN, de la FPPJ\1 y del PCM participaban del moYimiento social. Se desplegaba una red de alianzas en todo el estado, para confrontar un gobernador fiel al proyecto del centro nacional para modernizar Oaxaca. 
La situaci del gobernante alemanista se complicaba por la coyuntura política nacional en la que )'ª había candidato a Presidente de la Replica, Adolfo Ruiz Cortínez, )' habla una escisi nacional al seno del PRI cou la candidatura del General l\liguel Henríquez Guzmán propuesta por la Federaci de Partidos del Pueblo Mexicano.118 El 17 de julio Mayoral Heredia solicitaba una licencia por l O dias y el 25 voMa a solicitar otra por cuatro meses. En su lugar entraba el general Manuel Cabrera Carrasquedo, quien desde la crisis de la represi unos meses antes, se habla hecho cargo de la jefatura de poJicía de la entidad.119 
311 La salida de Mayoral Heredia ,uehe, como :is antes, a fracturar las redes de 
articulaci polltica municipal. En la realizaci de los procesos de auscultaci del siguiente periodo Yecinos de Tehuantepec y de Jalapa del i\larqués se quejan de que no se realizla asamblea.120 En Tututepec y· Sola de Vega hay denuncias de intentos de imposici de caciques y· facciones aliadas a un diputado federal.121 En i\Iatias Romero surgen dos grandes facciones del partido que se disputan la nomin:1ci.122 En Zaachila y Ocotlán proponen la integraci de planillas independientes ligadas al pueblo.123 En los municipios de Tehuantepec, Salina Cruz, i\Iatias Romero, Ixtepec, Tuxtepec )' Jamiltepec hay inconformidad por los resultados de la consulta interna.124 Las alianzas realizadas por la administraci mayoralista reflejaba las constradicciones. A wces de manera clara como en i\Iatias Romero, Jamiltepec y la ciudad de Oaxaca, en las que las planillas propuestas se les achacaba incluir elementos de la administraci depuesta o que mediaban en los procesos de selecci.125 Esas mismas acusaciones estaban en la formulaci de planillas independientes de militantes de Salina Cruz, Tehuantepec e lxtepec y otros lugares del istmo.126 
La fractura de los grupos de la capital lleYa primero al descontento por la planilla registrada por el PRl. Luego a una expresi de una planilla panista en la que se incluian a distinguidos oaxaques, que luego el PAN y ellos mismos aclararían no era cierta.127 Posteriormente a una tendencia popular para formar una planilla alternatiYa y finalmente al registro de tres propuestas; el PRI obtiene 1551 Yotos, la de Uni Popular Oaxaque obtiene 550 y la Fede, aci de Partidos del Pueblo 494,128 Serian las elecciones municipales más competitirns en la ciudad de Oaxaca durante los primos 40 as.129 En Tuxtepec la planilla priísta tendría 1 177 Yotos frente a 785 de la respaldada por los henriquistas que ahí tenían presencia. En Huajuapan el PAN se com·ertía en una oposici importante al partido oficial. 
312 
Sin embargo. la mayorí¡¡ de las disputns municipales pron?nínn de planillas ele priístas que 
no estaban de acuerdo con las designaciones ofici¡¡lcs y se lanzaban por su propia cuenta. Así era el caso de Jamiltepec, Coixtlahuaca, Huayapan, Zaachila, Cuicatlán, Salina Cruz, Cuyamecalco Villa de Zaragoza, Ocotlán )' Jalapa de Díaz en donde incluso había enfrentamientos armados.130 
Ante el clima de conflicto el gobierno del estado declara que en los casos de comprobada irriegularidad se instalarían Juntas de Administraci, así como se recurriría al auxilio del ejército para garantizar la tranquilidad el día lo. de enero en que entraban los nue,os ayuntamientos.131 
El gobierno desconocía los legítimos triunfos de las planillas independientes que lanzaran los propios priístas de Huajuapan y Etla, y en su lugar otorgaba el reconocimiento a las oficiales.132 Asimismo se instalaban Juntas de Administraci Municipal en Salina Cruz, Loma Bonita y Tututepec.133 Los casos de Jamiltepec )' Huayapan seguirían sonando en la prensa de los primeros meses de 1953. 
Uno de los municipios más complicados para resoher seria sin duda el de Huajuapan de Le, centro de acthidad de un importante grupo de priístas que descontentos con su partido se habían acercado a militantes panistas. Sin embargo, en 1952 se lanzan en una planilla independiente "Voto Libre Oaxaque". La ,·iolencia que estaba a punto de desatarse se resuehe a finales de enero con la integraci de una Junta de Administraci que incorpora a las dos fuerzas contendientes.134 
c).-Elecciones posteriores. Como resultado de una reforma introducida por Mayoral Heredia, en 1952 se dio una elecci en la que la autoridad municipal duraria 4 as, para que a partir de 1956 la designaci se realizara cada 3 as. 
313 
Tratando de resoher el problema que presentaba la disidencia interna del PRJ en lo relatiYo a los procesos electorales en algunas de las principales poblaciones del cstádo ­-mismas que llernban al conflicto y a la confrontaci y a la inestabilidad de las redes de relaci del sistema regional de dominio--, el poder gubernamental propone limitaciones a la proliferaci de planillas independientes en ese tipo de comicios. 
Las adiciones al artículo 5o. y 3] o. de la Ley de Ayuntamientos de 1922 establecía que para que pudieran registrarse planillas independientes bastaría que comprobaran que tuYieran cuando menos 40 ciudadanos de apoyo y que su derecho a estar representados en las casillas y en las juntas computadoras era necesario que hubiesen presentado y obtenido el registro respectho.135 
Aunque la capital del estad·o ya no presentarla problemas electorales, las diferencias seguirian presentándose en otras ciudades como Zaachila en donde la "Arnnzada Zaachilense" proponía una planilla para las elecciones de 1956.136 En Tehuantepec, Salina Cruz y Amatengo Ejutla se protestaría por los resultados de la selecci interna.137 En esos municipios y en otros como Matias Romero se registrarian plani1Jas independientes que exigian el triunfo.138 En Huajuapan de Le y San Andres Dinicuiti los panistas reclamaban el control de la municipalidad.139 Se instalaban Juntas de Administraci en municipios como Salina Cruz, Matias Romero, Valle Nacional y Loma Bonita. 
Para 1959 las inconformidades en los procesos de selecci interna en algunos municipios seguian estando presentes. Era el caso de Zaachila, Huajuapan, Ocotlán y Miahuatlán. Los trabajadores ferrocarrileros de Matias Romero, con larga tra)·ectoria de lucha, también buscaban lanzar su propia planilla. El PAN por su parte, ico partido de oposici, registraba planillas en los municipios mixtecos de Huajuapan, Asunci Coyotepeji, 
314 
Ayuquililla )' Amatitlán, adem:1s de Oaxaca en donde había obtenido ccrn1 de 500 mios 
en la elecci anterior.140 
Los as sesentas sorprenderlan al estado con la misma situaci, resohiendo el conflicto interno en los procesos de auscultaci, pero incapacitado para destruir un descontento que cada nz era más permanente en un grupo de muuicipios que no tenían otra opci fuera de la del PRl que la presentada por el Partido Acci :\acional. 
Para esos as el PRl tenía muy claro cuál era el grupo de municipios en donde tendría problemas en la designaci de los candidatos. A lo largo de las décadas anteriores se había formado un perfil de municipios con competithidad política y otro, la mayoría de ellos, en donde el partido respetarla las formas tradicionales de organizaci comunitaria. 
En su conrncatoria de agosto de 1965 para el registro de planillas con miras a las primas elecciones municipales de diciembre, el partido establece requisitos para un grupo de municipios que son los que constituyen el cuerpo de sus preocupaciones. Para registrar precandidatos al ayuntamiento de la ciudad de Oaxaca, los postulantes deberían presentar como mínimo 2000 firmas de adhesi. Pata los municipios de Acatlán de Pérez Figueroa, Cosolapa, Juchitán, Ixtepec, Huajuapan, Loma Bonita, Matias Romero, :Miahuatlán, Salina Cruz, Tuxtepec, Teposcolula, Tehuantepec, Teotitlán del Valle, Ocotlán, Valle Nacional y Pochutla, el requisito era de 750 firmas. La exigencia se reducía a 500 en los casos de Ejutla, Pinotepa, Villa Alta, Etla, Tlaxiaco, Tlacolula, Nochixtlán, Cuyamecalco, Putla, Cuicatlán, Huixtepec, Tututepec, Jamiltepec, Zaachila, Zimatlán, Tlalixtac, Huixtzo, Telixtlahuaca, San l\farcos Arteaga, Chazumba, Mariscala de Juárez, Niltepec, Tezoatlán, Jxtlán, Tapanatepec, Uni Hidalgo, Zanatepec, Juquila, San Pedro Aposto], San Juan Chilateca, San Antonino Castillo, Santa. María Huatulco, Pluma Hidalgo, San Miguel Ahuehuetitlán, Silacayoapan, San Miguel Sola de Vega, Comitancillo, Huamelula, Jalapa, San José Tenango, Tamazulapan, Tejupan, Tlacochahua;ya, Díaz Ordaz, Mitla, 
315 
Chalcatongo. San Pedro lxcatlán, Jalapa de Díaz, Ojitlán, Yalalag y Yautepec.141 En total 
69 municipios en los que habla competencia interna en el partido. 
Para los restantes 501 municipios, los procedimientos efe seleccion serian los de la propia comunidad y el municipio indígena: se resoherían mediante plebiscitos. Los designados por el pueblo serian registrados por el PRl como sus candidatos. 
Sin embargo, en el transcurso de esa década y la siguiente, otros partidos y otras condiciones de lucha se presentarían para modificar una parte del espectro de las fuerzas políticas enfrentadas en los procesos municipales. 
9.-Conclusi. 
Con la re"oluci mexicana el sistema regional de dominio que habla dirigido a la sociedad oaxaque desde mediados del siglo pasado se desestructura. Su derrota no viene inmediatamente con el moYimiento maderista; su presencia se prolonga por toda la década y se expresa en una pugna entre las fuerzas regionales tradicionales y los ejércitos constitucionalistas. 
El sistema regional de dominio liberal se había consolidado sobre la base de un equilibrio inestable en el que la élites de políticos formados en la lucha contra los consenadores y. los franceses, y sus herederos, mantenían una alianza histica con los pueblos oaxaques. Con todo y el proceso desamortizador la mayoría de las comunidades conservarán sus viejas posesiones. A pesar de la concentraci del poder político y de la saíia con que se marcaba a los jefes políticos, los pueblos oaxaques hablan crecido en nero y mantenido sus cuotas de autonomía politica local. A pesar de la instalaci de 
316 
empresas industriales, comerciales, mineras, y plantaciones capitalistas, la economía 
campesina familiar seguía siendo pieza fundamental de la ,·ida oaxaque. 
De ahi que para romper esa alianza histica las tropas constitucionalistas primero, Juego ]os obregonistas y carnstas, tratarán de reconstruir una alianza con un sector de] campesinado oaxaque: e] despro,isto de tierra, y con Ja clase trabajadora de ]as ciudades y de Jas zonas de agricultura capitalista. A través de] reparto agrario y de la organizaci labora], Ja élite terrateniente, uno de los sustentos del sistema regional de dominio, pierde su fuerza, su poder y es destruida. En su lugar se gesta un nue,·o grupo integrada por oaxaques ,·enidos de fuera o incorporados localmente a las fuerzas militares y políticas nacionales. Se crean instancias de organizaci como la Confederaci de Partidos SociaJistas, ]a Confederaci de Ligas SociaJistas y Ja Confederaci Oaxaque de Campesinos, que se constituirán en el medio para corporathizar a un sector de ]a sociedad regional; así Jos grupos emergentes aliados a las instancias federales desestructuran ]as aJianzas de la éJite tradicional desde los as ,·eintes hasta los cuarentas. 
A fina)e¡¡ de esa década y principios de ]os as cincuentas se generan dos movimientos sociales de corte pluriclasista en donde de nueYo las clases propietarias del estado dirigen y encabezas una aJianza con sectores medios, estudiantiJes, locatarios de Jos mercados y campesinos, que desembocarán en las caídas de dos administraciones gubernamentales que contaban con fuerte respaldo del poder central. Parte de ]os mothos que ocasionarlan estos movimientos, además de] ausentismo de ]os gobernantes y el alejamiento de los grupos sociales de Ja capital de] estado, se originan por sus intentos de modernizar las fuentes de captaci fiscal, integrar ]a economía del estado e introducir la modernizaci del campo. A partir de ese momento la clase política regional empieza a recomponer un nuevo sistema regional de dominio en sus relaciones hacia la federaci, Udereando Ja sociedad regional y desplazando a los políticos progresistas. 
317 
Sin embargo, en la década de los setentas la sociedad regional muestra un proceso de 
maduraci. Sectores de los grupos y clases populares del estado, sobre todo campesinos de las regiones central, istmica, tuxtepecana y coste. trabajadores de la capital del estado y de ciudades istmes, estudiantes unhersitarios, tecnolicos y normalistas, irrumpirán en la escena plica buscando una autonomía frente a sus tradicionales representantes. 
Se abre as! un nuern arco de solidaridades políticas que irán conformando la modernizaci política de la sociedad regional. l\1ás adelante estas rupturas de las alianzas entre clases dominantes, élites cosenadoras y grupos populares se expresarán por medio de las representaciones políticas partidarias. La disputa por la direcci de ]as municipalidades sintetizara un c1ima de mayor participaci política, ampliando el espectro ideolico y de fuerzas que componen la realidad del estado y que hacen de su actual sistema regional de dominio una instancia resultado de Ja negociaci y de la articulaci permanentes. 
Sin embargo, la transici revolucionario en Oaxaca no contni con hombres fuertes que permitieran la incorporaci de la regi a los grandes procesos politicos nacionales, ni con un grupo de políticos progresistas que enraizara en la sociedad regional para construir desde abajo el proceso de desarrollo regional que se conseguía en otras regiones. Esto fue posible por varias razones. En primer lugar porque los grupos locales herederos de la tradici liberal se transforman en conserrndores. En segundo lugar po.tq,ue la federaci ejerce ciertos castigos econicos a una regi que se manturn tanto tiempo por fuera del control nacional. En tercer lugar porgue aunque se establece una burocracia po1itlca identificada con el centro nacional, integrada inicialmente con oaxaquefios y agentes externos ligados a los grupos nacionales obregonista, callista, cardenista, etcétera, no lograron completamente realizar la transici en las élltes dirigentes. Por ese motivo a finales de los as cuarentas y principios de los cincuentas la formaci de la élite 
318 
conservadora del centro del estado, que agrupa a empresarios )' políticos locales, al 
liderear de nuern las Identidades de la regi frente al poder federal, recuperan el control de la entidad. La negociaci política se torna más difícil para los gobiernos de la rernluci que pretenden echar a andar proyectos de desarrollo nacional al encontrar obstáculos de operacionalizaci en las pro,incias. Aunque la emergencia de mo,imientos sociales anticentralistas aparece en el ámbito estatal con las caldas de Sánchez Cano y ;\layoral Heredia, desde la terminaci de la etapa armada se habían creado en el estado instadas de corporathizaci para campesinos y trabajadores. l\1ás adelante se crea incluso una Confederaci de Partidos Socialistas, de cuyo seno aparecerán las estructuras regionales del partido dominante nacional: PNR, PRJ\1, PRI. Estos dos elementos, la corporathizaci de un sector de la sociedad regional 
y la instauraci de un sistema electoral en el que predomina inicialmente una federaci 
de partidos, permitirán que el proceso político oaxaque de las ciudades regionales 
encuentre canales institucionales de expresi, eYitándose los movimientos de ruptura 
política con el orden establecido. 
De la misma manera, sin embargo, las comunidades indigenas continuarán reproduciendo sus autonomias pollticas mediante el control de la decisi de la autoridad local, el uso de Ja tierra comunal y la reproducci de Yalores y formas de identidad JocaJ. Las expresiones ,·iolentas de sus moYimientos sociales apareceran ante la amenaza del poder estatal o de un ,ecino frente a la pérdida del control de sus recursos naturales, humanos 
o simbicos. Como en los Yiejos tiempos, la simbiosis de la comunidad con el nuevo sistema político nacional era la lla,e para comprender la realidad del estado. 
319 
1\0TAS 
l .Anselmo Arellanes ). José> F. Ruiz C., "Por los orígenes del mo,imiento obrrro en Oaxaca: 1900­J 930", en l\laría de los A. Romero Frizzi (comp.). Lecturas histicas.... Vol. IV, p. 392. 2.Ansclmo Arellanes y José F. Ruiz C .. Q.12. cit., pp. 388-390. 3.Anselmo Arellanes, Mutualismo y.... p. 93. 4.Ansclmo Arellanes y José F. Ruiz C., Q.12. ffi.. p. 393. Un estudio detallado del desarrollo de la organizaci de la clase trabajadora oaxaqueirn desde la séptima década del siglo XIX a los as treintas se encuentra en Anselmo Arellanes. l\l11t11alismo " sindicalismo en Oaxaca; 1870­J 930, Oaxaca, lnstituto Tecnolico de Oaxaca, 1990. 5.Anselmo Arellanes, "La confederaci de partidos socialistas en Oaxaca", en Víctor Ra l\1artínez V., La rernluci en Oaxaca 1900-l 930. p. 382-384. 6.Anselmo Arellanes, "La confederaci de...", QJl. cit., p. 383. 7.Jorge L. Tama)'O, Oaxaca en el siglo XX, México, s/e, 1956, p.68-69. 8.Ansclmo Arellanes, "La confederaci de ...", QJl., cit., p. 392. 9.Anselmo Arellanes, "Del camarazal cardenismo (1925-1933)", en Leticia Reina (coord.), Historia de la cuesti agraria mexicana: el estado de Oaxaca, Tomo ll, p. 62. 1O.Anselmo Arel1anes, "Del camarazo al ...", QJl. cit., pp. 62-63. 11.Anselmo Arellanes, "Del camarazo al ...", Qll. cit., p. 65.:.66. 12.l\foisés González Na,·ar.ro, La confederaci nacional campesina¡ un .grupo de presi en Ja reforma agraria mexicana, México, UNA:t'.l, 1977, p. 85. 13.l\foisés González Navarro, La confederaci ..., p. 86. 14.Agustin l\1endoza Pérez, "Semblanza histica de la Liga de Comunidades Agrarias de Tabasco", Historia de las Ligas de Comunidades Agrarias v Sindicatos Campesinos, volumen 5­Sureste, México, CEHAJ\1, 1988, p. 153. 15.Patricia Aharez, "Los origenes de una naci postergada: modernizaci y luchas campesinas en Oaxaca", Historia de las Ligas de Comunidades Agrarias v Sindicatos Campesinos, ,·olumen 5-sureste, CEHAM, 1988, pp. 58-70. 16.Francisco J. Ruiz Cenantes, "De la bola a ...", QJl. cit., p. 390. 17.El 57 por ciento de las solicitudes pertenecían a los rnlles centra.les (70 casos); 18 solicitudes eran de la rnixteca; 13 de la costa; 12 de la cada; 7 del istmo y 3 de Tuxtepec --en Ja sierra norte no hubo ninguna solicitud, estaban desligados del gobierno canancista--y aunque en la mixteca también lo estaban, las solicitudes pro,ienen sobre todo de zonas fuera del control soberano. Francisco J. Ruiz, "De la bola a...", QJl. cit., pp. 392-394. 18.Sergio Perell Reparto agrario en Oa,arn J9J5-J987, Oa:,t1,a. USl.JATIJO, 1989, pj,. S y 7.3. 
320 
19.Srrgio Prrrll Hrparto.... p. 9 y 74. 
20.Srrgio Perell Reparto .... p. 1O_ , 75. 
21.Scrgio Prrell Repano .... pp. 10-29. 
22.Sergio Perell Reparto... , pp. 30-32. 
23.Srrgio Perell Rep:irto.... pp. 31-39. 
24 .Sergio Perell Reparto.... pp. 40-41. 
25.Sergio Perell Reparto... , pp. 8-22. 
26.Encucsta nacional ~~~~~~~~'-'--"""1"""9""°'8'-'-'-8. 1, general,
agropecuari:i ejid:il volumen resumen !\léxico, INEGJ, J990. p. 5. 
27 .La superficie ejidal y comunal que el lNEGJ reconoce para los estados mencionados es la siguiente: Chihuaha 9 748 552 has.; Durango: 8 028 347; Oaxaca 7 412 619; Sonora 5 664 948; )' Sinaloa 3 230 533. Encuesta nacional agropecuaria, p.5. Los datos diferentes de Oaxaca, el presentado antes y el de esta encuesta se derivan del asunto de la indefinici de límites en muchas comunidades como he mencionado antes. 
28.La encuesta agropecuaria estima 28 mil 058 ejidos y comunidades en todo el país. Veracruz tiene 3 mil 337; Michoacán 1749; Chiapas 1 714: Oaxaca 1488; Guanajuato 1383; Jalisco 1338; Tamaulipas 1298; y los demás estados tienen menor nero de ejidos y C.A. Encuesta...., p. 5. 
29.Carlos Salinas de Gortari, Discurso pronunciado en el aniversario de la Le)· Agraria de enero 6 de 1915, La jornada, México, enero 7 de 1992. 
30. Era seguido de Durango con 97 comunidades y 1 mill 214 mil 462 has.; Guerrero con 121 comunidades y 860 mil 391 has; Sinaloa con 274 comunidades y 490 mil 598 has.; Sonora con 489 mil 040 has. y 115 nucleos comunales; l\ue,o Le con 23 comunidades y 280 mil 542 has.;Chihuahua con 31 unidades )' 267 827 has.; Nayarit con 14 ·comunidades y 260 mil 394 has.; Michoacán con 76 comunidades y 241 571 has. y otros estados, IV Censos agrícola. ganadero Y ejidal 1960. Resumen general. !\léxico. Direcci General de Estadística de la Secretaría de Industria y Comercio, 1965, pp. 44-49. 
31.Estos datos se calcuraron sumando el nero de acciones agrarias en todo el periodo, el tipo de acci implicada, la superficie y el nero y tipo de beneficiarios. Sergio Perell Reparto..., pp. 5.:-22. 
32.Paul Garner, La revoluci en la pro, incia: soberanía estatal v caudillismo en las montas de Oaxaca (] 910-1920), México, FCE, 1988, p. 38. 
33.Estudio sobre la integraci municipal, ,ol. 1, Oaxaca, s/e, 1981 (?), p. 30. 
34.Estudio sobre integraci municipal, mi. 1, Oaxaca, s/e, 1981 (?), p. 33. 
35.Constituci política del estado libre v soberano de Oaxaca, abril 15 de 1922, reproducida en Gusta,o Pérez Jiménez, Las constituciones del estado de Oaxaca. p. 215. 
36.Constituci.... Qll. cit., p. 215. 
321 
37.Artículo 9o., Ln org:rnica municipnl, Oaxaca. diciembre de 1925, publicada en El mercurio, Oaxaca, 4 de dicienibre de 1925. 
38.Es1udio de integracioi1 municipal vol.] , Oaxaca. s/c, 1981 (?), p. 41. 
39.En 1922 la legislatura del estado establecía el mínimo de 2 mil habitantes para que un pueblo fuera municipio. Como se estimaba una poblari total de 976 mil personas, correspondfa en promedio a 1700 habitantes por cada uno de los 574 municipios que se reconocfan, lo que representa uua cifra un poco por débajo del límite establecido. Es1o nos permite afirmar que el estado no tenía ninguna posibilidad de reducir los municipios existentes, por el grave conflicto político que se desataría, es el comportamiento ron1emporáneo. 
Aunque la Legislatura tiene el derecho de suprimir municipios so lo ha realizado en mu)' contados casos, pero ha creado unos cuatro de 1920 a la fecha. Ac1ualmente se exige la cifra de J5 mil habitantes para que un pueblo pueda ser considerado municipio. Al ampliarse la cifra mínima se trata de evitar crear nue,as municipalidades que traen aparejados conflictos entre el pueblo que solicita la categoría J el de la cabecera del municipio en que está contenido. 
La poblaci actual es de alrededor de 3 millones de habitantes, los que divididos entre 570 municipios nos da una poblaci de 5 mil 263 habitantes en promedio, muy por debajo del mínimo establecido. 
40.J\1ercurio, Oaxaca, diciembre 6 de 1921. 41.J\1ercurio, Oaxaca, diciembre 4 de 1921. 42.J\,1ercurio, Oaxaca, Oax., diciembre 7 de 1921. 43.Mercurio, Oaxaca, Oax., 8 de diciembre de 1821. 44.Mercurio, Oaxaca, oax., diciembre 17 de 1921. 45.Mercurio, Oaxaca, Oax., 3 de enero de 1922. 46.Mercurio, Oaxaca, Oax., 10 de febrero de J922. 47 .Mercurio, Oaxaca, Oax., 8 de diciembre de 1922. 48.Mercurio, Oaxaca, Oax., 11 de diciembre de J925. 49.Mercurio, Oaxaca, Oax., diciembre 2 de 1923. 50.J\1ercurio, Oaxaca, Oax., 15 y 24 de diciembre de 1922. 51.J\1ercurio, Oaxaca, Oax., 11 de diciembre de 1925. 52 .Mercurio, Oaxaca, Oax, diciembre 7 de 1926. 53.Mercurio, Oaxaca, Axo., enero 14 de 1828. 54.J\1ercurio, Oaxaca, Oax., 9 de dici'embre de 1925. 55.Victor Ra Martinez V., La rerniud eil O.i:-.aca 1900-193G, j))J. 366-369. 
322 56.Ansdmo Arellanes. La confrcleraci ele .... QJl. cit., p. 400. 
57 .Mncurio, 011:xaca, Oax .. 3de cliciembre de l 928. 58.l\krcurio, Oaxaca. Oax .. 8 el e diciembre ele 1931. 59.J\1ercurio, Oaxaca, Oax., 8 de diciembre de l 931. 60.J\1ercurio, Oaxaca, Oax., diciembre 8 de 1931. 61.El oaxague, Oaxaca, Oax., 5 de no,iembre de l 932. 
62.T:1 oaxague. Oaxaca, Oax., 5 de no,iembre de 1932. 63.EI informador, Oaxaca, Oax., octubre 12 ·de 193-1. 64.El informador, Oaxaca, Oax., octubre 12 de 1934. 65.EI informador, Oaxaca, Oax., 17 de octubre de 1934. 66.El Informador, Oaxaca, Oax., 2 de diciembre de 1934. 67 .Luis Ja,,ier Garrido, Il partido de la reoluci institucionalizada, México, Siglo XXI, 1982, 
p. 252. 
68. Oaxaca nuern, Oaxaca, Oax., 13 de octubre de 19-10. 
69.0axaca nue,o, Oaxaca, Oax., 10 de diciembre de 1940. 
70.El término Junta de Administraci Ch'il se utilizpor primera vez en el artículo 2o. transitorio de la Ley Electoral de ayuntamientos del 26 de octubre de 1921 que decía que: "el Congreso del estado o en su caso la Comisi Permanente, tan luego como declare la nulidad de una elecci, o de los trabajos de una Junta Computadora, o tenga noticias de la nulidad declarada por las Juntas Computadoras, o que en alg lugar no hubo elecciones, nombrará, a propuesta del ejecutho, Juntas de Administraci Chil." Manuel Zarate Aquino, La 
anticonstitucionalidad  de  las  juntas  de  administraci  municipal,  Oaxaca,  Tesis  profesional  
UABJO, 1957, p. 17-18.  
71 .l\fanuel Zarate  Aquino. QJ2.  cit., pp. l 7-18.  
72.Manuel Zarate Aquino. QJ2.  cit., pp. 17-18.  

73.Manuel Zarate Aquino, QJ2. cit., pp. 29-32 y Il oaxaoue, Oaxaca, Oax., 9 de no,iembre de 1932. 
74.El informador, Oaxaca. Oax., 28 de septiembre de 1934. 
75.Así aparece en la conrncatoria a elecciones municipales de 9 de no,·iembre de 1936 )' octubre 7 de 1937. En la del primer a se establece en su artículo 2o. que "Se designarán concejales en nero impar en las municipalidades donde estén funcionando los ayuntami~ntos debidamente integrados". Y en el '.3o. que "En las municipalidades donde actualmente estén funcionando Juntas de Administraci Chil se hará Ja elecci total de Ayuntamientos teniendo carácter de ordinarias 
323 Jas ur concejales de nrro impar ). dr extraordin:irias las clr nero par durando rn su cargo por el aflo dr 1937." II oaxague1io. Oaxaca. Oax.. lunrs 9 de noYiembre dr 19.36. 
In l 937 la conrncatoria rstipul:l que "La rlrcci sr h::n::í para regidores p::nrs en donde los ayuntamientos están funcionando normalmente. y en ,lí]uellos en que haya junta de administraci chil, se· hará la designaci completa de concejales, en la inteligencia de que los regidores impares que salgan elrctos, so funcionarán durantr el a de l 938, es decir un a." El oaxagur, Oaxaca, Oax., 7 de octubre de 1937. 
76.Artículo 4o. reformado de la Ley Electoral del Estado de Oaxaca. reproducida en sus modificaciones en Oaxaca nue, o. Oaxaca, Oax.. ] O de octubre de l 940. 77.Articulos 380., 500. al 580. de la Ley Electoral del Estado, reproducidos en Oaxaca nue,o, Oaxaca, Oax., l 1 de octubre de 1940. 78.0axaca nue,,o, Oaxaca, Oax., 21 de enero de 1941. 79.0axaca nuevo, Oaxaca, Oax., 6 de junio de 1942. 80.0axaca nuevo, Oaxaca, Oax., julio 7 de 1942. 81.Anteguera, Oaxaca, Oax., 7 de noYiembre de 1943. 82.Anteguera, Oaxaca, Oax., 14 de noYiembre de 1943. 83.La voz de Oaxaca, Oaxaca, oax., 9 de mayo de l 946. 84.Así por ejemplo, en la conrncatoria para la elecci de autoridades municipales para el periodo 1943-44, el gobierno del estado declara en el artículo 3o. de la misma, que: "En las municipalidades en donde actualmente estén funcionando JuJltas de Administraci Civil, se llernrá a cabo igualmente la elecci total de concejales." Oaxaca nue,,o, Oaxaca, Oax., 25 de octubre de 1942. 85.0axaca nuevo, Oaxaca, Oax., 17 de agosto de 1941. 86.Anteguera, Oaxaca, Oax., 12 de septiembre de 1944. 87.Oaxaca nuern, Oaxaca, Oax.. 19 de marzo de 1943. 88.0axaca nuern, Oaxaca, Oax., 25 de junio de 1943. 89.Anteguera, Oaxaca. Oax., lo. de enero de l 944. 90.Anteguera, Oaxaca, Oax., 9 de marzo de 1944. 91.Anteguera, Oaxaca, Oax., 2 de abril de l 944. 92.Anteguera, Oaxaca, Oax., 2 de mayo de 1944. 93.Antequera, Oaxaca, Oax., 24 de octubre de 1943. 94.An1eguera, Oaxaca, Oax., 4 de enero de l 9-14. 
324 
95.Luis J\ledina, QJ2. cit., pp. 62-67. 
96.Luis Medina, Q.12. cit.. p. 68. 
97 .Luis J\ledina, Chili.smo v modernizaci drl autorit;irismo. Historia de la rernluci mexicana Num. 20, J\lhico. El Colegio de J\léxico, 1979. pp. 105-107. 
98.A fines de a el gobierno de Eduardo Vasconcelos, mediante un decreto com-oca a elecciones extraordinarias a realizarse e] primer domingo de diciembre de 1947 en esas ninticuatro importantes municipalidades, con motiYo de que ,enian fungiendo Juntas de Administraci J\Iunic;'ipal designadas a raiz de Ja crisis del gobierno de,-Sánchez Cano. Dichos ayuntamientos estarían en funciones so el a siguiente --hasta diciembre de 1948--ya que en ese mes se haría la nuera reno,aci para todos }os a}untamientos. la YOZ de Oaxara. Oaxaca, Oax., 30 de octubre de 1947. 
99.La opini, Oaxaca, Oax., 28 de febrero de 1947. 100.La rnz de Oaxaca, Oaxara, Oax., diciembre 7 de 1947. 101.La voz de Oaxaca, Oaxaca, Oax., diciembre 11 de 1947. 102.Luis Medina, CMlismo y...., pp. 62-91. 103.La YOZ de Oaxaca, Oaxaca, Oax., diciembre 11 de 1947. 104.Para 1952 se reformaban ]os artículos 34 y l 15 constituciona]es para darle el rnto a la mujer 
en elecciones federales. Oiga Pellicer de Brody )' José Luis Reyna, El afianzamiento de la estabilidad política, Historia de 1a rernluci mexicana 1952-1960, Vol. 22, México, El Colegio de México, 1981, p. 17-18. 
105.La propuesta de ley está reproducida en su totalidad en La voz de Oaxaca, Oaxaca, Oax., 
noviembre 9 de 1948. 10.6."Convocatoria para la elecci de autoridades municipales en el estado de Oaxaca en el a 1948", publicada en La voz de Oaxaca, Oaxaca, Oax., noYiembre 6 de 1948, 
l 07.La rnz de Oaxaca, Oaxaca, Oax., octubre 19 de 1948. 108.ProYincia, Oaxaca, Oax., octubre 26 de l 950. 109.ProYincia, Oaxaca, Oax., noviembre 19 de 1950. l l O.Provincia, Oaxaca, Oax., noviembre 23 de 1950. 111.Provincia, Oaxaca, Oax., no,iembre 26 de 1950. 112.Provincia, Oaxaca, Oax., 5 de diciembre de 1950. 113.Pro\·incia, Oaxaca, Oax., diciembre 10 de 1950. 114.ProYincia, Oaxaca, Oax., enero 9 de 1951. 115.ProYincia, Oaxaca, Oax., enero 19 de 1951. 
325 
1 l 6.Fclipc Martínez Lez. fconomín v política .... p. 59. 117.lln análisis detallado de esta coyuntura política en el estado está contenida en la tesis inédita de Felipe J\1artínez Lez. Economin Y noliticn rn Oa-.::irn: l::i crisis de l 952, Oaxaca. l!ABJO. 
1979. Una síntesis del mencionado material est:1 publicadn en Ra Benítez Ze11teno (comp.), Socierlnd Y política Oaxnca 1980: 15 estudios de caso. O:nacn. llSUABJO, 1980. 118.Para darse una idea de la importancia de esta fractura del bloque en el poder en las 
elecciones federales de 1952. así como para conocer el peso que regionalmente asumía la mo,ilizaci enriquista puede consultarse el texto de quien hubiera sido secretario particular del general rernlucionario: Enrique Quiles Ponce, l-lenriq11ez ,. Cárdenas presentes: hechos" realidarles en la campa enriouista. J\léxico, Costa-Amic ed., 1980. En el texto se ubican los henriquistas oaxaquef1os y anecdotas de la campa presidencial en Oaxaca. 
De Carlos J\1artínez Assad se tiene también El henriq11ismo, 1111a pirdrn en el camino. México, J\1artinez Casillas ed. , 1982. Los resultados oficiales que se reconocerían para la rntaci federal representaban la máxima cifra de un partido de oposici en el ]\léxico posrernlucionario: el PRJ obtenía 2 713 745 rntos (el 74.31 del total); la FPPJ\l 579 745 (15.88~0); el PAN 285 555 (el 7.82%) y el PP 72 482 (el 1.98%). pp. 56. 
119.Felipe Martínez Lez, Economla y política en ... , p. 73. 120.El imparcial, Oaxaca, Oax., no\'Íembre 8 de l 952. 121.EI imparcial, Oaxaca, Oax., 8 )" 9 de noriembre de 1952. 122.El imparcial, Oaxaca, Oax., noYimebre 12 de 1952. 123.El imparcial, Oaxaca, Oax., no,iembre 13 y 23 de 1952. 124.El imparcial, Oaxaca, Oax., noYiem bre 26 de 1952. 125.El imparcial, Oaxaca, Oax., diciembre 2-4 de 1952. 126.EI imparcial, Oaxaca, Oax., diciembre 5 de 1952. 127.El imparcial, Oaxaca, Oax., noviembre 6 de 1952. 128.El imparcial, Oaxaca, Oax., diciembre 9 de 1952. 129.En las elecciones presidenciales de julio de 1952. aunque el rnto mayoritario sería priísta, 
habría una importante rntaci para la oposici. Con una rntaci total de 191 782, Ruiz Cortines lograba 152 mil 983 sufragios; Henriquez 28 mil 130; González Luna 8 mil 606; y Lombardo 2 mil 063. Oaxaca representaba el tercer estado con YOtaci Henriquista después del Distrito Federal (138 458), J\léxico (35 767) )' Puebla (28 995). Los datos son tomados de Pablo González Casanorn, La democracia en México, México, Era, 1986, p. 307. 
130.EI imparcial, Oaxaca, Oax., diciembre 7, 12, 14, 17-19, 24 y 30 de 1952 131.EI imparcial, Oaxaca, Oax., diciembre 28 y 31 de 1952. 132.EI imparcial, Oaxaca, Oax., 3 y 6 de enero de 1953. 133.EI imnarcial, Oaxaca, Oax.. 31 de diciembre de l 952 y enero 13 de 1953. 
326 
l 3-LEI imparcial. Oaxaca, Oax .. enero 25 de 1952. 
135.El imparci:ll. O:ixaca, Oax.. octubre 26 de l 956. 
136.EI imparci:il. Oaxaca. Oax.. octubre 28 de 1956. 
137.El imparcial. Oaxaca, Oax., no,iem bre 4. ] o y 26 de 1956. 
138.El imparcial. Oaxaca, Oax.. diciembre 21 de 1956. 
139.EI imparcial. Oaxaca, Oa'.\'.. , 25 de diciembre de 1956 ~· enero 2 de 1957. 
140.El imparcial. Oaxaca, Oax.. diciembre 6 de l 959. 
141 ."Conrncatoria del CDE del PRI", publicada en El imparcial, Oaxaca, Oax., agosto 5 de 1965. 
327 
CUARTA PARTE 
328 
CAPJTLJLO NlJE\'E: SISTEMA REGIONAL Y PODEH MUNJCIJ'AL. 
] .-lntroducci. 
La persistl'11cia clr los sistrmas clr dc1mi11i o r,•gional l' n los rsudos dr ];1 fcd,·rnri ha sido ,rlad;i por la e,istencia de 1111 sis1una rkctoral clr 1111 partido hrg(·monico. .-\ntrriormrntr la.s cliferrncias rntre los grupos pos-rrrnlucionarios se prrci1Jía11 cl :uamcnte por las distancias de afiliaci partidista de los caudillos enfrentados al estado. Luego dr la creaci del PNR y su paulatina transformaci ele partido de partidos a un aparato de sectores. las diferencias al interior de las distintas fraccionrs clrjaron de aparecer claramentr: saho cuando se e,presaban en abiertas rebrlionrs contra el status q110. Las disputas internas quedarían ocultas en los proci'sos ele auscultaci )' nrgociaci i'n la designaci de candidatos a puestos de representaci popular, las dirigenrias de los sectores y las posiciones en la administraci plica. 
Aunque en la estructura nacional del poder el peso de las decisiones presidenciales es muy grande, esta toma de decisiones nunca es arbitraria; se pretende resoher mediante la intenenci presidencial una decisi que de otra forma encontraría muchos inconformes. El presidente es el fiel ele la balanza y se le consiclrra situado por encima del partido. 
En una entidad federatha, por ejemplo, en la designaci del candidatos a golJernador, al senado o a las diputaciones federales, la decisi final corresponde al Presidente de la Replica, pero so en tanto se ha cubierto ya un largo proceso de auscultaci interna en Ja regi de referencia, buscando decidir sobre la mejor posibilidad sobre el partido. En ello tiene mucho que ,er el tipo de fuerzas y alianzas que regionalmente e:-:isten; ellas son las que imponen en tima instancia el límite ele mo,ilidad en los procesos ele s r le ecin . -\ -i r I p o el r r e r n t ra I ti r n r (] ul' partir d r 1;1 ~ ron rl i e i o 11 c-s o p r ra n t r s r 11 1a n· g i (i 11 en sus procesos de cir.signaci. 
Dq1enrlie11dt1 dl' la fuerz:1 que un:1 :1dministr;1ci gulierna111enl:ll lenga. esLi en la capacidad r:ira influir en los procesos dl' designaci dl'I gobernador que lo sustituye pero so en u11;1 mínima parll'. Igual sucede en la posici1 til' senador. ~in cml):irgo. como jefl' político ele-L1 entidad frentl' a Li federaci. pul'dr influir en algunas dl' las postulaciones a Ias di J1 uu eiones fl' dcr:11 es. 1 uera el e a h í . e I Ji 111 i te el e I J1 oel e r p o I í ti co en l'1 esta el o la impone el sistema region:!l ele dominio. a pesar incluso ele la propia federaci. 
2.-Distribuci espacial ckl poder. 
Si esto es cierto en relaci a las redes que se e:xtienrlen del poder nacional al de las entidades f.:·deratirns, también lo es de este ni,el ele agregaci social a las subregiones que constituyen un estado federado. Así, en el caso de Oa:xaca, aunque hegemonizado su sistema regional de dominio por las élites de regi central, tendrá que constituir sus redes de poder con las respectirns élites de las siete regiones que se han formado en el proceso histico político de la entidad: la costa, el istmo, las sierras norte y sur, la cada, la mi:xteca y· 121 Papaloapan. 
Las regionfs tienen una delimitaci geográfica pero un contenido políco. Son presididas por las élitt-s pro,inciales de comerciantes. propietarios agrarios y· políticos que se asientan en las ciudades regionales. Tu:xtepec, Loma Bonita y Valle 1'acional en el Papaloapan. Pinotepa, Jamiltepec y Pochutla en la costa. Las cinco ciudades istmelias rle Juchitán, Tehuantepec, Ixtepec, Salina Cruz )' l\1atias Romero. Las cabeceras de distrito serranas de Ixtlán, Yilla Alta y Zacatepec J\lhes. 0liahuatlán, Sola de Vega, Putla )' Yautepec en la Sierra Sur. Huautla. Teotitlán y Cuicatlán en la caiiacla. Las grandes ciuclacles mhtecas 
330 
y
·REGIONES DISTRITOS DE·L ESTADO DE OAXACA 

elr llunjllapan y Tl:n:iaco y Lis mreli:rnas de '.\ochixtl:in. Tl·posuilllla y 1 a111:1rnlapa11. Y 
e11 1 os , a 11 es ce 11 tra les. :i l la d o el e l.i capi1;i 1 el(' l esta el o. 1<1 s c i ll d:i el r s el r Et 1 :i . Tlacol u l :1. Oe o t1.in . Z :i a ch i I a . Z i 111 :i t Lrn \' Ej u t 1:1. 
...\1111q11e se hahl;i de regiones tradicionales, qlle Tamayo trazar:1 coB claridad en su c(•Jellre texto sobre geografi;i del estado de Oaxaca.1 J;i combinaci de los elrme11tos geogr:ífícos. de clisposici(Jn de redes de arliculaci econica. comuci:11 y trilllltaria. el tipo de soc i eda el es I oc a Irs exis t l' 11 tes. 1 a cerea11 i¡¡ c o 11 otras en ti el a el es fe el era ti, :.is. 11 e, :non histic.imrnte a la form:.ici de grupos econicos ~ políticos regionales qlle toda administraci gullernamental ha tenido que tomar en cuenta: ]ns ciudades istmefias, costes. del papaloapaB y mixtecas. tieBen sus grupos políticos y ecoBicos que disputan el acceso a las redes de distribuci regional del poder en Oaxaca. 
De esa manera. hacia dentro de la regi oaxaque tenemos tamllién sub-regiones que lluscan espacios de autonomía frente al centro del estado. El caso más claro es el del istmo de Tehuantepec, que en dos ocasiones durante el siglo XIX sus élites regionales. aliadas al poder federal, lograron separarse para formar un territorio aparte del estado y en las discusiones del constituyente de 1917 intentaron de nuera cuenta la creaci del mismo. 
3.-El sistema regional de dominio. 
a).-El reforzamiento del poder regional. De 1946 a 1977 se da en Oaxaca un periodo en el que la presencia del poder ceBtral se Ye medidada por la intenenci de las fuerzas que se han consolidado en el sistema regional de dominio luego de las jornadas de los as cuarentas. Las élites de la capital del estado han sido hegemicas. Se han confrontado dos ,eces al gobierno federal, han 
331 
drpursto clos gobirrnos r,t:11:tlr~ ~-conducido a l:1 rntidad en 1111:1 11rgocí.1cic'>11 nrtir11l:1d:1 
con el porkr crntral qur hacr que las diferrnci¡¡s rntre ]¡¡ política frdrr l y su implrmrntaci local sran b:1st :rntr gran<ks. Los a,:111crs rn las n ·i1ninclíraci onrs sociah's para trabaj:1rlores drl campo y 1:1 ciudad que en otras parte:s clrl país sr alcanzan. en e} rstado sufrrn la impronta dr srr modificados y rearlrcuados a las condiciones de acumulaci econica y de conformaci clcl poder e-;istrntes. Aunque rl discurso rn ol11cion:1rio está presentr en l:1 élitr clirigrntr ele los drstinos de la rn tidacl, su materializaci dista mucho clr srr la de otras rcgionrs. 
La reforma agraria había a,anziHlo considerablemente hasta los ai'íos cuarenta en que se crea la mayor parte ele los ejidos de la entidad. De ahí en aclelantc, predominará la rei,nindicaci de las comunidades indígenas por encontrar reconocinliento a sus ,iejas posesiones. 
En las ciudadrs, las ausencia ele industrias ha errado u·na clase trabajadora sin conciencia obrera, sobre todo integrada de asalariados comerciales, gubernament:1les y dr establecimientos de senicios. Predominan muchas peques empresas artesanales con formas de organizaci familiar, una buena parte de las cuales cierra o cae en crisis al establecerse la ley del seguro social a fines de los as cincuentas. 
Los cuadros dirigentes del partido oficial y de sus sectores. del ayuntamiento capitalino y los mandos de primer nhel son ocupados por representantes de esta alianza de propietarios comerciales y políticos regionales, que encabezaron a un sector importante de los grupos estudiantiles y populares que surgieron triunfantes de las luchas pasadas. Incluso algunos de los dirigentes de las mo,ilizaciones estudiantiles ele las décadas anteriores pasarán a formar parte de la maquinaria burocrática del gobierno oaxaque. 
332 
IJ).-Los ('11carg:111os d('l ('jl'C'lltho. A Sánchcz Cano lo sustituye Eduardo Yasconc('los. d(' gratos r('Cllerdos para las élites localrs hegemicas, rn~o interinalo se prolonga C'll:itro a1ios, de principios de 19-17 a diciembre de 1950. Al fr,1casar el intento de las é'lites oaxaques por colocar a un representante suyo en el gobierno del estarlo, nue, amente se ,ulneran las relaciones con el centro. por lo que el candidato ferlernl: l\Januel \layoral Heredia. tiene que abnnrlonar el poder al primer tercio de su manda lo. Lo sustituye 1111 otro onxaqueiio asen1ado fuera del estado. pero que se comprometidesde su iJ1icio a integrar su equipo con oaxaque1ios locales: ~ lo cumpli2 El general :'llanuel Cabrera Carrasquedo no pudo terminar su interinato ya que fallecien octubre de 1955. Entren su relern José Pacheco lturribarría, político local. representante claro de las élites de la capital --su apellido es de gran alcurnia dentro rle la historia política oaxaque.3 
Antes de 197-4 seguirían cuatro gobiernos al agrado del sistema regional de dominio oaxaqueiios. Los tres primeros, aunque resultado de sus relaciones con el centro político nacional, respetaron los espacios que el poder regional había ganado. Alfonso Pérez Gasga, de las élites costes,4 deja el senado de la replica para gobernar de 1956 a 1962. Con el terminará de madurar una grupo de jenes políticos que se con,·ertirán más adelante en los dirigentes de] sistema regional de dominio en el estado. Luego vendría Rodolfo Brena Torres, descendiente del general soberanista Enrique Brena,5 y discípulo del Presidente Lez l\Iateos, pasa también del senado a la gubernatura, manteniendo el respeto a los espacios del poder regional. Lo sustituye en 1968 Yíctor Bra, o Ahuja, miembro de una familia de la élite tuxtepecana, quien llega de una subsecretaría en la SEP al gobierno estatal. Sin embargo en 1970 Luis Echnerría Jo incorpora como Secretario dé Educaci por lo que la legislatura estatal designa a su sucesor en la persona de Fernando Gez Sando,al. 
333 
.-\unqur rnuchas dr Lis clrcisi0nrs qur sr tornaban r11 l'i rstado r11 (·,,· ti,•mpo se consultaban en la Srcretaria dr [duc:1ci1. Gr1 S:rnrlo,:11 debe ser ,istn como un gobL'rllantL' profundamrJltl' ligado al si!>tL'111a regional de dominio . El propio Bra,o Ahuja habí:1 contado con el resp:1\do completo de l:1 clase política local durante sus a11os de gesti por lo que su sustitucion con Gez Sandonil estaba a pedir de boca con el sistema rrgional de dominio. El gohernador interino había siclo dirigente estudiantil en las jornadas de l 952 y se habia incorporado a la administraci gubernamental desde esos aflos cuando el gobernador \L1~ or,1l 111:redia queriendo sobre,hir sustituya su equipo de colaboradores trnido de \léxico . con personal de las élites locales. ;\1{1~ t::nde sería incorporado a la administraci con Pérez Gasga. 
Las condiciones de fuerza y relaci de las élites oaxaqueiias con el Secretario de Educaci. hacen que llegue por fin el cumplimiento de una de sus asipiraciones sodas. En 1974 es electo como gobernador del Estado J\Ianuel Zarate Aquino, dirigente estudiantil de ]os aflos cuarentas en las lucl1;1s contra el centro. Su identific:ici completa con los intereses del sistema regional de diominio lo llnarán a un serio rompimiento de relaciones con el gobierno central que ocasionarán una solicitud de permiso para retirarse del gobierno del estado.6 
La fortaleza del sistema regional de dominio en Oaxaca alcanzada cturnnte este periodo lle,a ine,itablemente al desarrollo de grupos al interior de la clase política en la entidad muchos de ellos asociados. ~ los propios gobernadores. 
Asi se habla de la generaci formada con Pérez Gazga, la de Ilrena Torres, pero sobre todo de los grupos fornrndos más adelante durante los gobiernos de Ilrarn Ahuja, i\Januel Zarate Aquino y luego Pedro Yázquez Colmenares.7 Tales grupos, sin embargo, tienen el distintirn de su afiliaci completa a los intereses y proyectos del sistema regional de dominio y a la élite de la ciudad capital como la hegémonica en el mismo. 
334 
-1 .-Lo<, nur,os moYirnirntos socialrs. 
a) . -\ I o, i Ii za cin r r gi o11 :1 l. Aunque recuperados el prrclominio y la prescnci::t tlr l::t~ l'litcs tradicionales rn los pursto<, tic mando drl gobierno rstatal. del partido en el poder. clrl ayunt::imirnto dr la capital y 
0
de los resprctilos a l::is principal,s ci11d::idrs, la efenescrncia del mundo campesino no t'staba a1Js,nte. En los ai1os Cll:lH' nt::is por cjem1llo. los triq1Jis. insurrrccionados dr ,ez rn
0 
1ez desdr rl siglo pasado. furron amrtrallados por a1ionrs militarrs. [11 los aíios subsiguientes como hemos listo. la mo,ilizaci ci1111prsina continuará b1Jscando la ratificaci del nue10 sistema político nacional de sus dejas posesiones. rebelándose cuando sus intereses son afretados, o confrontándose con otros pueblos por problemas limítrofes como en el pasado. 
Los as setentas se aparecen en Oaxaca con una cauda de conflictos y contradicciones, acumulados desde los alios anteriores, que se rnn a expresar primero en la aparici de molilizaciones sociales rurales y urbanas, de trabajadores asalariados, campesinos y grupos estudiantiles que se co111 ierten en un ad,ersario permanente del sistema regional de dominio. En esto lograrán coincidencias coyunturales con los intereses del gobierno central, para limitar el poder del sistema regional de dominio. 
Durante los primeros aiios de la década de los setentas, confluyen ,arias circunstacias que lle,arán a la apai dr nue,os actores sociales que curstionarán la predominancia del sistema regional de dominio y que se mo,ilizarán por fuera de los canales corporathos e institucionales tradicionalrs. 
El bloque social regional encabezado por las élites de la ciudad de Oaxaca, nrá aparecer fuertes )' consistentes movimientos populares independientes. Con estas mo,ilizaciones se 
335 
han constituido nue,as fuerzas que disputan el ,H'ceso a la distribuci del poder y un lug:u en et sistema de dominio regional. 
b).-;\]o,imientos populart's. Campesinos y trabajadores. Al mismo tiempo, surgía de la Unhersidad Automa "Benito Ju:írez" de Oaxaca y de otros centros educathos una generaci de jnes dirigentes. herederos de las luchas del 
68. que se incorporaban a la organizaci de trabajadores asalariados, a la lucha por la tierra y por la democratizaci de los centros de ense1ianza. Esto llernría a la aparici de organizaciones agrarias, laborales )' de colonos independientes a partir de 1970 que desembocarían en la confluencia de varios mo,imientos sociales en la regi central, el istmo, Tuxtepec y la costa, enfrentados al gobierno estatal, a los grupos de propietarios agrarios, comerciales )' empresariales. Tales m°'imientos se aglutinaban en la Coalici Obrero-campesino-estudiantil de Oaxaca (COCEO), la Coalici Obrero-campesino­estudiantil del Istmo (COCEI), el Frente Campesino Independiente, la Uni General de Obreros y Campesinos de l\léxico (UGOC:\J), el l\lo,imiento Democrático Unirersitario, el 1110,imiento de estudiantes normalistas y otras organizaciones.8 
l\10,imiento estudiantil. Como resultado del movimiento estudiantil de fines de la década anterior, se generan en la unhersidad dos grandes corrientes sociales. l;no de ellas defensora del status guo regional herededa de la tradici rle unidad entre intereses de los grupos elitarios de la ciudad y el ,iejo instituto connrtido en unhersidad. El otro, fortalecido por las mo,ilizaciones estudiantiles y debilitado por la represi que 1lna algunos dirigentes locales a la cárcel, se desprenderá en dos ,ertientes: una de ellas se sumará a un postulado de insurrecci mediante la creaci de un moYimiento de guerrilla urbana surgido de las aulas unhersitarias y normalistas; el otro {jesarrollará en grupos estudiantiles que 
336 
comrnzar:in a potrncÍ;tr rl clima clr agi1aci qur rxb,1ía rn rl campo , lo~ crntros 
urbanos.9 
Se erraba clr rsa manrra un rspectro de-fuerzas <¡111.' debilitarán la consistencia tlE-1 sistema regional de clominio y su hegemonía como el nuclo ele articulaciones que expresaba lrncia arriba drl sistrma político la ll;ne para clrsentr::ifrnr la realiclacl rrgional. 
e).-los ad, rrsaríos. El tradicional dominio ele las élitrs ,·erá cumplido en una cti:,cada uno clr sus más caros anhrlos: designar a un gobernante identificado complentamente con las élites rrgion::ilrs. Pero al mismo tiempo, la coyuntura de esos as traerá consigo la formaci de una serie de actorrs incontrolables para el sistema regional, que hará crecer la fuerza y la presencia del poder federal. 
El nue,o ad,ersario popular. El perfil de la lucha por el poder en los as setentas de Oaxaca era el de una serie de movimientos sociales enfrentados al sistema regional de dominio buscando espacios de participaci y representaci en la red de distribuci del poder regional. La respuesta del gobierno sería la represi y la confrontaci armada. 
Al igual que los aflos cuarentas, se formaba un bloque de fuerzas que impugnarían al gpbernaclor en turno pidiendo su clestituci. Pero a diferencia de las jornaclas de esas décadas, la burguesía comercial y la élite dirigente del estado estaba del otro lado del río: era precisamente ese sistema regional de dominio el que los mo,imientos sociales impugnaban. 
Al lado de filiales de grandes mo,ilizaciones nacionales como las de maestros, trabajadores ferrocarrileros y electricistas, respaldados por grupos estudiantiles se forman durante esos 
337 
aiios sindicatos de trabajaclorrs inclrpenrlientrs rn rl rastro rlr la ciuclarl. en el 
ayuntamiento, en las línras ele transporte urbano. en factorías y establrcimientos dr srnicios .:orno distribuidoras cll' autos y gr:111cll's panadrri:is. En el campo se promur,rn i1nasiones agrarias a prqul'11os propirtarios y ranchrros de las wnas de Zimatlán, Tlalixtac, Zaachila, Juchitán, J:1miltepec y Tuxtrprc.10 
.-\l mismo tiempo la guerrilla urbana hace su ap:irici con su cuota ele rxplosionrs y asaltos bancarios, mientras la unh·ersidacl ,he un proceso dl' profunda transformaci que refleja de alguna manera los cambios de la sociedad regional. Al masificarse. su ,ieja tradici de respaldo a las élites regionales desaparece para nutrirse de nuerns pensamientos y derroteros. Durante los as más clificiles del estado, el centro educatho había sido siempre presa del gobierno represor: Santa .-\nna cerrel instituto al igual que lo harían los francese; los carrancistas cerrarían el centro de estudios al igual que lo haría García Yigil. 
Así las cosas, el mo,imiénto iniciado en el 68 implicaba un tránsito en Oaxaca hacia otras formas de dirimir las disputas. Los nuevos actores no eran ya los de derec]rn sino que otras filosofías y proyectos eran los que ahora aparecían. 
El poder federal que había perdido espacios frente al dominio de las élites del centro drl estado, encontraba en los mo,imientos sociales un aliado coyuntural frente a su necesidad de ma~·or control hacia la clase política local. Así que cede a las exigencias de las mo,ilizaciones sociales y el gobernador Zarate Aquino se ,e compelido a solicitar una licencia a su cargo en marzo de 1977. La pugna centro-regi tenía un nuerns actores. La lucha de las élites tradicionales del estado fre-nte al poder central que le aparecía como demasiado arnnzado en sus medidas de justicia social y desarrollo tenía ahora en el intermedio la presencia de fuertes mo,imientos sociales que la represi estatal mellarían un poco, pero no desaparecían por completo. 
338 
La figura del podrr político rJ1 Oaxaca finalmrntr sr transfiguraba ('JI 1111a corrirn1e de 
hombres y mujeres que confron1ah:rn y disputabap la conducci tle partrs dr la socirdad rrgiona} por forra de los canalrs 1radicionalrs drl ap:nato rstatal y partidario. 
El adnrsario de siempre. ..\ partir dr la coyuntura que termina con la salida de ;1Januel Zarate Aquino del gobierno drl estado. un proceso dr legitimnci de las fuerzas de izquierda en la arena política estatal ha sido la característica. A partir de esos as los mo,imientos sociaks municipales. sindicales y agrarios han contado con ambitos de respeto por parte del sistema de dominio, o si no de respeto, cuando menos se han construitlo puentes de negociaci que han e,itado los estallidos ,iolentos que caracterizaron a los as setenta. 
A nrincipios de los ochentas aparecerán, a lado de la permanencia de organizaciones más radicales como las de la década ante-rior, otros organismos ya no confrontadas políticamente coi1 los élites regionales, sino encaminadas a resoher los problemas de empleo e ingreso de sus agremiados o a organizar el esfuerzo de los ciudadanos de los pueblos para tareas comuues. 
Este es el caso de organizaciones como las uniones de comunidades indígenas de la Regi del Istmo (UCIRI). de la Zona Norte del Istmo (UCIZONI), 100 Afios de Soledad (UCI-100). Uni de Comunidades y Ejidos Despertar Campesino, Consejo Comunitario dE Abasto de Huaxpaltepec. Coorrlinadora Estatal de Productores de Café, Asamblea de Autoridades J\lixes, Organizaci Para la Defensa de los Recutsos de la Sierra Juárez (ODRI:'\ASIJ). La labor de estas organizaciones ha redundado en reales beneficios econicos de producthidad y mercado para sus agremiados; sin embargo, su existencia es cuestionada en ocasiones por las élites políticas de las regiones en que existen por sustentarse en una ma)·or autonomía como organizaciones frente a los procedimientos tradicionales de negociaci con el sistema regional de dominio. 
339 
~.-Dinarnica S.D.H. y mo,imicntos socialrs. 
La ap;Hici n y fortall'za cll' los 1111r,os mo,imirntos sntialrs dl' los ;.lf1os srtrntas ha contribuirlo a dos situacionrs grnrralrs qur han modificado t·I sistrma rrgional clr dominio en su composici y Jiclrrazgos intrrnos y en su rrrl ele relacionrs h::icia l'I rrsto de la socircfad regional y hacia el ni,el nacional. 
a).-'.\uc,os grupos e-litarios. En primer lugar, con la caida ele i\]anuel Zarate Aquino se designa un gobi.:·rno interino presidido por el General Eliseo Jiménrz Ruiz quien se desempeba como senador representando a la entidad. Su llegada mercará la entrada de un 11ue,o grupo al sistema regional de dominio. Este grupo estará encabezado por el propio gobernador y por el entonces Presidente del CDE del PRI, Heladio Ramírez Lez. Sus artirnlaciones con instadas federales, por un lado, y su ,oraci de reforzamiento del mo, imien to rnmpesino oficial. serán las principales armas que IIHarán rnrios afias después a la designaci de Heladio Ramírez a la senaduría primero, y luego a la gubernatura del estado, marcando nuerns articulaciones de poder en la regi. 
La llegada de este nuevo grupo que compite con los grupos de políticos tradicionales de la entidad, estará en parte permitida por las mo,ilizaciones sociales de la década que debilitarán a las élites tradicionales y darán una mayor presencia al poder federal como instancias de negociaci y soluci de los conflictos para las fuerzas emrrgentes. 
b).-~ue, os miembros elitarios. Esto lle, ará a una mayor hetereogeneidad y mayor competencia de las élites políticas oaxaques, pero al mismo 1iempo, de mejores condiciones de expresi de las mo,ilizaciones sociales independientes que se habían ido articulando duran1e esa década. 
340 
llacia fuu:i. obligar:i a los dC'tí'ntaclorC's ell'I poder politiro, dado q11C' C'I sis!C'm:i rq:ional 
de dominio pierde homogcnciclad. a 1111e,as formas ele relaci con los mo,imientos socia Jl,s. a ma~ o r toIeran c i a p o I í tic a. Esto 11 e, :i a q 11 e e I el l' sarro11 o de I os m o, i111 iC' n 1os encuntre ::i su ,ez mayores condiciones p::irn su desarrollo y la ,iolcncia elesap:trezca como método permanente e incluso llega :i que algunos dí' estos mo,imientos puedan irse concretando poco a poco en clienlel:is y milit:incias estables ele algunos ele los partidos e:xistí'ntes diferentes al PRJ. 
Si los setentas fue la década de la mo,ilizaci social en el campo y la ciudad rein, indic:rndo modificaciones en las relaciones econicas y sociales, a finales de la misma su fase explosira se debilitará un poco y en su lug:ir tomarán importancia las contiendas políticas electorales por el control de los ayuntamientos. 
6.-La estructura del poder municipal 
In los as setentas los moYimientos sociales agrarios y populares impugaron su entrada al sistema de dominio como fuerzas presentes, pero no fue posible lograrlo, se les reprimiy algunos moYimientos desaparecieron. Por eso había tanto rechazo a aceptar el control de los a~ untamientos, primer espacio formal del sistema político por la oposici. A Jo sumo se permitía para los partidos con lealtad al sistema. La puesta en , igor de la reforma política que se realizara en 1977, dara pie a la irrupci de los morimientos sociales el1:ctorales bajo mejores condiciones en un sistema de elecciones locales que no desconocía el conflicto, sino que se había desarrollado desde rnrias décadas atrás teniéndolo como elemento constitutho. 
34] 
l\ucrns rrgl:is. 
Algunos autores h:rn sostenido qur J;i Reforma J>olitic,1 inici:icla en 1977 y l:ls modificaciones al Artirnlo 115 Contitucional qur llr,aron a la Hrform:1 \lunicipnl. constituyen aspectos que han permitido a nhrl rlr las localiclaclrs prqueíias una "insurgrncin municipal". \"arios trabajos han considerado qur los partidos dr oposici han encontrado el mrrnnismo para ganar poblados rntrros y oponrrlos ni p:1rtido dominante. Con esto. sr sigue que r:--iste 1111 debilitnmirnto dl'I Partid o Hr,olucionario ]nstitucionnl y que poco a poco éste pirrde prcscnci:1 entre los l1:1bit:111tts ch' los municipios. Sr afirma tnmbién que ahora son 111:is los municipios gnnados por los partidos ele oposici.ll 
Aunque esto puede ser cierto para algunas regiones rlrl país como el caso de Chihuahua, San Luis Potosí, Durango y otros lugares, la generalizaci no puede ser extensirn para lo que sucede en la realidad de los 570 municipios de Oaxaca. 
La forma en co los procesos políticos electorales para el nombramiento de la autoridad municipal se producen en Oaxaca tiene muchos rasgos distintirns al resto de !\léxico. El largo proceso de construcci y constituci de los grupos sociales, las instituciones políticas, las élites regionales, las formas de dominio y extracci de los excedentes econicos, ha formado un tipo de sociedad particular, una de cuyas particularidades es precisamente la ,ida política municipal. 
De manera gruesa. podemos distinguir dos grupos de municipios en relaci a la anterior afirmaci: los municipios comunitarios y los municipios con competencia de partidos. 
3-12 
7.-J\1unicipios ComunitílriOs. 
Ln primer grupo debemos colocar n más del 80% ele los municipios onxílqueíios. A pesar de que de manera oficinl caclíl tres aíios se renlizan ekcciones municipales en Oaxaca, en muchos Cílsos la designaci ele las autoridades ele los pueblos no ílsume las Yias establecidas por el sistema politico de luchn ele partidos ~· asentada en la legislaci electoral. La construcci del dominio del pnrtiuo de In re,oluci mexicana turn que respetar, romo lo haría el partido liberal y el poder porfirista, las parlicularidncles de organizaci política ele los pueblos del estado. 
Una lectu.ra de los procedimientos de elecci de las planillas del Partido Rernlucionario Institucional nos ayudará a comprender este postulado. 
En septiembre de 1980, por ejemplo, el Comité Directho Estatal del PRI lanzla con,·ocatoria para que los militantes de los municipios prepararan las condiciones para la selecci de los candidatos a presidentes municipales y planillas complementarias.12 Para 102 municipios, se estipula que la militancia se integraria en Comenciones Municipales con dos procedimientos. En 69 de estos municipios las conYenciones se organizarian por "democracia transparente" que consistia en un procedimi·ento por medio del cual las organizaciones de cada sector noml.>rarian representantes, quienes irían a las connnciones de sus respecthos municipios a nombrar a los candidatos al ayuntamiento del partido. Para los 33 municipios restantes de este grupo, el proceclimie1ito seria el de "pronunciamiento por sector". Aqui los delegados no serían por organismo, sino por sector del partido (CTM, CNOP, CNC, ANFER )' J\JJR). 
La conYocatoria sela finalmente gue .existiria un tercer procedimiento en los municipios restantes, que sumaban 468. La base XIV de la conYocatoria exponia que: "en los municipios no selados, ( ...) y en aquellos cu~·a particular situaci así lo justifiquen, 
343 
pre,ia autorizaci del Comité Ijecutiro '.\"acional (...) el Delegado General del CE'.\ establecerá (...) los procrdimientos o mo·dalid:Hles esprcificas (]Ue de acuerdo a las condiciones polilic-as y sociales par1irnlares de esos municipios. (...) garanticen una selecci democrática a fin de (]Ue se mantenga la unidad ele acci, orgánica )" estratégica del partido.13 
La propuesta final del CDI del Jiartido tenía una o:plicaci. La mayoría de los municipios incluidos en el tercer grupo poseen rasgos sociales. econicos. políticos ). culturales de identidad étnica. Esto es, además de tener en la tierra comunal un elemento ele posesi propio, reproducen en su interior un conjunto de prácticas e instituciones que se han amalgamado desde la época colonial. En la mayoría de estos municipios existe una lengua hablada diferente a la nacional, una Yisi del mundo con aspectos (]lle difieren de la del habitante urba y sidos sistemas de cargos plicos obligatorios para los miembros de la comunidad. 
Para la conrocatorias subsiguientes el reconocimiento a la demarcaci de usos ). costumbres de los pueblos indígenas aparece como un elemento central. Para 1983 más de 470 mullicipios participan de esa práctica. La conrncatoria del 18 de ma)'O de 1986 para illtegrar las planillas del PRI que disputarían las presidencias municipales, establece que en más de 500 mullicipios los calldidatos serían seleccionados de acuerdo a los usos y costumbres de los pueblos.14 
En la ma)'.oría de esas municipalidades, los habitantes desde que son nis rnn recorriendo un sistema de cargos en forma asce11dente. En algunos pueblos 110 se puede cubrir un cargo plico si antes no se ha cubierto el que le antecede en orden jerárquico. Este tipo de senicio comprende responsabilidades en la dirPcci de la comunidad )' puestos religiosos para organizar las festhidades de los santos patronos. En muchas comunidades lo chil se me-zcla con lo religioso y el sistema de cargos se complejiza. Por eso, el nombramiento de 
344 
las autoridadrs m1111icipalrs 110 corrr dirrctamrntr por los pasaclbo~ clr l:1 co11fro111:1ci1 clrctoral rntrr partidos. Lsto en ,;1rios sentidos: 
PHL\IERO.-La selrcci clr los c;111didatos rn rstos municipios 110 sr hacr por sectorrs 
o democracia transparrntr. sino por los llamados plrbiscitos comunitarios. Los hahitantrs drlibrran. sin intrrfrrrncia drl PR] y drl gobierno. ni mucho mrnos dr otros partidos. sobrr quÍL'II dirigir:i los drstinos dr la comunidad. En rsas discusiunrs. en l::is qur los ancianos y grntr caractrrizada por habrr srnido a los purblos tir11r11 mucha import:rncia. sr toma rn cuenta la edacl y los cargos posrídos 11or los probablrs elrgidos. 
SEGUNDO.-Cuado el partido lanza la conrncatoria para la formaci dr las planillas, muchas poblaciones ya han seleccionado sus rrprrsentantes localrs mediante esos mecanismos de deliberaci comunal. 
TERCERO.-Cuando llega el día formal de las elecciones ellos ya han elegido, con anterioridad y con sus propios procedimientos. a su Presidente l\lunicipal y a los demás concejales. 
CUARTO.-Quizás como un resultado de estas condiciones, los partidos de oposici no tienen ninguna incidencia local, sah o contadas excepciones. 
QL.l,TO.-La mayoría de estos municipios son los más pobres del país y de la entidad. El esfuerzo que supone hacerse cargo de una rrsponsabilidad no remunerada hace que, pese al ordenamiento constitucional del término de tres aiios, las autoridades municipales cubran aiio o a y medio. al final de los cuales entran al relevo sus suplentes. 
SEXTO.-En muchos de estos municipios el PRI acepta los mecanismos tradicionales del plebiscito y registra a los nombrados como integrantes de la planilla del PRJ en esa 
3-15 
1o e a I id a rl . C II ando se· r r a I iz:rn 1::is eIre e ion r s forma I es. m11 y p o e a grn t r a e u de n rn lar 
porque rl p11rhlo y::i h::i rlrclo. con ::intrrioricl::id a lo~ qut> aparrrrn re¡.:is1r:1rlos rn la plani Ila. 
SEPTJ\10.-L::i ciudaclaní::i como el mandato co11stit11cion::il para rl accrso libre r igualit::irio rlr un::i persona 1k drtC'rminada rd::irl ::i 1:\ posr\i rle ig11aks drrechos que los dem:is. rn rl caso elrctoral confro11ta una n ·::ilidad; rs llll'di::ida por la rxistrnci;i de la red d,:-rel::iciones comunitarias que hacen que el especlro de partidos no l'ntre e11 las comunidacks o que los ,otos sean proporcionados rle manera corporarla pre,ia situaci consensual rntre los puC'IJlos. 
La ciudadanía como condici de un estado moclC'riiO no ha concretado en Oaxaca. Las comunidacles tienen otro concepto rle ciudadanía; es un derecho so disfrutaule para aquellos que han cumplido con los reclamos y deberes que la comunidad, a tra,és de las asam uleas generales, les asigne. 
J\o hay que descartar por supuesto que en rnrios de estos municipios el procedimiento selado no se cumpla y no sea el propio pueblo el que elige a sus representantes. Las redes de peques y medianos caciques son muy fuertes a en la entidad y ello origina brotes de inconformirlad frente a imposiciones que realizan al manejar las relaciones con las dirigencias regionales y estatales del partido. Sin embargo, también se da el caso de JlC'!]uefios cacicazgos asentados en procedimientos de consenso con sus habitantrs y que aceptan la ,oz de la comunidad. 15 
Ya sea por inconformidades en el proceso comunitario de decisi por la interferencia de fuerzas caciquiles o por la aparici de partidos de oposici en algunos de estos peques municipios. en las elecciones de los as ochenta surgieron algunas inconformidades como en elecciones anteriores. Los partidos de oposici demandan la modernizaci del 
3-16 
proccclillliL'IIIO cuJ1Ju11it;irio. n·cli;l7ando la po\ibiliclad clr q11L' sus llll'Ct111s1110\ trngan ,alidr7. El objeto qur sr prrsigur rs prnrtrnr a las comuniclaclrs y buscar qur l::i lucha dr partidos llrgur a rll:1s. 
Sin rmbargo. habrá que prnsar rstr postulado porque en municipios mu~ PL'qur11os, l::i confrontaci partidaria en HZ rlr rrsoher los probkmas los ngudiza y rlcstro1a los rrmanentes rlc ,ida ~ democracia COJ1JL111itaria. Su prescnci:1 ocasiona efrctos similares a los que sr han scflalado parn la labor del lnstituto Linguistica de Yerano. 
No quiero decir con esto que la postura de clientelismo que se establece por parte del PHI sea la más aceptable. Sin embargo, ella implica que el partido obtiene un respaldo amplio entre el campesinado a cambio de aceptar a los auténticos representantes de los pueblos. Los pueblos a su ,ez logran concesiones por parte del estado, asesoría del partirlo y gesti de obras de desarrollo en sus comunidades. 
8.-Municipios con conflicto mumc1pa1. 
a).-Competencia polltica. Por otra parte, en Oaxaca existe alrededor de una centena de municipios. algunos más. algunos menos, en los que si es posible que hablemos de la Yigencia de los procedimientos electorales formales, la lucha de partidos, la duraci de tres afias de las autorid:ides. la existencia de recursos Honicos más holgados, etcétera. En este grupo !E'nemos que considerar los 102 que se seflalaron en la conrocatoria de 1980 para ekgir a las planillas del PRl por "democracia transparente" o por "pronunciamiento de sector". 
Aunque en Yarios de estos municipios se reproducen también características de la comunidad indígena, su peso econico y su importancia poblacional ha dado pie a que 
347 
la C'lrcci de las :iutorirladrs municip:ilrs y:i no sr:i rscncialmrnte un mcc:111is1110 
automo dC' J:i lornlidad. fstos purblos est:in dC'ntro dC' los prorrdimirntos clrctoralrs rstat:iles ~ t:imbirn sr encurntr:in inmrrsos en l:1s condicionc·s dr control alJinto rlr los grupos y sectorC's socialC's del partido ofici:il y de los partidos dr oposici. En rstr grupo sr encuentrnn la mayoría dr los municipios qur son Sl'de r11 las c::ibrcrras ele los 30 distritos ri:ntísticos y judicialrs adrm::is dr las ciudades importantes drl Istmo dr Trhuantep,'c. Tll'..-trpec y la costa.16 
Los problemas C'lectorales que se grnrran en Oa:-.:aca ponen en trla dr juicio la afirmaci rle algunos escritores de qur s principalmente los municipios prq11rf1os los que ,hen los conflictos. Si bien es cierto que las tensionrs elrctorales 110 se prrsentan en rl municipio de Oaxaca de Juárez, principal centro poblacional del estarlo, tampoco acontece en la inmensa mayoría de los peques municipios. 
El conflicto político municipal aparecr en Oaxaca sobre todo en un grupo de los municipios más grandes. Las moYilizaciones politicas en torno a la elecci del Presidente t'llunicipal y que llernn a enfrentamientos más allá de los procedimientos meramente electorales, se expresan en los municipios en donde existen recursos econicos más abundantes y en los que se puede hablar de una diferenciaci social más clara. 
A diferencia de la mayoría de los municipios que poseen una mayor homogeneidad social ­-que no implica que la diferenciaci social no exista, so que es mrnos matizada--en éstos la lucha por el ayuntamiento es bastante amplia. La disputa del ayuntamientc significa para los grupos inrnlucrados, o sus dirigentes, la posibilidad rle utilizarlo para empresas mayores, como mecanismo para captar apoyos econicos del estado, ,ía participaciones u obras, que beneficien a los sectores econicos dominantes, o también como forma para controlar recursos que puedan ser utilizados en beneficios de personas, 
grupos o la colectiridad entera. 
348 
b).-Jletrn' ogrncid.ul social y municipal. 
Por Jo ~rnrral rn rstos Jllunicipios existe más dr 1111. srctor rlcl Partido Hr,olucionario Institucional. En rl grupo antrrior. rl rle 111u11iripios rnmu11itarios. rl Sl'Ctor sirmprr presrntc es rl camprsino -ya sran COlllunirladrs prrtr11rcirntrs a la Liga clr Comunidaclrs Agrarias (CNC), a la CCL al grupo Antorcha Camprsina o a la Coordinaci rle Organizaciones camprsinas oaxaquriias (COCO) u a otra in~tancia filial al partirlo. 
En los municipios con lucha de partirlos, por rl contrario, al srctor camphino sr le incorpora rl popular, por la existencia rle grupos clr locatarios, profrsionistas, rmpleados plicos, etcétera, y en algunos el sector obrero. 
La misifln existencia dr rnrios sectores drl partido en un municipio rxpresa la diferenciaci social y ocupacional y por ello la existencia de difrrcntes puntos de ,isla frente a los problemas de la comunidad. También refleja diferrncias econicas, ideolicas y políticas. Es este grupo de municipios el más beneficiado por la reformas política y municipal ya que sus ingresos se incrementaron notablemente Yía participaciones. 
En un grupo considerable de estas municipalidades existen pequeiias células, en algunos casos con contingentes significathos, de alg o algunos partidos de oposici. 
La existencia de conflictos electorales, que rebasan los procedimientos formales de la lucha partidaria, ha sido 11ua coustante durante todos los as posrr,olucionarios en una parte de estos municipios. Por lo genrral, sah o excepciones, han trnido como actorrs principales y desencadenantes a los propios sectores del partido, aunque poco despues den cabida a la presencia de los partidos de oposici. 
En la mayoría de los casos estamos hablando de aquellas ciudades regionales que se fueron desarrollando desde la colonia, luego en los afias de la consolidaci del estado mexicano , 
349 
rl prriorlo rlr Jns luchas librralrs y rl porfiriato. Es rl grupo dr ciudac!rs qur funon asirnto c!r los grupos rconicos dominantrs rn las rq!iones, así como srclr dr los ganos dt' ndmi11is1raci1 drl podrr político c!urantr rsos a,ios. 
Las disputas e:-,,:istrntes al intrrior dr rstos municipios sr c:rnalizauan en nrgociacionrs intrrnas al pnrtido y cuando 110 se podí:rn contrnrr, sr e:xprrsalJ:rn con la comprtrnci:1 de rlos o m:ís planillas rn la lucha rlrctoral. todas prrtrnl'cirntrs al p:1r1ido oficial. Con la aparici del PA:'\ rn los aiios cincurntns y drl PPS y drl PAH\1. las difrrrncias 110 saldadas en algunas municipalidac!rs llr,arían a que se formaran planillas de esos partidos con sectores drl PRl inconformes con el candidato designado. No era sorprendente que una elecci más tarde, resueltas las diferencias, regresaran al seno priísta. 
Pero la repetici de un acontecimiento de inconformidad en un municipio iría dando. poco a poco, la formaci de algunas clientelas partidarias para organismos de oposici más permanentes en algunos lugares. El PAN por ejemplo, drsarrollaría desde los aiios cincuentas una presencia en la ciudad de Huajuapan de Le y la capital del estado. El PPS en algunas poblaciones del istmo de Tehuantepec.17 El PAR~1 en algunos Jugares de la costa. 
c).-Los partidos de oposici. Para los partidos de oposici, la selecci de sus planillas es mrnos complicada. Teniendo pocos cuadros ) bases en las municipalidadrs no es difícil su decisi. Sin embargo, la importancia de una planilla de la oposici se potencia considerablemente cuando en un municipio un grupo de priístas descontentos con la decisi de la cula del partido frente al pueblo, deciden aliárseles para derrotar al que no consideran el candidato adecuado de su partido. In caso de darse esta unidad, el partido opositor permite el uso del registro del mismo y los descontentos encabezan las planillas, con incorporaci de uno o dos miembros del partido opositor. Posteriormente, el desenlace de los hechos políticos puede 
350 
llr,ar li un fortalrrimirnto del partido al rmprzar a prnrtrar idrolir:rnll'lllL' en algunos 
ck los cuadros dr la ciudadanía clrsrontrnta. 
La Rdorma Política y la Rdorma !\lunicipal han abierto raucrs para la e,prrsi de la inconformidad que es normal exista rn poblacionrs mayores y han permitido una mayor presencia de los partidos opositores rn el ámbito electoral local oaxaq11ri10. Hace dos lustros los partidos de opo\ici participantes en elrccionc\ mllniripalrs er:111 el P...\:-,;, el PAR\I y el PPS. A partir dr 1980 se i11rorpor.1ro11 rl Partido Comunist.1 \k,icano -luego transformdo en l'SL\I, P\IS y PRD--, rl Partido \le,icano ele los Tra!Jajadorrs (P1'lT) --que se integraría más tarde al P1'1S--. el Partido Socialista de los Trabajadores (PST) --transformado Juego en el actual Partido Frente Cardcnista de Reconstrucci Nacional (PFCRN)--y el Partido Rernlucionario de los Trabajadores (PRT) --sin registro legal a partir de las elecciones federales de J 991--. 
Sin embargo, la principal y real fuerza de oposici regional ha sido la COCEL organismo sobreviviente a las luchas de los as setentas que se ha incorporado a los procesos políticos electorales municipales aliada a la línea de desarrollo político que ha seguido el PCJ\1. Así mediante la alianza y el registro del PC\1, la COCEI, seis as después de su fundaci, luego de elecciones extraordinarias a principios de 1981, conseguía regir el más importante municipio que la izquierda hubiera gobernado en este país anteriormente: Juchitán de Zaragoza. La importancia de COCEI como mo,imiento social regional que liene asientos básicos en la ciudad istme de Juchitán, pero que se e,ticnde a otras poblaciones de esa regi, se concreta en la alianza que la izquiera ha buscado sostener con ella. En 1982 la alianza con el PSUJ\1 --el anterior PC!',1--se expresaba en que un dirigente de esta organizaci ornpaba el segundo lugar en la lista de candidatos plurinominales de ese partido por la circunscripci que correspondía a Oaxaca. A partir de entonces, la COCEl siempre ha colocado a alguno de sus dirigentes en los primeros tres lugares de la lista del partido y han llegado a ser diputados federales. 18 
351 
El PSC;\I. l:i COCEI, el l'RT y el Pi\1T form:-irían la Co;ilici de izquierda ('11 ] 986 ) presentaran ca11dicl:1tos comunes en :1lgu11os municipios. Alianzas similares han continuado haciendo en los procesos po~teriores. 
el).-Fracturas internas en el PRJ municipal. La predominancia del PH J como partido hegemico en los procesos electorales de l:i entidad tiene que tom;irsl' en cuenta cuando Sl' analiza porr¡ué-en una siluaci cleterminacl:i la poblaci local ,ota por un partido distinto. El primer punto a rtsaltar es que en los lugares en que aparecen conflictos elrctorales, las caus:-is tir11e11 que explicarse por las condiciones de fuerzas internas del partido oficial. Son estas las que nos proporcionan los hilos del escenario polltico. Tenemos que remitirnos a las pugnas :,· sus causas, que se producen entre grupos del mismo partido, para explicar los procesos 
conflictirns posteriores. 
Es en un grupo de los municipios con mayor importancia econica y poblacional en los que el conflicto se genera en los periodos pre,ios de la designaci del candidato del partido oficial, lo cual prornca a ,eces rupturas entre grupos de un mismo sector en la municipalidad. Por eso, el analista social tiene que partir en los estudios de los conflictos municipales, de la co)·untura de la selecci del candidato, luego seguir con los procesos electorales, las calificaciones de las elecciones, las tomas de protesta de las nuerns autoridades, los primeros meses del ayuntamiento :,· seguir hasta el asentamiento de los mismos. En estos momentos, las fuerzas locales se articulan, las alianzas se generan, así como se pueden encontrar di,ersas formas de participaci de las direcciones y liderazgos informales del PRI regionales y estatales, incluso nacionales; la participaci de la oposici y a el peso de los medios locales de comunicaci que también juegan un papel importante.19 
352 
[I prorrso rlr srlrrci dr las pl:rnill::is drl PHI en rstos municipios :1rontrrr \ OiJ rr todo l'il )::is r::ilJrrrnis municipalrs y rn las oficinas clrl partido rn Oa:-..:;1r:1. prro no asumr formas ,iokntas. l'ur rso no sicmprr llrg::in a los mvdios de rom11nir:1ri n. Lo~ ¡,:rupos dr ciudadanos rle un municipio. o sertorrs drl p::irtido en el mismo. sc alían y r-tablrrrn par1os, rre::in resi.strncia frente a otros y busr.in entablar contactos ron funcionarios est::itales y dirigentrs del partido para lograr apoyo a las personas que considnan aderuarl::is para encabezar rl ayunt,1mir11to . Por eso 110 hay riolrnria: <; t' esLi e11 rspera ctr que el partido f:norezra a nin! rstat::il a sus postulaclos. Es en este prríodo L' ll donde sr drfine la posibilidad o no del conflicto?º o los grupos logr:111 1111 ::irnrrdo conjunto o surge el descontento en alguna fracci y el clima para el enfrentamiento. 
lJa siclo frecuente en estas ciudades regionales que cuando 1111 grupo mjs o menos fuerte del partido oficial no consigue la postulaci de su candidato o no llega a 1111 entendimiento con la integraci negociada de la planilla o bien participa como grupo priísta independiente o decide registrar su planilla con la oposici a pesar de no compartir sus postulados. Los casos más notorios de municipios con gran presencia de la oposici en 1990 son por ejemplo las ciudades de Juchitán y Huajuapan de Le, gobernadas por el PRD y el PAN respectirnmente, cuyas fuerzas opositoras resultaron de las const¡rntes rupturas y conflictos existentes al interior de los grupos priístas !orales desde finales de los as sesentas y a antes. Esa misma historia se ha repetido en tocios los municipios que actualmente tienen presencia permanente de los nartidos de oposici. Se trata a nuestro entender de un proceso ele distanciamiento político en las municipalidades que llera a la aparici de 1110,imientos sociales elector.:iles. 
e).-Hombres, tiempos y espacios confrontados. Es importante selar que, como en todos los procesos municipales que participan directamente en el sistema político electoral formal, no incorporan a toda la poblaci. El abstencionismo siempre mantiene cuotas muy altas a en el caso de municipios 
353 
disputado~ como rl dr Juchitán o Trhuantrprr. Así. abstencionismo y conflicto ,ande la mano par:-idiramrntr. 
El enfrr11t:1miento al que se puede llegar rn un n1L1nidpio ele tama medio o grande de Oa:-.;aca no incorpora siempre a todos sus habitantes. Si lo hace con los clirectamente ligados a Lis organizaciones y grupos que se disputan el control de la localidad. pero aím en lo~ munidpios más iir,léntos, t·l abstencionismo r s alto. 
La amenaza de acciones iiolentas en los municipios empirza el mismo día de las eleccionrs, aunque en algunos casos como Chahuites en 1986 la ,iolencia interna de los grupos del partido lle,a la toma del Palacio J\lunicipal y al fallecimiento de dos personas mucho antes de las elecciones. 
Es necesario que tengamos presrnte que en los municipios en que e:-isten grupos muy confrontados, la amenaza de ,iolencia aumenta a medida en que se acerca el momento de la entrada de las nuerns autoridades, para manifestarse en toda su plenitud el día de la toma de posesi o pocos días después. En algunos municipios la ,iolencia estalla fuera de esta coyuntura, que es la más propicia. Pero, en muchos casos, una vez pasado el momento del cambio de autoridad, la magnitud del conflicto desciende ya que es difícil que los descontentos tengan elementos para reacth·ar a la poblaci ya desgastada en los meses anteriores, si es que el conflicto no ha crecido en magnitud y fuerzas in,olucradas. Sin embargo, luego de alg tiempo otros aspectos ,uehen a surgir y . llernn a la intenenci directa del gobierno para su tratamiento.21 
Por lo que se refiere al ámbito espacial, los prol.Jlemas se expresan primero en las munidpalidades, que es donde las comisiones electorales deben emitir sus primeros fallos )' la entrega de las actas de mayoría. Una vez que las comisiones locales han emitido sus dictámenes o se han manifestado inconpetentes para hacerlo, el asunto queda en manos 
354 
dr la Co111isio11 Estatal Elrrtoral. rn donclr los p:ntidos clr oposici también tirnrn participaci. Los problemas. así, pasan dr una inciclrncia local a. una estatal. La CEE es la fJUC clisrutc las impugnaciones existentes en los procesos electorales y se llega a un nh"l mínimo ele concertaci por los siguientes aspectos. 
Aunque sea temporalmente la ,iolenria local se suprime. Con la transmisi ele la decisi del triunfo ele una instancia municipal al máximo organismo estatal para ralifirarlas. aparece la negociaci entre los p;irtidos que ahí participan y la posibilidad para encontrar acuerdos concertados, cediendo en algunos casos 11:1ra ganar posiciones en otros. Au11que en 1:'Ste momento las disputas tienen mayor difusi por la prensa. el sistema político oaxaquf'iio pospone la ,iolencia local a la negociaci política. Este es otro ele los aciertos de las reformas electorales de los timos as. Los partidos se tienen f]ue someter a la reglamentaci electoral sin caer en acciones ,iolentas; tienen que buscar el diálogo para tranquilizar los pueblos; tienen que buscar fortalecer su presencia en algunos municipios a cambio de ceder en otros. 
9.-Conclusi. 
El periodo de dominio de los grupos consenadores de la entidad rn de las jornadas de finales de los as cuarentas a la década de los setentas. El timonaje sobre la sociedad estatal que era asumido como legítimo por parte de los grupos ma-yodtarios empieza a ser cuestionado. 
Los as setentas marcan la aparici de mo,imientos sociales que confrontan las fuerzas politicas más atrasadas del estado, las combaten hasta lograr la renuncia del gobernador que mejor representaba sus intereses. Aparecía un adYersario popular con autonom!a política frente a la constelaci tradicional de fuerzas locales, con lo que la correlaci 
355 
rlC' fuC'nas cC'ntro rC'gi contaba con otro actor q11C' modificaría la C'Struct11rn política dr Oaxaca. 
La rlécada que sigue tendrá sin embargo. otras característic:-is. Al lado de los 1110,imientos sociales contestatnrios como los clr maestros. unhersitarios y campesinos. aparecerán organizaciones encaminadas a la resoluci de sus problemas de prod11cth idarl y comercializaci desde formas automas ele org:-inizaci; esto les origin:-irá cierto distanciamiento con instancias gubernamentales. del p:-irtido oficial y de poder microrregional. Algunas de C'star organizaciones SC' nucle.rn por su pertenencia étnica, municipal o regional. Por otro lado, el proceso electoral municipal cobrará importancia central en la definici de la estructura política y el control del territorio. 
Se gestará en este periodo un proceso de ruptura de las alianzas entre clases dominantes, élites cosenadoras y grupos populares se expresarán por medio de las representaciones políticas partidarias que habían existido desde los as ,eintes. A la tradicional estructura de partidos se le incorporan nuerns organizaciones que hacen más competitirn el espectro polftico, sobre todo en los centros urbanos. Habrá una creciente participaci y disputa política en los procesos para designar las autoridades municipales en las peques y medianas ciudades. 
AJ mismo tiempo que hay una irrupci de un modmiento popular automo del sistema regional de dominio tradicional, existe un rele,o generacional en las élites políticas del mismo. Desde los afios setenta surge una camada ele políticos nue,·os que buscan, mediante la disputa interna al partido oficial, ocupar nueros espacios en las redes de articulaci y direcci política estatal. Tal transici encuentra su mejor momento con la llegada de Heladio Ramírez Lez al gobierno del estado, lo que propicia un debilitamiento de la élite de políticos del valle de Oaxaca, más rinculados a las posturas conserndores. Las fuerzas emergentes encuentran así al mismo tiempo que mejores cond.uctos para la 
356 
nrgoci:1ci1 y l'll :nancr dl' su., or1':111i,;1cin11rs. 1111 ril'rto fn•no por la cnca11i:1 idl'olt'igic:1 ck la nur,a élitr rrgional. Dl' todas formas. talrs condicionrs ele rrlr,o rn la clirrcci drl sistema regional dl' dominio rc.~11lta de al~11na ma1n•ra dr las condicionrs p·nl'rall·s q11r sr han ido gestando rn la rralidad rrgional rn la que la autonomía de los nur,os modmirntos socialrs y su brligrrancia eran un rral prligro para rl sistema político :·a no so rrgional sino incluso a nhel nacional. Sohrr todo trat:ínrlosr rlr una socierlad en qnr rl 111odmir11to social ha sido una e·q11rsi1 pum,rnrnlt' ante la falta clr can:iks dr institucio11ali1:1cil1 11 que lleguen a toda la soCJrdacl. 
357 
?\OTAS 
l .Jorge L. Tamayo, Geogrnfia rlel rstado rle Üil :\"ara, ... 
2.Frlipc ;\lflrtinez Lrz, "El mo,imirnto Oil:\"il(]Ur110 de l9S2", rn Ra Benítez Zentrno (comp.), Sorird :ul Y poli lira en Oaxara 1980: 15 eslurlios dr raso. Barcelona. 11SLI.-\BJO. 1980. pp. 271­287. 
3.EI apellido Jturribarria aparece ,inculado a las élites que inician la construcci drl estarlo oa:\a(Jueiío desde la segunda década del siglo anterior. Dos gobernadores interinos llel.uán ese apellido al igual que alg ilustre liberal a mediados del mismo siglo. 
4.Su hermano Fla,io Pérez Gasga había sido ya dos nces gobernador interino en el periodo de 1\lanuel Garcia \'igil con quien estu,o profundamente ligado. 
5. El gobernador Brena Torres desciende de una familia rle hacendados del distrito ele Ejutla. Uno de ellos, Pascual Brena, había sido propietario de la Soritana en el timo cuarto del siglo XIX quien había fraccionado parte de la posesi para nnderla como pequeiia propiedad a campesinos que la demandaban. Otro familiar, Enrique Drena, se distinguiría como uno de los jefes militares del mo,imiento de la soberania y sus dominios politic_os comprendían las zonas de l\liahuatlán Y' San Carlos Yautepec. Bre11a participaría con el general Guillermo '.\leixueiro en la firma de los tratados de Coatccas Altas que desmo,ilizarían a una parte de las tropas soberanas en 1919. 
6.Como hemos ,isto las crisis de los sistemas de poder regional tiene una de sus expresiones en las destituciones o sustituciones de gobernadores. Esta ha sido una escena bastante conocida en la historia del estado, en el siglo pasado y durante la rel'oluci, mediante las armas o por medio de procedimientos legales. Un análisis de ésta que sería la tercera caída de un gobernador estatal en los tiempos postcardenistas está en Porfirio Santibaiiéz, "Oaxaca, la crisis de 1977", Ra Benítez Zenteno (comp.), Sociedad " política en Oaxaca 1980: 15 estudios de caso, Barcelona, llSUABJO, 1980, pp. 309-329. 
7 .Un interesante sobre la dinámica de estos grupos políticos lo encontramos en el trabajo de Isidoro Yescas, Grupos de poder Y sucesi gubernamental en Üa:\"aca (] 986), Tesis de i\Iaestría, Oaxaca, IJSUABJO, 1988. 
8.Lna , isi de estas diferenles luchas y mo,ilizacioncs puede encontrarse en los trabajos de: Porfirio Santibaf1cz, El estado Y la política en Üa:\"aca: 197-1-1978. Oaxaca, Tesis de licenciatura Centro de Sociología de la UABJO, 1979 e Isidoro Yescas, El mO\ imiento popular en Oaxaca: J 9i2-l 974, Oaxaca, Tesis de Licenciatura Centro ele Sociología de la UABJO, 1979. 
9.L~n trabajo que desgraciadamente no ha tenido la difusi suficiente, que aborda de manera más clara el proceso de constituci de los diferentes actores sociales unhersitarios, sus grandes agregados así como las diferentes fracciones que constituyeron cada corriente, desmistificando las ,isiones esquemátistas entre buenos )' malos, negros y blancos, es el de Horacio González Rhera, El mo,imiento estudiantil ] 974-1977 en la UABJO: historia ele una proYocaci, Oaxaca, Tesis de Licenciatura Centro de Sociología de la UABJO, 1979. 
358 1O. l:na H'' 1s1on general sobre ):is mo, ilirncio11rs populares rn los aiios srtentas y su continuaci durante la década siguientr sr encuentra en Yictor Ra i\hirtínez, l\Jo,imiento popular. ,:illistonaci:1 "política ei1 Oaxaca (1968-1986). Oaxaca, Tesis Doctoral FCPYS de la UNAi\1, 1987. 
J1.Estas ns1ones sr sostenían en los trab.-ijos rlr Jorge Alonso, fl purhlo ante las elecriones. \lhico, C1ESAS, 1982; Adria1ia Lcz i\Jonj.-irrlí1L "L:i lncha popular en los municipios", Cuadernos político,, N. 20, i',Jhico, 1981; y i\liguel Angel Granados Chapa. "La rebeli rn la nldra", Nexos. ;\;. 51, marzo de 1982. 
12.Noticias. Oaxaca, Oax., ,Jemes 13 de srptiembre de 1980. 
13.1\oticias. Oaxaca, Oax., ,iernes l 9 de septiembre de l 980. 
14.Fausto Díaz J\lontes, "Elecciones municipales, conflicto y negociaci: Oa,acn 1986", Cuadernos. de Ílnrstigaci, Oaxaca, llSl:ABJO, J 989, p. 1O. 
15.J\Joisrs J. Bail, "E.lecciones locales en Oaxaca 1980", NueYa Antropologia, N. 25, i',Jéxico, Octubre de 1984, pp. 67-98. 
16.J\loisés J. Bail, "Elecciones locales en Oaxaca...", Qll. cit., pp. 67-98. 
17 .La presencia del PPS como la instancia partidaria de izquierda legal en el istmo de Tehuantepec quizás haya resultado no so de la presencia de la regi en luchas sociales a,anzadas como la de los ferrocarrileros, sino sobre todo porque Jorge Cruiskshank García es originario de la regi. 
18.Han sido diputados federales cada uno de los dirigentes histicos de la COCEJ: Héctor Sánchez lo sería de 1982 a 1985, Daniel Lez Nelio de 1985 a 1988, Leopoldo De Gy,es hijo de 1988 a 1991. Actualmente el PRD dispone de tres diputados federales: el istme Rufino Hernández de la COCEI, el rnllistp Eloí Vázquez Lez, quien pro,iene de la ,ieja dirigencia comunista --PCJ\1--y el otro diputado, Jonne J\1onroy, es originario de Betaza, en la regi de la sierra norte. 
19.Esto es lo que denominamos el análisis de coyunturas de conflicto y mo,ilizaci social. 
Una coy·untura es un acontecimiento con doble significaci. Para los actores inrnlucrados en la misma, es el tempo en que sus fuerzas se articulan con otras, la memoria y la cultura se comierten en fuerzas moyiJizadoras y hace aparecer a la historia como lo que es, una creaci humana. Para el estudioso, la coyuntura es un recurso metodolico que le permite aprehender una configuraci de fuerzas, su surgimiento, sus modificaciones, las distintas alianzas y las expresio11es Yhas de las clases y grupos sociales que apuntillan el el corto tiempo lo que en el futuro serán estructuras sociales o contribuyen a de.teriorar las que ya e:o.:isten y desaparecerán más adelante. 
\'inculando la herramienta del análisis de CO)'Untura al del conflicto social podemos profundizar en las capacidades explicathas de los cortes temporales y espaciales que se emplean en el estudio para radiografiar --en ese tiempo y espacio--el mo,imiento de la masa social. 
Los análisis de co)·untura realizados por Carlos J\1arx en: El XVJll Brumario de Luis Bonaparte, La Lucha de Clases en Francia, en Obras Completas, Mosc Editorial Progreso, 1972, son un ejemplo de la ,irtud de este tipo de enfoques al igual que los textos de Lenin sobre la rernluciones rusas de 1904 y 1917 que describe Sinesio Lez, J. en "El analisis de coyuntura en el pensamiento socialista clásico", Re,ista mexicana de sociología. A XLL \'ol.. XLI. Num.1, Enero-:-Jarzo, 1979, En este mismo ,olumen de la re,ista citarla están los artículos de Franciscq 
359 
Dclirh. '"l';ira rl analisis clr los frn11cnos soriopc, liticos co~L1nturalcs" y dl' JL1:111 Carlos J>orl,llltirro. "Gramsci y rl an.ílisis cll' co~untura (algL111:is notas)''. Antonio Grarnsri fur tamlii(·n llll analista dr coyunturas. ,ra,r por rjrmplo Notas solirt: \Jacnii,nrlo. sohrr plllítiu1 , ,ohrr C'l l",tado mndrrno. \l(,,ico. Juan Pablos. J9i5 y El HisorcirnP11to. l3urnos Airrs. (;r;111ica Ecl .. 197-1 . 
2O. I'arto rl r un a eara et r r i1 aci ti t) 1 con fJ i et o eo m o I o h .1 a ..\ 1 a 11 Tura iII r. Sir m p r r supo 11 e r l u 11 o y su contrapartr. El conflicto rs torla n •laci rle opo..,icii,11 e11trr actorrs socialrs qur p:irticipan rn un mismo conjunto --la municipaliclarl--, ~·a qur clC' no estar inmiscuidos en algo q11c· sr compartr prro que no sr repartr de la misma manrra no r,istirían puntos a disputar. 
La acci social rlr lo.~ actorrs clasrs o grupos rs ,ist;1 c0mo rrsultado dr conductas ~ituarl:1s rn uII conju n to ti r r r b c ion r s sociaIrs qII r s r o r irn tan ha eia r l m :rn l l' 11 i111 i e II t o o la t r a 11 ~fo r m ¡:¡cin ck los rlrmrntos constitutirns tlrl sistrma social: rn hlr c;¡,;o cll· los qur lo intq:ran a nhrl municipal o el r I a r n 1 id a rl fe ti r ra ti, a. Al a in Tourain r. 111 t ro el II e c i ,·rn a I a soe i o lo g L1 . 13 arc r Ion a . ..\ r i e l. J 97 S . r n r s p r c i a I r I ca p í t u I o 11. p11. 6 8 -11 9 . 
21 .He analizado en profusi ];¡ coyuntura rlrctoral rlf l 980 rn mi artículo citado "[lrccionrs localrs ....". Siguirnclo rsta misma línra analítica para l:is rlrccionrs de 1983 está rlisponiblr el trabajo de Yictor Ra J\lartínez ~-Anselmo Arellanes. ":"-egociaci ~· conflicto en Oa,aca", Carlos J\1artínez Assad (coor.), /\lunicinios en conflicto. :'\k:xico, IJSUNAJ\1-GY Editores, 1985, pp. 203-237. Para las elecciones rle 1986 )' 1990 puede consultarse J\loisés J. Bail. "El sistema político oa:xaqueiio". en Lorena Robles y J\loisés J. Bail (coorrl .) Dialogo nacional: Oa,aca, suplemento N. 11 de El Nacional, J\Jéxico, lunes J (l rle septiembre de 1990 y Fausto Díaz J\lontes, "Elecciones municipales , conflicto y negociaci: Oa:xaca 1986", Cuadernos rle iinestigaci, Oa:xaca, JISUABJO. 1989. 
360 
CAPITULO DIEZ: LA OPOSJCJON ELECTORAL. 
J.-Introducci. 
Desde la década pasada Oaxaca enfrenta la impronta de un tránsito en !>u socitdad cuyo sistema regional de dominio es cuestionado merced a las mo,ilizaciones populares que reclaman tierra urbana y rural, salarios o democratizaci de sus ganos e instancias de gobierno y representaci como fue la característica en los as setentas. l:na parte de esa mo,ilizaci socia] seguirá expresándose en ese tipo de moyiJizaciones en la década siguiente, pero sobre todo el cuestionamiento a] orden existente en el estado se dará a tra,és de las moYilizaciones electorales para buscar el control de los ayuntamientos. 
A diferencia de décadas anteriores, ya no serán so las planillas independientes las que cuestionarán las decisiones del partido dominante en los pueblos, sino los propios partidos de oposici en un proceso que aflorhace dos décadas pero que se desarrolla fundamentalmente en los ochentas. 
Para principios de los as setentas, el descontento que surgía en algunos municipios por la forma en que el partido estructuraba sus planillas lleYaba a dos alternath as: a) los inconformes buscaban el registro otro candidato. con el apoyo de un partido de oposicil; 
o bien b) conscientes de una ,ieja tradici que establecla que los municipios ganados por la oposici no tendría apoyos econicos del gobierno, formaban una planilla independiente sin registro de partido. Cuando estos grupos de pobladores se apoyaban con un partido opositor, expresaban un mayor rechazo y distanciamiento del PRI que cuando lo hacían como planillas independientes. En este timo caso, se sigue recurriendo al partido, o a algunos dirigentes del mismo en la entidnd, se reconoce una mayor militancia 
36] 
pri1sta y rl rncu,:idranamicnto a la organizaci. pero se repudia la decisi611 drl partido frente n la planilla oficial. f.11 hurna parte. la formaci dr los nleos de militantrs dr los par1idos de oposici rn los munidpio~ tic-11(:11 ~11 origrn rn los des,·ontL'lltos surgidos en la intrgraci rle las planillas rlrl PHI y los resultados posteriorc>s c!r su mandato rnmo ayuntamirntos. J\lás adelante, el trabajo rle cooptaci rlc la oposici se establrce y es posible qur construyan ya cuadros con militantes permanentrs. 
2.-Dos décadas de elrcciones con competencia. 
a).-Los as setentas. Desde 1968 en algunos municipios como Juchitán empiezan a aparecer descontentos por el proceso de selecci del candidato postulado por el partido oficial. Tal expresi continuará en 1971 cuando, al oponerse a la designaci, un sector de la poblaci apoya una planilla del PPS. Igual acontecía en otros Jugares del estado. 
Para 1974 los procesos electorales habían destilado signos de ma)'or mo,ilizaci )' enfrentamiento. Para resoher las diferencias internas el gobierno estatal mandaría instalar Juntas de Administraci Chil en los municipios de San Diouisio del l\Iar, San ]ldefonso Amatlán y Santa l\Iaría Huatulco, 1 Planillas independientes y partidos opositores acusaban a su contraparte local de fraude electoral y exigían se reconocil'ra su triunfo en Juchitán, H11ajuapam, J\latias Romero, Zimatlán. Xoxocotlán, Sauta Gertrudis, Yalalag, Chahuites, l\lariscala, Solerlad Itla y Cuilapam, 2 In algunos lugares habria enfrentamientos y tomas de los edificios municipales. \lientras que los partidos opositores exigian el reconocimiento de su triunfo y argumentaban que se cometía fraude electoral, las planillas independientes denunciaban que su partido había postulado candidaturas sin respaldo popular. 
362 
J>¡¡ra las ekcciones rle 1977. el conflicto y la dolrncia eran también signo rlr drscontrnto 
por los resultados electorales. Los partidos ele oposici presentarían 87 planillas rn 73 municipios: el PPS presentaría 44, el PA:\ 22; el l'ARl\l 21. 
Sin emb¡¡rgo, se le reconocerían trece triunfos a la oposici: siete al Popular Socialista: cuatro al PAN y dos al PARl\1: se instalaban ackmás seis Juntas de Administraci.3 5e presentarían hechos de Yio]rncia y tomas de palacios municipales en Chahuitrs. San Bias Atempa, :'11ixtequilla, Cuicatlán, Sola de \"rga, Lachilá, Jxtrpec. l"ni Hidalgo. l'ochutla y Tehuantrpec. Intentos de tomas dr edificios ocurrirían en Juchitán. Salina Cruz. Jxtaltepec. Xadani y el Espinal.4 El descontento llegaría a poblaciones como Tequisistlán, Cuilapam, San Juan Lalana y otros.5 
b).-Los as ochenta. En 1980 las elecciones municipales de la entidad se hacían de acuerdo con los nuerns lineamientos de la Reforma Política. Otros partidos entraban en escena y mayores espacios de participaci y difusi se daba a la oposici política. 
En las elecciones de noviembre de 1980 los partidos de oposici presentarían 83 planillas en 73 municipios: el PPS 40, el PAN 20, el PARl\1 11, PCJ\1 en 6, PST en 5. :Estos dos timos partidos recién entraban a la arena electoral merced a la nuern legislaci. por lo que su presencia se reducía a once propuestas entre los dos. 
Las elecciones de ese a marcan el tránsito de una estructura electoral de mo,imientos sociales a una con clientelas más permanentes, para ir configurando poco a poco una presencia permanente de partidos de oposici en Oaxaca. En ese afio se les reconocería el triunfo en 17 municipios. El PAN tenía dentro de otros los de Huajuapan, San Pablo Huixtepec, Santiago Ayuguililla, Asunci Coyotepeji, San Juan Ihualtepec y San Juan Bautista Suchixtepec. El PPS Santa J\1aría Xadani, Uni Hidalgo, San l\ligurl Tenango, 
363 
San francisco h:huatan )' San Cristobal Amoltrprr: rl PCl\1 Asunci Tlacolulita: rl PARi\1 Pinotrpa Nacional)' Santiago Llano Grande)' el PST el municipio de San Anrlrrs Jluin:palteprc. Se anulaban además las elecciones en 1O municipios rn los CJUC' sr instalaban Juntas dr Administraci i\Junicipal, de las que so habría elecciones rxtraordinarias en dos munidpios en los que había competido el PC\J: Jurhitán ) ;\lagdalcna Ocotlán.6 En rl caso juchitrco, el PCi\1 le otorgel registro a la COCEl para participar en el proceso. 
En el caso de i\lagdalena Ocotlán también resultaría ganadora la planilla del PCi\1 mediante un plebiscito comunitario. Así ese partido gobernaría 3 municipios ei1 esa su primera contienda a nin] local. 
En el periodo electoral siguiente, el de J983, la oposici participaría con 8-1 planillas: 23 del PAN, 30 del PPS, 6 del PST y 25 la alianza PSUi\1-COCEJ. Se le reconocerían a la oposici once triunfos. El PAN gobernaría San Antonino Castillo \"elasco Ocotlán, San Felipe Usila Tuxtepec, Santiago Cacaloxtepec Huajuapan y Santiago Ayuquililla también Huajuapan--, gobernando por segunda Yez consecutha en este municipio. El PSUJ\1 repetiría, en Magdalena Ocotlán y gobernaba también Coatecas Altas y San·\"icente Coatlán del distrito de Ejutla y San Andres Huayapan en el centro del estado. El PPS obtenía el triunfo en Jalapa del lVIarquéz )' Santo Domingo Zanatepec, en la regi del Istmo y el PST retenia San Andres Huaxpaltepec eu el distrito de Jamiltepec.7 
Al ampliarse los posiblidades de la representaci minoritaria, )a que una de las reformas al artículo 115 pemitiría a partir de 1983 la existencia de regidurías de representaci proporcional en todos los ayuntamientos del país, la oposici participaría con regidores en un grupo de municipios en los que había obtenido una rntaci mínima del 5 por ciento. 
364 
In 1986 la oposici inscribe 155 planillas C'll 121 municipios, quC' rC'prC'sC'ntal_¡.;-i el 21 1% del total de municipalidades. El PAN apoyaría 39 planillas, la izquierda que había lograrlo unificarse en una Coalici DC'lllocrática (PSU\J-P;\JT-PRT-COCIJ) apuntaría 32: el PAR:'\1 35: el PPS 35: y el PST 14.8 
JnicialmentC' se le reconocerían 9 triunfos a la oposici, se anularían las elecciones en 13 municipios y se drjaba pendiente el dictamen en otros l l. Lurgo de mo,ilizacioncs sociales y de la negociaci, la oposici se sumaria otros seis municipios como resultado de plebicitos, integraci de consejos de administraci y elecciones extraordinarias, que Je darán un total de l 5 ayuntamientos. 
De esa manera, la coalici democrática gobernaría 7 municipios dentro de ellos el de Ja ciudad regional de Tlacolula de l\latamoros, Coatecas Altas, J\IagdaJena Ocotlán, San Yicente Coatlán, Santa Cruz Nundaco, Santa l\laría Xadani y Santiago Teotongo. EJ PAN gobernaría en 6 municipios: rnhia a ganar en San Pablo Huixtepec, Santiago Cacaloxtepec y San Juan Ihualtepec, y controlarían la ciudad regional de Juquila, San i\Jiguel Ahuehuetitlán y Asunci Ocotlán. EJ PST lo harla en Santa J\laría Yavesía y el PPS conserrnba su feudo en Zanatepec. 
Para resoher los conflictos, se promovila realizaci no so de elecciones extraordinarias, sino también plebiscitos. En total se establecieron 11 consejos municipales --dos de los cuales serían encabezados por la oposici panis.ta. La oposici además de presidir 15 ayuntamientos, participaría con regidores de representaci proporcional en l 7 municipios y· formaba parte de 29 concejos o coaliciones resultados de inconformidad con los procesos. La representaci proporciona] habia mitigado la conflicthidad de la cerraz tradicional de militantes locales del PRI a entregar espacios a otros partidos. 
365 
DfVISION MUNICIPAL DEL ES TA DO DE o A X A e A 
P UE'BL /1.  97º -1 ­ ~,f., 1 -1­33. Municipios gobernados • • 1p;J.1:tidos de opos.1.c.Lu11 periodo 1989-1992 V[HJ\C•<U7.  por  /  ')~º _¡_ / / ,/ /  
10°--¡...:  
r,,  
¡•-1­PUl'IIYI: t.,.,,,.~, •• ,.,.11.r'I .. rUA0('1 o.­t..., CO.,t•iti• Ol LIUIT'I'• Of'\. C.C\. •ICIIM• .Ot:l, WllaDo. L,U et.Av,, •rrr.11101,1 A CAOA YU)IIC.,'10 COIIIIUt.-oNN'.N A l,01 ·NQl,l•lllf• D~•CIIIYOtl lN t.A 1111\..l[!ON ot 11(010,.,1,· 011, 111101 V VIJNICl,Ol(tl,  . 9 n° -1­ o  e  [  /1.  -1­ o  p  +­ \  e ·1­ fSCALA Af'íl(.) )(. 1 1 ::,." () 17,~ ~~, ~ -1­ 

c).-Comenrnnrlo los 110,entas. Presencia y triunfo. Para J989 Oaxaca llrgaha a la e:xprrsi más plum! dr su hi,toria política municipal. La participaci en más ele cien municipios le redituaría u la oposici rl triunfo en 33 casos. El PRD se comierte en la segunda fuerza tlrl estado al controlar Juchitán por segunda ocasi, dos municipios del istmo, siete en la mhteca . ..¡ en los ,allrs y uno en las regionrs de sierra sur y costa; en total 16 municipios.9 El PAR:'\l gobirrna rn cuatro municipios de la mhteca, uno en el Papaloapan, además de las cabeceras distritales de Sola de Yega --sierra sur--y Pochutla --cos1a--.10 El PAN lo hace en la ciudad regional de Huajuapan en la mixteca, otros cuatro municipios de la misma regi y uno de Miahuatlán --Río Hondo--.11 El FCRN es dominante en dos municipios de la costa y uno en la mixteca.12 El PPS gobierna Santo Domingo Zanatepec, que ha dirigido al 
menos en tres ocasiones durante la década.13 
Ante la dificultad de resoher un problema de f.uerzas con casi las mismas clientelas políticas, se instaluna Junta de Administraci J\lunicipal en i\lagdalena Ocotlán -­municipio que ha sido conflictho todos estos as--y en dos casos los problemas seguirían hasta la actualidad. En Tlacolula donde en una elecci extraordinaria ganel PRI, el Frente Unico Democrático de Tlacolula (FUDT), mo,imiento opositor que había gobernado el municipio en el periodo anterior y que compite con el registro del PRD, rechazaceptar los resultados y mantiene el control del palacio municipal. El ayuntamiento reconocido opera en una casa particular. In Xoxocotlán ocurriuna situaci semejante. 
Municipios con representaci proporcional. En 138 de los municipios del estado existe ya la representaci proporcional, lo cual indica que la oposici en ellos cuando menos alcanzun mínimo de rntos. En 105 de estos casos el PRI encabeza la direcci de los ayuntamientos respecthos, el PRD lo hace 
366 
rn los 16 111cncionaclos. rl PAIDI L'll ]ns sirte aludidos. rl PA:'\ rn 6, rl PFCR, rn 3 ~ rl l'PS rn 1. 
En los rr,L111trs 432 municipios, rl PRl sigur sirnclo rl partido do111i11antr rncrcrd a la alianza histica qur sostirne con las comunidacks i11digr11as, pacto qur deprnde en mucho elrl respeto que las dirrcciones estatal y rrgional dr rsr instituto político trnpn hacia la ,icla interna ele las comunielnclrs. Cuando esto no sucl'dr. 110 srrá raro rncontrar qur los pobladores par1icipen ele manera indrprndil' ntr en los procesos electoralrs o rcrnrran al registro de un partielo opositor. 
Dimensiones de la oposici. En términos nericos, la oposici rs el partielo dominante en el 5.7 por ciento de los municipios oaxaqueiios en los que se concentran 254 mil 146 habitantes. los que rrpresrntan poco más ele! 8 por ciento ele la poblaci elel estado, 14 
Tanto por el nero de municipios gobernaelos como por la poblaci inrnlucrada, el PRD es la segunda fuerza política en la entidad, seguida del PARJ\I, el PAN, el PFCRN l el PPS. Sin embargo, en las pasadas elecciones para designar diputados federales y senaelor de la replica. el PAN elesplaza al PARJ\1 del tercer puesto, para ubicarse, junto al PRI y el PRD como parte de las tres fuerzas políticas fundamentales de la entidad sureiia.15 
:\nalizanclo regionalmente la presrucia de la oposici como partido dominante tenemos que en la mixteca existen 1i municipios de oposici, dentro de elJos la importante ciudad de Huajuapan y· la cabecera distrital de Silacay·oapan. 7 de esos municipios son dirigidos por el PRD, 5 por el PAl\, -t por el PAfI y 1 por el PFCRN. 
La oposici controla 4 municipios en cada una de las regiones del istmo, los , alles y la costa. En el primer caso , 3 están en manos del P RD y 11110 del PPS: uno de ellos es la 
367 
ciudad de .luchit:ín. En los ,allrs crntralrs los nialro municipios rsl,ín rn m:rnos dl'l PRD 
incluyendo la ciudad clr Z:iachila. [11 la costa ('l FCW\ gohirrna tn dos municipios. rl PRD 1irnr uno y rl PAR\) gohirrna la ciudad dr i'ochutla. 
En la sirrra sur son dos los municipios en manos dr la oposici, dentro de ellos la cabecera distrital de Sol:1 de \'ega. Y en la caíiada y Tu:-lepec. la oposici tienr 1111 municipio rn cada un:i. en la primera eleI PR D y en In seg u ncla clrI PA ]PI l. 
En general. la oposici gohiern:i en seis ciudades regionales del estarlo que funcionan como cabeceras distritales: Juchitán en el istmo, Zaachila en los miles y Silacayoapan en la mixteca son gobernadas por el PRD. Sola ele \ ;ega en sierra sur y Pochutla en la costa son controladas por el P.-\R\I. Huajuapan en la mixtrca es dirigida por el P.-\~. 
En lo que corresponde al congreso del estado, el PRI controla las 18 diputaciones de mayoría, el PRD tiene dos diputados ele representaci proporcional. y un cada uno de los partidos: AN, PS, ARJ\l y FCRN. 
3.-La cumbia juchiteca. 
Ninguno de los procesos rlectorales municipales lle,aría a la expresi cruda de las fuerzas que integran el sistema regional de dominio como el que ocurria principios de l:i década pasada en Juchitán Oaxaca. 
Juchitán era el tercer municipio en términos de poblaci en importancia econica y política de la entidad. Su control había llerndo a un fraccionamiento de los grupos y sectores priístas en la localidad desde as anteriores. De una tradicional representaci priísta, en la que no había desacuerclo de la ciudad, que se comportaba como comunidad 
368 
en los 11rocesos, de selecci polític;i, se pas;i la generaci de un rno,imiento dr 
oposici al partido oficial desde 1968 en que aparece una planilla independiente como hemos mencionado páginas atrás. In 1971 la oposici a unas designaciones que ya se alejaban del consenso comunitario respalda una planilla con el registro del PPS: Juego de un proceso complicado las elecciones se anulan y se integra una Junta de Administraci i\]unicipal encabezada por el dirigente de la facci priísta que había tenido el respaldo del PPS. 
En 197-t nacía la Coalici Obrero Campesino Estudiantil del Istmo, semejante al organismo frentista que había aparecido un a antes en los miles centrales del estado. Encabezada por un grupo de j,enes con formaci unhesitaria y politécnica, pronto la COCEl se comierte en un moYimiento social que de las reh:indicaciones por la recuperaci de las tierras comunales que habían sido perdidas por la construcci de un proyecto hidroagrícola en los as sesentas en el lstmo, pasan a asesorar organismos de trabajadores asalariados, colonos de la. ciudad de Juchitán )' de otras poblaciones de la regi. 
Al igual que los moYimientos sociales de esos as, la COCEI es reprimida por el estado y por las fuerzas regionales , de propietarios )' patronos con los que entraba en contradicci. A diferencia de otras organizaciones que desaparecen, la COCEI se mantendrá, hasta el d!a que esto se escribe, gracias a una ,inculaci y asentamiento de su dirigencia en l.as formas de identidad que les da su pertenencia a una de las rnriantes de la étnia zapoteca. 
Constrastando con lo que ocurría con la participaci electoral de otros partidos, ning proceso como el iniciado en noYiembre de 1980 en Juchitán abriría tanto el camino para el tránsito a un sistema electoral regional con respeto a la diferencia y a la pluralidad políticas. 
369 
La existencia. de un mo,imiC'nto social con fuC'rtc presC'ncia entre los barrios más pobrC's dr la ciudad de Juchitán y sus agencias municipales. ron actitudes confrontacionistas pero recurriendo al procedimiento de la legalidad, con un proyecto de reiinindicaciones sociales confrontadas con los intereses de los grupos propietarios de la regi y del estado. recurriendo a la acci directa como la toma de tierras, el paro laboral, la obstaculizaci de las ,ías de comunicaci, el secuestro de autobuses. etcétera, había sido un fuerte dolor dC' cabna para el sistema regional ele dominio oaxagueflo. 
:En 1980, COCEI decide participar fortalecido como movimiento con el registro del entonces existente Partido Comunista l\lexicano, que habla obtenido la legalidad como resultado de la Reforma Política iniciada en 1977. La participaci de ese a tenía la historia acumulada de elecciones municipales disputadas desde 1968 y 1971. En 1974 y 1971 la nuern organizaci había presentado ya la expresi de su fuerza y· autonomía al participar con candidatos propios y originar enfrentamientos con las policías estatales Juego de los comicios. 
Así, para principios de esa década en el caso juchiteco las condiciones de las fuerzas sociales locales, regionales, estatales e incluso nacionales, Jle\'aban a una expresi distinta de los bloques de fuerzas en la entidad sure. 
Lo qne H'ndría con el proceso sería un cuestionamiento abierto Y' claro del mo,imiento social, con,ertido en mo,imien lo electoral, al sistema regional de dominio en su conjunto y· las expresiones de las fuerzas tendrían un destino distinto al de un procedimiento electoral normal. Se trataba de un mo,imiento social fuerte que entraba a una nueva arena, la electoral, con un registro condicionado y con el rigor del desplazamiento fácil de su clientela política·. 
370 
Dr J981 a 1983 Juchitán sr coinrrtiría rn rl munirípio más importantr gobrrn:1<lo por una 
fuerza de la oposici de izquirrcla en rl país. Aunqur S:ilrndor Na,a gobrrn:nía San Luis Potosi rle 1982 a J985 :· Francisco Barrio llegnrin en 1983 al a:·11n1nmie1110 de ciudad Juárez. la presencia de la izquierda controlando la ciud:id rle Juchitán reHstía un mayor significado polílico en el sur de l\1éxíco. tradicionalmente priísta. 
-L-La co:untura electoral rle 1980. 
a).-Prolegenos. Los límites más generale que se pueden trazar en el caso de la coyuntura del gobierno municipal de la COCEI en Juchitán se iniciaron con los acontecimientos y mo,ilizaciones que Jle,aron a que la Comisi Estatal Electoral tu,iera que anular los comicios ordinarios rralizados en noYiembre de 1980 por la comprobaci de irregularidades denunciadas. En marzo siguiente se llevarían a cabo las elecciones extraordinarias. El triunfo sería otorgado a la planilla de la Unidad Popular (PC;\1-COCEI). 
El cierre de esta primera gran experiencia para la izquierda electoral mexicana comenzaría 23 meses desps, en febrero de 1983 con una marcha campesina a la ciudad de Oaxaca en la que se buscaba soluci a dhersos problemas financieros del a:·un1amiento y a rehindicaciones de los organismos de la COCEI. Continuaría su ocaso con un enfren1amiento entre contingentes priístas :· coceístas el 31 de julio de ese aiio frente al palacio municipal de la poblaci istme. Llegaría al acontecimiento cumbre el 3 de agosto, cuando el Congreso del Estado decreta la desaparici de poderes en Juchitán a causa de denuncias, dentro de las que estaban la de que la policía municipal coceísta había disparado contra los manifestantes contrarios. La Hama de esa incendiaria marea se ira apagando con mo,·ilizaciones nacionales en defensa del cabildo depuesto, el control del edificio municipal por parte de la f'OCEI durante esos meses, para agotarse en el 
371 
proreso electoral de 1983 en el que el debilitamiento del mo,imiento socinl. por In 
confrontaci con el estado, le impedirá repetir su haza. Finaliza con la desocupaci policiac::i del palacio m1111icip::il. el cncarcel::imiento de ::ilg1111os de los dirigentrs. ~ la toma ck posesi de un nuern ayuntamiento electo dirigido por el PRl en enero de 198.:1. 
Al principio y al final de esta coyuntura política, que toma los acontecimientos como expresi sintética de lns relaciones de fuerza existentes, pero cuya ,ida socinl la trasciende. se encuentran diferencias en la forma en que se estructuran las alianzas políticas :, sociales y el peso, papel y tiempo de importancia de los nheles local, estatal y nacional el proceso político descrito. 
b).-La posibilidad del triunfo. De los estudios que se han hecho en torno a la COCEI y a su triunfo electoral en 1980, el de Felipe l\1artinez tiene un gran mérito frente a otras aproximaciones.16 Haciendo a un lado los esquemas teicos y la equhocada utilizaci  categorías construidas y· utilizadas en otros contextos sociales y espaciales, que ;\Iartínez utiliza para refutar los ideologizados análisis de esos acontecimientos, recupera algunos de los elementos claves que inteninieron local y estatalmente en la explicaci del feneno estudiado. Sin embargo~ a pesar de que este autor tiene en cuenta en su análisis las divisiones interpriístas en Juchitán, el carácter inestable de una nuern administraci gubernamental que entraba en funciones en diciembre de 1980, se queda en las ramas rnluntaristas de interpretaci. Deja el peso explicatho en la dhisi de grupos al interior del PRI, sin comprender co esas fracturas se vinculaban a las dhersas expresiones de las clases sociales regionales. Su mayor aléance es llegar a interpretar la situaci como mero asunto electoral formal¡ el triunfo de COCEI y los logros de su administraci quedan entendidos como simples golpes de audacia aproYechando la coyuntura de la reforma política. 
372 
El control del ayuntamiento juchiteco por parte de la izquierda oaxar111e1ia fue posible por 
la asociaci de una serie de factores y fuerz:is (]Ue se enc:idenaron en dhersos nheles ele l:i realidad política. 
c).-La reforma política. A nin] de la sociedad nacional operaba una apertura del gobierno federal que permitía la expresi )" el reconocimiento a las dhersidacles políticas --algunas de las cuales hablan tenido ndado el acceso a la legalidad. La reforma política que se iniciaba en 1977 con el famoso discurso de Jes Re)·es Heroles, Secretario de Gobernaci en ese entonces. en Chilpancingo Guerrero, abría nue,as formas de relaci haci:i las minorí:is políticas nacionales. Se pretendia legalizar e incorporar por la Yía electoral las disidencias de sectores tradicionalmente relegados de la participaci dentro de los cauces reconocidos del gobierno. Se buscaba como consecuencia de los mismo un fortalecimiento de la legitimidad del sistema político. Las respuestas Yiolentas al moYimiento estudiantil de 1968, la aparici de la guerrilla urbana y rural a comienzos de los setentas, el abstencionismo creciente, el control sindical y la represi en el campo eran otros tantos indicadores de la pérdida de legitimidad política del regimen, sobre todo frente a algunos sectores medios muy politizados )' con pocos espacios de participaci. 
El nuern marco de pluralidad permitientre otras cosas la entrada de nueYos partidos a la arena electoral formal, como fue el caso del PCi\1, el PST y el PDl\1. Las organizaciones partidarias tu,ieron el reconocimiento de entidades de interés plico p lo que se abrieron espacios al financiamiento y el acceso a los medios de comunicaci masiYa. 
En 1979 se realizaban las primeras elecciones federales para renornci de diputados bajo este esqma y los nuerns partidos entraban al congreso federal. Al a siguiente en Oaxaca la reforma política tendría una prueba en los comicios municipales. 
373 
Como rn los rlrm,~s rstaclos. afrontarí:i sus limitarionrs rrgionalrs. Las lrgislaturas localrs 
i11strumr11tarían rn carla rnticlad las modaliclaclrs grnrrales clict;:ulas por la Lry frclrral clr Organilacionrs y Procrsos l'oli1icos Elrctoralrs y las modificaciones al Artírnlo ] ] 5 constitucional rn la parte corrrspondirntr a la rrprrsrntaci política. Aunque bajaron el límite establecido nacionalmrnte dt 300 mil habitantrs a 100 mil para qur 1111 municipio se integrara con reprrsrntaci proporcional. ésta so beneficiaría al municipio de la capital d.:J estarlo.1¡ Como en el resto del país al comienzo de la reforma política .\e tendía a fa,orecer más a las poblaciones urbanas. 
d).-Una mo,imiento social real. Sin embargo, a pesar de las limitaciones que tenía el asiento regional de las reformas electorales. en el caso ele la COCEl se trataba de una fuerza social real, constituida desde rnrios as antes y con una gran presencia entre la poblaci juchiteca. La política federal de apertura hacia fuerzas opositoras llera a la organizaci oaxaquefía, tradicionalmente contraria a los partidos políticos, a decidir participar con el registro del PCl\1 en las elecciones. Dentro de su decisi pesaban rnrias razones. 
El proceso de cambio de autoridades municipales había sido muy disputado err las cuatro timas ocasiones en Juchitán. En 1968 y 1971, cuando todaría no surgía la COCEI, ya había existido oposici a la designaci oficial. En 1974 y 1977 la COCEI participaba con candidatos propios mediante planillas independientes. Su participaci no tanto buscaba ganar, sino respondía a ser un medio de agitaci para fa,orecer su lucha en los otros campos de la rehindicaci social. 
Para 1980 la ,isi de los dirigentes de COCEI se modificaba. Con seis as de experiencia, su alianza con el PCJ\1 era muy clara: autonomía de la organizaci local para las tácticas y propuestas de gobierno; aceptaci del registro y apoyos externos que el 
374 
pnrtido pudirrn darle. Rechnzaban su anterior postura antipartido pnrn incorporarse n las nuPrns condiciones electorales.18 
5.-Nheles )' factores de fuerza. 
a).-la propia fuerza. Con una cobertura del gobierno federal que declaraba resprto a la.s decisiones electorales que fueran fa,orables a la oposici, el triunfo de la alianza COCEl-PC\l fue posible dentro de una lica de estructuraci del poder oaxaque que cubre rnrios nheles espaciales. Localmente, en el municipio, la COCEI mo,ilizelectoral)' políticamente a una amplia capa de grupos sociales pobres: cbmoneros, pescadores, artesanos, peques comerciantes, jornaleros demandantes de tierra, asalariados no calificados. La lengua materna, el zapotero, se con,irtien una fuerza de movilizaci política cuando la organizaci istmefia se la apropicomo herramienta de jdentidad y recuperaci de la tradici autonomista y antigubernamental de ese pueblo oaxaque, que ha estado presente desde siempre. Los muertos de COCEI, y su desaparecido, Victor Yodo Henestrosa, daba mothos de identidad y rechazo al gobierno )' a su representante, la policía de] -estado. Por otro lado, la direcci política del mo,imiento siempre se afirma en la lealtad hacia sus bases de sustentaci. 
b).-Otros nheles de fuerzas. Todos esos elementos pesaron para darle cohesi y , olunta rl de poder a la organizaci. Pero la fuerza social del mo,imiento juchiteco se logrconcretar electoralmente por la incidencia de otros factores. Dentro de ellos destacaron los siguientes: 
PRIJ\1:ERO. :El enemigo a Yencer, el PRI, estaba enfrascado en pugnas y profundas diYisiones a nhel de la ciudad zapoteca que hablan aflorado en toda su intensidad en la 
375 
anterior administraci y rxplotaban en el proceso cll' selecci del canclidalo priísta a la 
prrsidencia municipal a mediclaclos ele 1980. Esta sitllaci le otorg,otos a la planilla izquierdíst:l. o cuando menos propicique una parte ele los priístas no ,otaran por el candidato de su partido el día ele las elecciones. El p:irticlo oficial no enfrenta la COCE] de manera unificada, ni tampoco logrla participaci de una parte del rmpresariado juchiteco a su farnr. 
SEGU1'DO. A niYel estatal, la COCE] contcon elementos que farnrecieron sus mo,ilizaciones. La dhisi municipal del partido oficial se acentÍla porque a nhel de la entidad no había toda,ía, en el momento de seleccionar a su candidato, alternati,as de direcci claramente establecidas. Las elecciones municipales transcurrirían en un parteaguas político en la entidad: en unos días saldría el gobernador interino Eliseo Jiménez Ruiz, y tomaría posesi el gobernador electo, Pedro Yázquez Colmenares. La exigencia de un clima electoral municipal tranquilo por la proximidad del rele,o gubernamental en el estado ocasiona que las presiones directas de la COCEI --toma del pa]acio municipal, movilizaciones en la capital del pais y difusi nacional del problema­-consigan sus objethos. El gobierno saliente no. quiso resoher un problema que )'ª no le correspondía y deja la soluci al nue,o. Por su parte, el gobernador electo, Pedro Vázquz Colmenares, opta por no infciar un mandato con medidas ,iolentas y apegarse a las nueYas disposiciones federales de apertura que él mismo había pregonado durante su campa política. 
TERCERO. El nueYo gobernador del estado no so actuaba mothado por la reforma política reciente. En su decisi pesaría también el hecho de que, recién llegado de la ciudad de J\Iéxico, no constitula todaYía un grupo polltico propio que lo fortaleciera frente a la clase po1itica tradicional que formaba parte del sistema regional de dominio; frente a los otros partidos de oposici y frente a las clases econicamente dominantes en el estado. Podemos decir entonces que su gobierno era débil antes de entrar en funciones por 
376 
no constituir torhnía su propia fuerza. Pero era fuerte también porque esto Je dejaba 
cierto margen de autonomía frente a las é'lites tradicionales de la regi. 
CUARTO. Respecto a los grupos politicos del gobiC'rnO y Jrl partido oficial, éstos C'St;1b:rn sumergidos en el proceso de reacomodo q1ie siempre trae consigo un cambio Je administraci gubernamental, buscando colocar a sus pnsoneros en esa pugna y lucha sorda que no siem)lre llega a los medios de registro pli co . 
6.-La di.,isi de la burguesía local. 
Pero ;,demás, es importante considerar otro elemento de gran importancia para la política estatal en ese momento. A la relath a autonomía de decisi del nue,o gobierno de \'ázquez Colmenares y a su debilidad mencionada, tenemos que sumar una divisi eutre la clase empresarial oaxaque que, aunque superada, a marcaba con sus secuelas los organismos representath os de la burguesía urbana regional. 
La pugna empresarial no era poca cosa. Carente de industrias y de empresas importantes de senicios, el comercio es desde hace mucho la principal forma de acumulaci y riqueza. Los comerciantes de la ciudad de Oaxaca, y su organismo empresarial: la Cámara de Comercio y Senicios Turísticos, ha sido desde hace décadas el principal organismo empresarial y la fracci dirigente de la burguesía oaxaque. Desde siempre los comerciantes de la capital han jugado un papel importan te en el sistema regio11al de dominio. En tiempos de los gobiernos de Bolas Cacho en la década del diez, durante el periodo de García Vigil y sobre todo en los modmientos sociales anticentristas de 1948 y 1952, el papel protagico de este organismo empresarial en los procesos políticos ha sido indiscutible. 
377 
Alrededor de la Cámara de Comercio de la ciudad cle Oaxaca se cifie la actuari de otros 
')rganismos empresariales subsidiarias localrs de CANAC]NTRA, CONCAI\IIN, COPAR'.\1EX, CCE, asi como las cámaras de la industria forestal y de la construcci. 
La renuncia forzada del gobernador I\Ianuel Zarate Aquino en 1977 ~, el interinato del general Elíseo Jiménez Ruiz repercutien la unidad de las fuerzas econicas de Oaxaca, principalmente en la fracci dirigente de la burguesía regional: los comerciantes. La clase empresarial había construido una sida alianza con Zarate Aquino en los procesos sociales de la década pasada que se expresaron en fuertes moYimientos agrarios, estucliantiles1 laborales y urbanos, en la represi y la confrontaci y en la salida del gobernador oaxaque. 
La dhisi de los comerciantes surgía de un fraccionamiento ocurrido ai 1nter1or  ws organismos culas frente a la salida del gobernador. Una fracci, la más radical se cerra las negociaciones con el gobierno federal y el movimiento unhersitario que nucleo todo el proceso de confrontaci y la otra busccanales y conductos de negociaci. Cuando ,ino la decisi de salir de la administraci estatal, la burguesía comercial de la capital, y sus aliados del Interior, estaba dhidida y no pudo presentar un frente más sido frente a lo que consideraban un respaldo del gobierno central a los comunistas incrustados en la unhersidad. 
Luego de la renuncia del gobernador que defendilos intereses del sistema regional de dominio frente al poder central hasta el timo día de su mandato, la pugna interna del comercio citadlno se haría subterránea. Se expresaría plicamente tres as más tarde, a finales de enero de 1980 a traYés de la lucha de dos facciones que arrastraría a todo el comercio organizado de la entidad. 
378 
La disputa era sostrnicla por rl srctor más consrnaclor de la rmprrsa oaxaqurila dirigidos 
por los hermanos Juan José y Gerardo Gutiérrez Ruiz, y el srctor librral de la misnrn rncabrzada por Nicolás J\lontraguclo, Carlos Hampshirr y JJrribcrto Jiméncz. Los primrros controlaban la Cámara de Comercio de la ciudad de 0axaca y los timos la Federaci de Cámaras de Comercio del estado. La confrontaci se ciaba a raíz ele la prima sucesi de la mesa directirn ele la frcleraci, que rra afanosamente buscada por un miembro clrl grupo de los hermanos Gutiérrez. 
Como el grupo ele los Gutiérrez controlaba la direcci del comercio organizado de la capital, el grupo contrario opta por conrncar a la elecci de la mesa clirectirn de la federaci en un terreno fayorable. Se programa la reuni en Juchitán, en donde Monteagudo mantenía control sobre el empresariado comercial. En esa ciudad tenía la posibilidad de conYocar y reunir a su farnr las otras cámaras comerciales ele las ciudades istmes de Tehuantepec, htepec, Salina Cruz y JI.Jatias Romero, con lo que el triunfo se aseguraría.19 
El dominio sobre la federaci de cámaras y sobre la ele la ciudad de Oa.xaca garantiza por si misma el liderazgo de las clases propietarias de la entidad. El control ele la primera tradicionalmente ha asegurado el ele la segunda. Y esa direcci es la que se dirimía en el conflicto. Por eso el dirigente nacional del gremio comercial tuyo que hacer acto de presencia para resoher las diferencias.20 La propia prensa estatal comen taba g ue el problema iba más allá de una simple disputa interna y que lo que se perfHaba era la bqueda de posiciones ante la prima sucesi gubernamental; la designaci del candidato priísta a esa posici estaba muy prima. Parte del asunto se resuehe con el sometimiento Yoluntariamente declarado por parte de la facci de los Gutiérrez a la decisi de la Confederaci Nacional de Cámaras de Comercio, en donde un familiar cercano a ellos se perfilaba como futuro dirigente.21 
379 
Un elemento que contribuya las fricciones interempresariales lo fue también la amenaza 
de la aplicaci de una nuern ley catastral en la entidad y su probable reglamentaci. Los Gutirrrez, que han lidereado por tradici a los propietarios de la capital estatal argumentaban que no era oportuno la puesta en Yi-gor de la mencionada medida toda nz de que se estaban pagando nuerns impuestos federales y que tendrían efectos inflacionarios que perjudicarían sobre todo a los grupos más pobres de la poblaci.22 
En cuanto a la sucesi gubernamental de 1980 la iuciatha prhada no estaba en condiciones de arnnzar mucho por su dhisi. Así que se limitaron a presionar para eYitar a toda costa que la designaci del partido oficial recayera en Heladio Ramírez Lez, entonces presidente del Comité Directho Estatal del PRI, a quien se atribuía parte de las causas de la renuncia forzada de Zárate Aquino )' se le Yinculaba con la política echererrista de promoci del moYimiento campesino. 
De esa manera, la dhisi del las élites econicas más importantes de Oaxaca, las de comerciantes, impidiuna moYilizaci y una respuesta más orgánica ante la amenaza de que la COCEI --grupo calificado por la burguesía oaxaque como comunista-­gobernara Juchitán. 
7 .-El triunfo de la COCEI. 
a).-:Elecciones ordinarias y extraordinarias. De esta forma, el mo,'imiento electoral de la COCEI, con Ja capacidad de acthaci de sus fuerzas locales, con la posibilidad de realizar acciones de morilizaci estatal, con Ja presi nacional ejercida por el PCJ\1 en el congreso y los medios apronchando las rentajas de la reforma política, potencia más que sustantirnmente su real fuerza electoral. A estos factores internos a Ja organizaci, se agrega un PRI localmente dhidido, un 
380 
1111ern gobierno rstatal en procrso de tonsolidaci1 y una clase emprrsarial que no resurhr sus conflictos. La izquierda oaxaque consigue la anulaci de las rlecciones ordinarias y la realizaci de extraordinarias para marzo ele 1981. En no,iembre los resultados extraoficiales que fueron anulados eran: 3 mil 266 ,otos para el PRI; 2 mil 997 para la unidad popular PCl\1-COCE]: 1 un mil 027 para el PPS )' 80 para rl PAN. 
Para marzo, aunque el nuern gobiern oaxaqueiio se había consolidado --tenla tres meses que el gobernador había entrado en funciones--y el nuHo candidato priísta a la elecci extraordinaria era un juchiteco que pertenecía al grupo del nuern gobernante, la unidad del partido oficial en Juchitán no se lograba. La idea de conjuntar fuerzas con el PPS y sumar los Yotos alcanzados en no,iembre no prosperaría en el electorado. 
Mediante una estrategia de mo,ilizaci y agitaci permanente a nin] local, estatal y nacional, que se concretaría dentro de otras cosas en reuniones de intelectuales nacionales para respaldar a la COCEI, en la toma de las embajadas de la India y Guatemala para presionar por comicios limpios, y en el con,encimiento del electorado, la oposici ganaba y se le reconocía el 1riunfo. Los resultados ahora eran 4 mil 194 rntos para la unidad popular PCJ\1-COCEI, 3 mil 851 para la alianza popular re,olucionaria PRI-PPS. Se iniciaba el gobierno de la COCEI en Juchitán y el gobernador del estado, Pedro Vázquez Colmenares, declararía que en Juchitán no había nncedores ni Yencidos, el 1riunfo correspondía al pueblo juchiteco )' a la reforma política. 
b).-Ayuntamiento, adnrsarios y aliados. Una Yez que el nueYo ayuntamiento iniciaba su administraci, el espacio para la represi se cerraba. El sistema político mexicano aceptaba la entrada de la oposici a su célula básica. La izquierda mexicana había gobernado un ayuntamiento de la sierra guerrerense unos as an1es, pero nada 1enía la 1rascendencia de ese municipio en el que sus hijos se han distinguido desde mucho por su rebeldía frente a los gobiernos establecidos. 
381 
Sin embargo por tratarse de un momrnto dr ruptura con el pasado rlrctoral rn Oaxaca. 
la 1111ern adminis1raci local tendría qur drse,noherse en un contrxto estatal dominado por sus opositores. Desde el JHincipio el ay1111tamirnto coceísta enfrrnt:-tría clos furrz:-ts qur desde diferentes trincheras buscarían desgastarlo y hacerlo inoperante. Por un lado estaba 1111 gobierno estala] que aunque abierto. trataría ele presentarle obstáculos al funcionamiento del gobierno local retrasando la entrega de las participacione municipales. ponirndo obstáculos a las propurstas ele finni1ciamiento para obras plicns que la izquierda proponía. El a)·untamiento respondería con mo,ilizaciones locales permanrntes, con actos politicos en la capital del estado y con la propagandizaci nacional de sus demandas de presupuesto, su incremento y el financiamiento referido. Al mismo tiempo una de las fracciones priístas más afectadas con la llegada de COCEI al poder, crearía en Juchitán un mo,imiento social opositor' a· la autoridad municipal que cristalizaría con la cre1ici formal del as! llamado Comité Central de Defensa de los Derechos ele] Pueblo Juchiteco (CCDDPJ) y la publicaci de su famoso Plan de Juchitán en diciembre de 1981. 
La principal arma de defensa del ayuntamiento coceista sería la mo,ilizaci constante de su base social y la difusi nacional de sus problemas. Aunque dos militantes del partido que le dio el registro, el PCJ\1, participarían como concejales en el cabildo, fue la COCEJ y sus dirigentes quienes organizarían todo el proceso de gobierno local )' mo,ilizaci social. Incluso había algunas diferencias entre el mo,imiento istme y ]a dirigencia estatal de los comunistas. Saho ocasiones esporádicas en que organismos como la secci XXll del SNTE (sindicato de maestros) y otras expresaron su respaldo al ayuntamiento en su lucha por recursos econicos! la nuern fuerza municipal no contaba con muchos espacios estatales para fortalecerse. 
Ante la dificultad de confrontar solos a un sistema regional de dominio hegémonico en la entidad, la fuerza política de la COCEJ y su a)·untamiento lograría potenciarse a traYés 
382 
de apoyos obtenidos en la rnpit;il del pals. En líl ciudad ele J\léxico recibían el respalclo del Comité Central del Partido Comunista y de sus diputados: gestionaban con funcionarios ele la Secretaría de Gobl'rnaci inkresados en fortalecer la reforma política: obtenían apoyos de organizaciones y moYimientos campesinos. urbanos y sindicales tradicionalmente antipartidos; eran acogidos con mucha simpatía por periodistas independientes, iinestigadores, intelectuales y artistas. 
En el primer a de gesti del a)'Untamiento popular de Juchitán las estrategias y tácticas seguidas por el CCDDPJ, el CDE del PRl y el gobierno estatal para debilitarlo eran diferentes. El CCDDPJ mantenía profundas diferencias con el gobierno del estado, a quién acusaba de haber entregado a la COCEJ el gobierno JocaJ. Frente al partido, el rechazo se manifestaba en el abandono de la militancia formal ante el comité municipal priísta y sus organismos sectoriales. 
La fracci priísta que habla construido el comite central de defensa de los derecJ10s del pueblo juchiteco rechazaba abierta y radicalmente lo que consideraban era la aplicaci de medidas centralistas del gobierno estatal en-relaci al pasado proceso electoral. Lo presionaban para que rectificara su polltica. 
c).-Autonomía relatha del gobierno. Aunque el nuern gobierno difería del ayuntamiento coceísta y quería minimizarlo, sus tácticas no eran las de la confrontaci como las que buscaba el famoso CCDDPJ. La llegada de Pedro Yázquez Colmenares a la gubernatura del estado, sin un grupo previamente construido y sin presiones unificadas por parte de las élites econicas de la entidad, le permitieron disponer de elementos de mo,ilidad política frente a los instancias de representaci del partido oficial y la iniciativa privada. El nueYo gobierno oaxaque reconocería el triunfo de la oposici partidaria en l 7 municipios --dentro de los que estaban las importantes ciudades de Juchnán )' Huajuapan--e integraba sie1e Juntas de 
383 
Administraci Cilil C'll St>ndos casos C'II los quC' C'l l'Rl comparlía C'stvlarl', cnn otros partirlo.~.":' 
La mism:i arthirlad de los partidos de oposici fortalecía temporalmrnte la autonomía del ejecutho frente a los intereses econicos dominantes. Adem:ís, el surgimiC'nto riel mo, imiento social de los maestros, éste de cobertura C'statal, que irrumpía sobre la capital del estado con marchas y plantones, le daba mayor mo,ilida al gobierno que optaba por respetar la expresi sindical que se rlirigia a impugar a Vanguardia Re,olucionaria y su dirigente nacional Carlos Jongitud Barrios. 
Por otro lado, al permitir la participaci de la Coalici Obrera-Campesino Estudiantil de Oaxaca (COCEO), frente de masas creado en 1973 en los miles centrales, en los desfiles del primero de mayo y al incorporar a dos de sus dirigentes histicos dentro de su administraci, Pedro \'ázquez Colmenares fortalecía sus distancias. l·no de los dirigentes de COCEO sería primero su Secretario Particular, pasaría a la Oficialía l\layor hasta comertirse en Secretario de Programas Paraestatales y el otro sería incorporado dentro de la estructura del Comité Directho Estatal del PRI. 
d).-Priístas contra el gobierno. Las diferencias existentes entre la administraci gubernamental y el CDE del partido oficial hacia los priístas descontentos de Juchitán fueron producto de la necesidad del gobierno de mantener la estabilidad general de la entidad, tomando en consideraci las dhersas fuerzas inteninientes y su magnitud al enfrentar los problemas. La no confrontaci completa con el ª)'untamiento coceísta en los primeros meses de su gesti y el recurso de la negociaci cada wz que habla mo,ilizaciones estatales del mismo eran una exigencia de la funci general del gobierno como estabilizador de la entidad. El gobernador demostraba su capacidad de condontiero si podía wr por encima de los grupos de su partido, sin lesionar los intereses fundamentales de su dominaci política y sin 
384 
afretar los intereses de Jns clases domin:rntes locnles. Por eso su prrspectirn difrrl:i rle la de los milit:111tes de su p:irtido en la ciurl:irl istme. Los juchitecos ele la fracci priista descontenta. ligados sobre todo a los propietarios prirnclos agrarios ele la zona. enfrent:ilrnn las consecuencias de un ayuntamiento dirigido por un grupo que tradicionnlmente los había combatido en sus reclamos por la recuperaci rle las tierras comunales. El gobierno para mantener la pacificaci y reproducir el sistema político n nirel dr ln rntidacL trnía que pensar en funci del sistema estatal complrto; mientras c1ue la fracci priísta no nía más allá de lo que eran sus intereses econicos y políticos locales. otra nz los niveles de la realidad prsnban en la correlaci de fuerzas . 
TodaYía a finales de 1982, en su segudo informe de gobierno, Vázquez Colmenares, haciendo alusi al CCDDPJ, reprobaba el grupismo como causa de tensiones con "ingredientes artificiales" que dividían a comunidades}' personas. El mandatario afirmaba: "el gobernador no llegal poder con un grupo hecho y no ha farnrecido la formaci de ninguno, por Jo que tiene autoridad moral para exhortar a todos, para no hacerle el juego a los extremos, al conflicto, a la ,·iolencia }' para que actuemos con madurez, reflexi y sensatez."24 Ob,·iamente el gobernador se referla a las presiones que el CCDDPJ ejercía sobre él. El mensaje politico remarcaba que los intereses de los grupos de presi "frecuentemente cerrados," y que intenenían en el seno del aparato gubernamental, lo obligaban a inYertir mucho tiempo en los prolJlemas que creaban, los cuáles tenlan "ingredientes artificialmente conflicthos" que dhidían }' separaban a los oaxaques. Las afirmaciones del ejecutho eYideuciaban el molimiento de los grupos sociales y políticos frente a la administraci, buscando penetrarla en sus conductos de decisi, en un momento en que el grupo gobernante declaraba todaYla pronunciarse contra la represi como forma de control político. 
385 
8.-Ayuntamiento y mo,imiento social. 
El mo,··imiC'nto social de los iapotecos de Juchitán que fueron encnbezaclos por la COCEl a principios de la década de los ochentas se orientaba más allá del control del ayuntamiento. Aunque se expresen ese tiempo en una lucha electoral, su carácter ). proyecto social la supcrnn. Ahí donde el mo,imiento de la Coalici rebasel asiento formal de la administraci municipal el gobierno estatal no 111,0 otrn opci más que el de la confrontaci y la utilizaci de la fuerza plica. La COCE] apronchel poder legal que le daba el disponer de la direcci del ayuntamiento para fortalecer la escencia de su mo,ilizaci: la lucha por la tierra comunal, las reiinindicaciones salariales y estudiantiles de la regi isme. A difer-encia de los partidos de oposici tradicionales --incluyendo su aliado comunista--el mo,imiento social juchiteco, que se había sostenido todos los as anteriores mediante la agitaci y la mo,ilizaci constante de su clientela, buscir al limite de lo posible para arrancarle al gobierno más de lo que estaba dispuesto a otorgarle. 
La COCEI rebasel marco formal de la administraci local, de lo que le otorgaba la ley como grupo dirigente del ayuntamiento y como producto de las relaciones políticas formales del estado; pero al mismo tiempo rompicon este marco sin abandonar el apego a la legalidad constitucional. El gobierno no pudo controlar al ayuntamiento juchiteco porque éste supo apro,echar los resquicios legales para mantenerse. Siendo una fuerza muy importante en su municipio, el apO)'O y la fusi de la COCEl como mo,imiento social, con la COCEI como autoridad municipal, le permitieron monrse en la legalidad, mantener por un tiempo autonomía política frente al estado y resistir los ataques gubernamentales recurriendo a las facultades --que aunque limitadas--otorgan la Constituci General de la Replica y la Constituci del Estado de Oa:xaca a los municipios. El sometimiento del ayuntamiento por parte rlel goblerno no podía darse porgue en Juchitán el aspecto 
386 
Irga] form3l de la adminis1r3ci encerraba un conflicto m:iyor: el de la lucha de los 
grupos sociales del municipio. 
Para un mo,imiento social campesino --como lo son parte de las características de COCII--el fortalecerse y crecer es base para su rlesenrnhimiento y permanencia. Ello lo obliga a dar siempre pasos hacia adelante, no detenerse por decisi propia: aunque la confrontaci de un ad,ersario poderoso como el estado si lo Ji3ga. Cuando el mo,imiento se detiene por consideraci de su liderazgo, se estanca y de,iene inactivo. Si se moviliza y obtiene a,ances en sus demandas se consolida pro,isoriamente. La represi parcial, cuando existe el sentimiento colectivo de identidad y la subjethidad de sus bases es combatha, lo mantiene ,irn. 
Durante el primer periodo de la COCEI como gobierno en Juchitán. lo zapoteco, la lengua materna, un discurso incendiario y una gran identidad local con su existencia histica que la tradici oral se ha encargado de reproducir, aunque aspectos superestructurales en la larga duraci, en la CO)'Untura política se convirtieron en fuerzas materiales para mantener su lucha y la mo,ilizaci de sus afiliados. Y ese era otro de los peligros para las fuerzas gubernamentales y el poder econico en Oaxaca. A diferencia de los partidos y otras organizaciones --como los sindicatos, por ejemplo--, que ayanzan )' detienen su movilizaci, imponiendo la disciplina a sus cuadros, el mo,imiento juchiteco se sustentaba en la explosividad de su imaginario colectivo, en el papel del sue zapoteco como fuerza política. 
Aunque hay que tener presente que la movilizaci constante y la agreshidad hacia lo exterior puede ser la base para su funcionamiento como mo,imiento soca], como alimento también puede indigestarlo; la represi o la confrontaci por sistema puede disgregarlo 
o a de-saparecerlo completamente. En el caso del mo,imiento juchiteco su direcci política 
387 
no supo dosificar los a,ances que esperaban en una lucha ante condiciones de coyuunt11ra política desfa,orables. 
9.-Otra correlaci de fuerzas. 
Para 1983 las condiciones de las fuerzas sociales y políticas se desplegaban de manera diferente frenta a la COCEI y su ayun1amieuto. La unidad del 1110,imiento social y de la autoridad local creaba un real poder alternatho en el municipio que desplegaba acciones directas por encima de controles gubernamentales. Como poder local enfrentaba al sistema regional de dominio. El moYimiento social negociaba )' presionaba, utilizando sus facultades como autoridad local, para mantener sus espacios de autonomía mediante un manejo exitoso de la legislaci municipal en sus relaciones hacia el gobierno. Fren1e a los grupos sociales propietarios, sin embargo, la autoridad municipal caía en el error de confundirse con su mo, imiento y respaldaba las presiones que ejercía sobre la tenencia de la tierra rural y urbana y las condiciones laborales y organizathas de los trabajadores de la jurisdicci. La COCEI y su administraci se com-irtieron en un peque contrapoder a todo el sistema regional de dominio y a las formas de explotaci en el estado. No lo fueron toda,·ía tanto como un real poder alternatho al del sistema regiona! de dominio, pero si era peligroso por lo que acontecía a nin] del municipio ~· el futuro posible que se 1 e perfilaba regional. 
La fuerza de la COCEI no era en 1983 toda,ía de carácter re12ional aunque tenía presencia en rnrias poblaciones del istmo. Pero la forma de sus mo,ilizaciones y propagandizaci empezaron a tener repercusiones indeolicas estatales. Estos efectos sobre la sociedad estatal tratarian de ser minimizados por el propio gobernador, quien hasta el cansancio afirmaba que el problema con COCEI siempre había sido un asunto limitado al municipio de Juchitán.25 
388 
Si la burguesía oaxaquei1a no había tendido intenenci en el conflicto ayuntamiento­gobierno estatal en los meses anteriores, ahora si tomaría actíludes direc!::is. Los Gu1irrrez h::ibían conseguido el dominio completo de la iniciath::i prirnda de la entidad, la que se unificaba en acciones y presiones contra el mo,imiento juchiteco )' sus autoridades. 
Las acciones que había desempedo la COCEl durante su gesti municipal, in,adiendo terrenos de propiedad prhada y esl::ital, organizando sindicatos y estallando huelgas, pidiendo contribuciones econicas a los empresarios juchitecos, secuestrando autobuses, afectaban directamente a los propietarios del estado, prenían futuras amenazas para sus ciclos de acumulaci, además de atemorizarlos por el clima de confrontacion que existia en las mo,ilizaciones políticas. En este timo temor pesaban no so las pérdidas de los prestadores de senicios turísticos por el descenso de la afluencia de visitantes, sino por la peligrosidad expansha del clima político y el miedo al saqueo que en otras ocasiones se había dado en la ciudad istme. 
Para febrero de 1983 la COCEI encabezaba las demandas de las autoridades municipales y de grupos de campesinos de Yarias poblaciones de su regi. Anunciaban que para no,iembre participarian con candidatos propios en muchos municipios de los distritos de Tehuantepec y Juchitán --como de hecho acontecerfa--. 
Pero además, sus tácticas de lucha eran ya seguidas por otras organizaciones. En esos meses campesinos priístas de Pochutla, en la regi costera, marchaban a la capital del estado presio1iando al Comité Directho Estatal del PRI para que en las futuras designaciones de candidatos a diputados y presidentes municipales se tomara en cuenta a las bases militantes; algunas comunidades pedían el respeto a sus procedimientos tradicionales de designaci mediante plebiscitos. El propio Partido Popular Socialista, que era enemigo declarado de la organizaci istme ya que le había ganado su anterior electorado en la regi, )" el Partido Acci Nacional declaraban que para las primas 
389 
elecciones rcalizarí.rn marchas hacia la ciudad de Oa,ac1. rn caso ele no rcspclarsc sus 
triunfos. La COC[l hacia escuela con los otros partidos . 
Sin emlrnrgo para 1983 también la administraci de Pedro Vázqucz Colmenares estaba consolidada. al igunl que el equipo político que había formado. Otro grupo importnnte que trnía presencia. mezclándose con el del gobernador. estaba integrado por políticos sobre,hicntes a In caída de ;\1.rnucl Zaratc Aquino en 19-:7 e111re cuyas personalidades ,isibles estaba el Secretario General ele Gobierno, Jes \lartíncz Aharcz, y el Secretario General del PRI. 
En el caso las clases propietarias, éstas eran Jidereadas por el grupo Gutiérrez Ruiz a nin) estatal, quienes se identificaban con los políticos zarateaquinistas. Los propietarios de la entidad, los comerciantes de Juchitán, la élite tradicional de políticos consenadores del estado y el CCDDPJ llegan a una coincidencia completa para mediados del a 83. Todos empiezan a coincidir en sus presiones hacia el gobierno estatal, en sus ataques al ayuntamiento juchiteco y al mo,imiento social coceísta. 
10.-El desconocimiento del ayuntamiento de la COCEI. 
Estas nuc,as relaciones de fuerzas, sumadas a una serie de acciones que COCEI realiza en contra del gobierno --dos huelgas en dependencias estatales y la iinasiGn de terrenos de su propiedad--. llernn a una modificaci de la actitud del ejecutirn: a un descenlace negatirn para la izquierda sure. Se llegaba el momento para la expresi clara y ,isible del sistema regional de dominio. 
En el terreno nacional también habría factores que contribuirían para las nuerns formas de relaci política en el estado de Oaxaca. A fines de 1982 el gobierno federal cambiaba 
390 
ele manos. Aunque una de las metas crntrales del 11ur, o grupo gobernante dará a la 
rlescrntralizaci administratiYa y al fortalecimiento municipal 1111 papel de gran importancia. se recurriría a aumrntar algunas formas drl control local. 
Para febrero de 1983 eran aprobadas nuerns reformas al Artículo 115 constitucional que otorgaban al nhel municipal de gobierno la capacidad para captar mayores recursos econicos mediante el cobro riel impuesto predial. Al mismo tiempo, se concedía a las legislaturas estatales la capacidad para desconocer autoridades municipales en sus demarcaciones. 
Para estos tiempos la COCEI habla perdido el paraguas polltico que le significla Secretaría de Gobernaci en su confrontaci el CCDDPJ y el gobierno estatal. Antes detenido por la instancia federal, ahora el CCDDPJ recurrla a ella para presionar al propio gobierno estatal a modificar su actitud frente al a;,untamiento. 
Los comerciantes realizan a mediados de afio un paro estatal de labores, a los que se incorporan los locatarios de los mercados, los transportistas y toda la iniciativa privada para presionar hacia una medida represh·a al gobierno. Denunciaban la falta de un clima propicio para la imersi y el da a la propiedad privada por parte de la autoridad municipal juchiteca. 
La forma en co se despliega el abanico de fuerzas políticas, ecc»licas y sociales del estado oaxaquelio en el tránsito de la primaYera al ,erano de 1983 coincide con el acomodo de un nuevo equipo de gobierno nacional. Estos dos factores llevarán a que desde el gobierno central se respalde una salida represha al ayuntamiento oaxaquelio; ya no había obstáculos federales para la expresi del sistema regional de dominio. En Oaxaca ya todas las fuerzas integrantes del mismo coincidían en que la represi debería ocurrir. 
391 
Toda esta rerstrucluraci dr lns relaciones políticas localrs. estatales )' nacionalrs 110 podía ser enfrentada por el mo,imiento social istmcilo de manera fá,orablr mny a pesnr de que en ese momento se encontrnba forralccido. ,igoroso y tC'nía abirrtos muchos espacios de reconocimiento nacional. 
Existía un problema para resoh er la represi. El ayuntamiento posria el fuero constitucional por lo que no se podía actuar en su contra de manera arbitraria )' directa. Había que encontrarle sus puntos débiles. l\1eses antes se había acusado de mal manejo de sus recursos a la autoridad que presidía Leopoldo de Ghes de la Cruz, el alcalde juchiteco, pero con la realizaci de una auditoría la medida no prosper Quizás por eso se opt--o fueron las propias circunstancias del enfrentamiento las que lo liarían--por lle,ar a la autoridad local a un terreno en que sus acciones cayeran en la ilegalidad plicamente conocida. 
El mo,imiento opositor a la COCEL el CCDDPJ jugaquí un papel preponderante. Si el cabildo ubiese contado con un respaldo consensual en todo el municipio, )' no s-o uno de mayoría, la intenenci estatal requeriría la represi abierta para poder hacer caer a la autoridad. Pero no sería ese el medio; afloraría la Yiolencia local, la de los propios juchitecos, cuyos primeros e-nfrentamientos ya se habían dado desde 1981, que rendirla sus frutos para dar las condiciones a una represi estatal encubierta. 
Estatalmente el gobierno contaba con dos armas a uiili2-ar en contra de las autoridades municipales juchitecas: el manejo del presupuesto y la disponibilidad del uso de las policías --o la posibilidad de solicitar el auxilio del ejército--. Localmente, en Juchitán, tenía a su disposici a un moYimiento consenador, Yiolentamente enfrentado a la COCEI, que seria el detonante. De su opositor, el CCDDPJ se con,irtien el arcabuz del estado. El espacio en donde estaba la debilidad del moYimiento era el mismo de su fortaleza: en la ciudad de Francisco Toledo, el pintor de los animales míticos sexuados, la pohosa 
392 
Juchitán. Ahi clescle meses atr::ís los dos mo,imientos sociales se enfrentaban con pocas mediaciones. 
Desde el mes de junio habían siclo frecuentes los choques físicos entre miembros de ambos mo,imientos. El carácter simbiico del mo,imiento coceísta y su ayuntamiento, la red de fuerzas locales )' estatales que se Je opusieron, :-,· la cobertura nacional del nuern régimen, fueron los factores que en tima instancia explican el choque sangriento del 31 de julio de 1983. Ese día frente al palacio municipal se cruzaron dos manifestaciones, una en respaldo a la autoridad municipal, otra impugnándolo: el saldo dos muertos por arma de fuego además de heridos. 
Is precisamente en el nin] local, en el que los hombres se relacionan horizontalmente, en el que incluso problemas que no tienen tras de si proyectos sociales contrapuestos en donde la ,iolencia fisica tiende a desencadenarse. ¿ Co no habría de ocurrir en el caso de un moYimiento social que controla la autoridad municipal )' que recibe presiones de fuerzas de todo tipo y de distinta naturaleza social )' espacial? 
Aunque el origen de la prorncaci no surgiera directamente de una decisi gubernamental, si era histicamente necesario para el gobierno del estado encontrar los elementos de deslegitimaci de la autoridad coceísta; circunstancias que la pusieran por fuera del orden constitucional. Y eso fue lo que ocurriese 31 de julio. Para el tres de agosto, por ma)'Oría absoluta --so se abslu"o el diputado del PAR\1--, el congreso oaxaque desconocía la autoridad municipal de Juchitán. Además de hacerse un juicio de los timos meses en donde se argumentaba la ,iolaci de la ley, la generaci de un clima de inestabilidad y agitaci en la zona, la afectaci a la propiedad privada y estatal, el ataque a las ,ías generales de comunicaciones, se acusaba a la policía municipal de haber disparado contra la multitud. No había ya más autoridad constitucional 
393 
y S(' m:111d:1li :1 in1q:ra1 1111:1 .Junt a d,· Adrninistra r i11 \ J1111iripal. L:1 COC.'LI se q11 r dah:1 sola con s11 mo, imiento. todo rl sistr111a rrgional clr do111inio sr l'\'prrs:11Ja l' ll su contr:1 . 
Drspurs drl clrsrnnocimirn to drl a~ unt;-imirnto, la COCil seguiría rontrol:rnclo el p;-i]:1L'io municipal durante ,arios meses. atr:nes:rndo los corredores de la ilegalidad CJIIC el estado buscaba. Ahí la rrpresi puede abrirse más CJUe cuando se tiene una disposici fog al de control de la autoridad local. 
El gobierno del estado construyasí 1111 supuesto consenso frente a los acontecimientos del 31 de julio. Las presiones de la burguesía regional, l:l ele los partidos de oposici y del partido oficial, se rnehen discurshamente expresiones del descontento popular en toda la entidad. No era el gobierno el causante de la dolencia; era un grupo que habla utilizado el respaldo del ayuntamiento el que había utilizado la fuerza en contra de un grupo de pobladores. Vendrían las nueras elecciones municipales en no,iembre de l 983 y la intenenci policiaca para desalojar a los posesionarios del palacio municipal en diciembre; la acci no se hacía contra alguna autoridad co11stituida, sino contra un grupo de personas que rayaban en la ilegalidad. El poder federal ratificaba las decisiones del gobierno estatal y el PRI se rnehe el partido triunfante en otras cerradas elecciones. El carácter institueional de la represi contra el mo,imiento social coceísta protegería la instalaci de un nuern ayuntamiento. 
l l.-Conclusi. 
Aunque la mayorla de las municipalidades oaxaquefias continuará con sus prácticas plebiscitarias para designar a sus autoridades locales , que el PRl seguirá respetando, en una centena de municipios la disputa por la direcci de los ayuntamientos se sintetizara un clima de mayor participaci política. 
394 
Así el conflicto social de los setentas que presentaba un cariz de confrontaci ) ,iolencia ha ido encontrando sus forma!. de expresi por mecanismos l'lec1oralrs. Las grupos de propietarios han tenido que respetar más los esp::tcios ganados por los nue,os grupos populares. negociar con ellos. Aquellos a su ,·ez han madurado sus demandas y han pasado a un terreno en el qoe el conflicto busca, cada ,ez más, canalizarse por ,ías institucionales. Sin embargo, siendo una sociedad de creaci, producci y reproducci permanente, su principal característica sigue siendo la de ahijar mo,imientos sociales que de suyo son anti-institucionales, por lo que el conflicto y la confrontaci forman parte de una agenda de negociaci cotidiana. 
En este cambio en el terreno de las confrontaciones entre partidos, mo,imientos sociales y el sistema regional de dominio, el gobierno que realizla COCEI aliada al PCJ\J en el periodo 1981-1983 en Juchitán sería el punto de quiebre de la transici. Su tiempo marca el inicio de un ámbito de lucha electoral más plural, por una parte, y más civilizado por la otra. Lo acon·tecido a principios de los ochenta en esa importante ciudad oaxaque marcarla de alguna manera las actuales condiciones que se ,hen en el estado. 
Por el nh el de las confrontaciones con el sistema regional de dominio el a:yuntamiento que presidía el moYimiento social de la COCEI fue desconocido en 1983. Algunos de sus dirigentes serian encarcelados durante un tiempo }. el PRI recuperaría el control de la ciudad de 1983 a 1986. Sin embargo, para este timo a la COCEI ,ohía de nuern por sus fueros. En un disputado proceso. bajo una nue,a coyuntura de sucesi en el gobierno estatal, la negociaci política lle,a a la anulaci de las elecciones y· a la integraci de una Junta de Administraci compartida entre la COCEI y el Partido Rernlucionario Institucional que duraría de 1986 a 1989. Por primera yez había un intento de comhencia pacífica entre las dos fuerzas políticas de esa ciudad. 
395 
Para eso, a,-1os J.1 dirigcnci.i his1ica ele l UCTJ h.ihla ;1prr11dido a ncgoriar y a distinguir cntrr la furrza rkctoral. rl gobierno municipal y el 1110,imirnto social. .-'\1111CJUC' j1111tas las trrs inq;inria~ en c.id.i 1110111l' 111n nolitico. parn a,a112ar como Ílll'na 111\Írron qur aprcndrr a no confundir una con la otra.. 
Esa experiencia en la Junta de Administraci de 1986. aunada a la prrmanrnte dhisi priísta en Juchitán. que JJO ha podido ser resurlta. Jlr,aría a q11c en 1989 la COCEl más madura y ,igorosa, lograra el triunfo electoral. Héctor Sánchez Lc2, q11ie11 fuera el primer diputado federal de la COCEI. es hoy el segundo presidente municipal coceísta de Juchitán. 
La realidad política de principios de los nonnta presenta una estructura estatal de partidos en la que el PRJ sigue siendo la opci mayoritaria, seguida de dos fuerzas políticas: el PRD, heredero de los grupos comunistas unhersitarios )' sustentado sobre todo en la COCEI del Istmo y el PA:\' que ha pasado a JU tercera posici después de estar durante muchos as como la principal oposici. Otros partidos de menor fuerza están sin embargo presentes en la entidad; El PARJ\1, el PPS, el FCRN y el PRT. 
396 
!\OTAS 
1.Car!rles rl e1 sur. Oaxaca, Oax., miércoles 8 ele enero de 1975. 
2.Cartrles rl e1 sur. Oaxaca, Oax., 1 o. y 3 de enero de 1975. 
3.Cartrles del S\I r. Oaxaca, Oax., Yiernes 30 de diciembre de 1977. 
4.Cnrtrles rl e1 sur. O.axaca, Oax.. 3 )' 7 dr enero de 1977. 
5.Cnrtrlrs drl S\I r , Oaxara, 0:n., 29 ele no,imrbre, ] o .. J3. 20, 2], 22, 29 y 31 de diciembre de J977. 
6.Un recuento pormenorizado de Jo que constituyen las juntas de administraci municipal en los Hentos políticos de esos as oaxaqueiios está en T\loisés J. Bail, Tehuantepec: monografía de un municipio del istmo oaxaguriio, Oaxaca, mecanografiado-IIS1JABJO, 1981. 
7.Fausto Díaz :'-1ontes, "Elecciones municipales...", QQ. cit., p. 30 y Víctor Ra T\Jartínez y Anselmo Arellanes, "Negociaci y conflicto en Oaxaca, QJ2• .tl!,, p. 226. 
8.Fausto Díaz ;\lontes, "Elecciones municipales...", QJ2. cit., p.30. 
9.Los municipios controlados por el PRD son los siguientes: Juchitán, Santa T\1aría Xadani )' Santa l\laria l\'lixtequilla en la regi del istmo de Tehuantepec; San Francisco Tlapalcingo, San T\1arcos Arteaga, Santiago Yucu:vachi, hpantepec NieYes, Calihuala, Teotongo y la cabecera distrital de Silaca)·oapan en la regi de la l\'lixteca; La ciudad de Zaachila, San Jacinto Amilpas, Coatecas Altas --repite--)' San Vicente Coatlán --repite--en los Yalles centrales del estado; San Pedro Jicayán en la costa y Santa l\faria Texcatitlán en la cada. Comisi Estatal Electoral, Resultados de las elecciones ordinarias y extraordinarias para concejales municipales, Tomo III, Oaxaca, enero de 1990. 
10.Los municipios gobernados por el PARJ\1 son las ciudadades regionales de San Miguel Villa Sola de Vega en la sierra sur )' San Pedro Pochutla en la costa, además de los municipios de: Santo Domingo Tonalá, San Jorge Nuchitá, Santiago del Río y San Lorenzo Victoria en la l\Jixteca y el municipio de Santa María Jacatepec en Tuxtepec. Comisi Estatal Electoral, Resultados de 13, elecciones ordinarias Y extraordinarias para roncejales municipales, Tomo III, Oaxaca, enero d? 1990. 
] 1.Los municipios gobernados .por el PAN son en primer lugar la ciudad de Huajuapan de Le, por segunda ocasi en la década, los municipios mixtecos de San Juan Ihualtepec, SAn Juan Bautista Suchhtepec, Asunci Coyutepeji y Santiago A)·uquililla que ha dirigido en otras ocasiones y San \lateo Rio Hondo en la sierra sur. Comisi Estatal Electoral, Resultados de las elecriones orrlinarias Y extraordinarias para concejales municipales, Tomo III, Oaxaca, enero de 1990. 
12.Los municipios gobernados por el PFCRN son los de San Andres Huaxpaltepec, que ha dirigido casi toda la década --anteriormente como PST--). Santo Domingo de .Morelos, también en la costa, y San Nicolás Hidalgo Silacayoapan en la mixteca. Comisi Estatal Electoral, Resultados de las elecciones ordinarias Y extraordinarias para concejales municipales, Tomo III, Oaxaca, enero de 1990. 
397 U.Comisi I:still:il [IC'ctoral, Hcsultado~ de !:is C'lC'ccio11C's ordi11:1ri:is , C':xlr:1ordin:iri::is r:ir:i 
concC'jalC's m1111icin:iks, Tomo JIL Oa,aca. rnuo de' 1990. J-1.Sq: datos ¡11edi111inares el estado IC'11ía rl día qur sr lr,antel crnso rn mMzo dr 1990. u11::i poblaci {lr 3 millones 021 mil 612 l1abita11tcs. J'.\[GJ, Hrs11lt:1dos prrrli111in:1rl's drl \'l Cen,o dr poblaci Y , h ienela: Oaxac:i. Oaxaca, fotocopiaelo. J991. 
IS.En los comicios de agosto ele 1991, de una ,otaci total por 6-17 mil 225 sufragios emitidos. el PRI obtenelría 466 mil 208 mios (72%), el PRO 60 mil 380 (poco más del 8 % ), el PA'.\ 3-1 mil 973 (poco más del 5%), el PARl\1 23 mil 136 (-1'%), y el resto los demás partidos. CEPES­Oaxaca, Balance global de la jornada electoral freleral p:-.ra el estado de 0:1xaca. Oaxaca. mecanografiado. agosto 26 de 1991. 
16.Felipe l\lartínez, El crepculo drl poclrr: un:i crisis política, un avuntamiento dr oposici. 
Oaxaca, IISUABJO, 1983. 17.i\loisés J . Bail , "Elecciones locales en Oaxaca, 1980", :'\ue,a Antropología, Num. 25 , octubre de 198-1, pp. 67-94. 
18."Entrnista con el comparo Polo de Ghes de la Cruz", Punto crítico, Num. 114, l\léxico, 1980, p. 4. 19.Carteles del sur, Oaxaca, Oax., enero 29 y 30 de 1980. 20.El informador. Oaxaca, Oax., domingo 2-1 de febrero de 1980. 21.EI informaelor. Oaxaca, Oax.. domingo 2-1 de febrero de 1980. 
22.Carteles ele! sur, Oaxaca, Oax., enero 30 de 1980. 23.Para tener una mejor descripci del proceso electoral de 1980 en el estado de Oaxaca, ,éase Moisés J. Bail, "Elecciones locales en Oaxaca, 1980", Qll. cit. 
24.Hora cero, l\. 57, Oaxaca, Oax, 3 de no,iembre de 1982. 25.Pedro Yázquez Colmenares, Jll informe de Gobierno, Oaxaca, no,iembre de 1983. 
398 
CONCLUSIONES. 
1.-lntroducci. 
Aunque existe un conjunto de elementos que determinan los razgos genrrales de la sociedad existente al interior de las entidades federatirns, hemos ,isto que en el caso de Oaxaca, el proceso de formaci de la entidad, las formas de explotaci prernlecientes, la acumulaci de riqueza y los mecanismos de acthidad politica, tienen también particularidades especificas que la diferencían de otros estados de la repJica. 
Sin dejar de ser determinada por el principio fundamental de organizaci de la formaci mexicana, cada estado expresa de manera particular los mecanismos generales que hacen posible a la sociedad nacional. Lo regional surge como nudo específico de articulaciones y contradicciones que le imponen su propio sello al ejercicio del poder, a las alianzas )' a los mo,imientos sociales que aparecen en ellos. 
Desde la época colonial, la acthidad que ha permitido la acumulaci de riqueza y la explotaci a traYés del intercambio desigual ha sido el comercio. Aunque han existido actiYidades como la mineria, la agricultura de plantaci, la peque industria, más recientemente la imersi productirn estatal en áreas estratégicas como la de la refinaci del petreo o las agroindustrias como los ingenios, arroceras y otras, y la prestaci de senicios, principalmente turísticos que se ha incrementado notablemente, la dinámica de clase social dominante 'iigue siendo determinada por la acthidad comercial. 
399 
[I comercio de la ciudad de Oaxacn, :· de las principalrs ciudnclrs dr la rn1irlacl 
Juchit:in. Tuxtrprc, Huajuapam. y otras le imprimen a las formas de acumulaci su propio contenido. Esto riel lado rle los grupos econiramen1e dominan1rs. 
Del lado de las mayorías de la entidad. hay que mencionar que los procesos de despojo del medio de producci tierra no turn la incidencia que en otras regiones de >léxico-con la excepci de las zonas más ligadas a la agricultura de plantaci como Tuxtepec, la Costa:· el lstmo. Las comunidades indígenas fueron como hasta la actualidad, el principal nleo de organizaci. Yida y reproducci del campesinado oaxaqueiio. 
Dieciseis lenguas indígenas penhen en la actualidad. El agreste territorio oaxaque, rico en unas zonas, pobre hasta la miseria en otras, ha sido poseído en su mayoría por las comunidades indigenas. Las formas de explotaci de la fuerza de trabajo se han articulado principalmente a traYés del intercambio desigual de la compra de los productos de la economía campesina y la Yenta a ésta de productos industrializados. 
Esto no quiere decir que la comunidad indígena y que la econia campesina que YiYe en ella posea condiciones de reproducci que le aseguren al campesinado oaxaque un nhel de ,·ida y bienestar social justo. Por el contrario, al lado de mantener sus posesiones, en las comunidades oaxaqueiias se enquistan también las peores condiciones de marginaci )' pobreza del país. El índice más alto de analfabetismo -que era del 25% a mediados de los ochenta-; déficits más grandes en materia de senicios médicos, agua potable, alcantarillado; las más altas tasas de desnutrici y mortalidad infantil; necesidades de educaci primaria, secundaria )' de nhel medio; la necesidad de Yias de comunicaci y de senicios como el teléfono y a el correo y caminos transitables; y la falta de empleos remunerathos que lleYa a migar a miles de oaxaques anualmente, son características de la sociedad regional. 
400 
Sin embargo, existe también u11a rcsistc11cia de la comunidad india a clrsgajarsc en esa endeble unid:Hl que le ha permitido llegar hasta nuestros días, a resistir las crisis (]UC azot:rn más fuerte a los habitantes ele las ciudades que ,en caer sus ni,elcs de ,ida mejorados de tiempo en tiempo por el auge de la economía nacional. Como l:i comunidad campesina se ha mantenido a ni,cles de pobreza, tiene la resistencia para hacer frente a esos grandes desajustes nacionales. 
De esa manera, el sistema de dominio oaxaquclio se apuntala en procedimientos ele mediaci e intermediaci política hacia las mayorías de la entidad. Hacia los nleos de trabajadores asalariados urbanos, sectores medios organizados de la ciudad, precaristas y sobre todo hacia la municipalidad rural oaxaque. El caciquismo, un elemento preente en la ,ida oaxaque, es una expresi de la intermediaci política. Tanto del cacique como figura que se aparta de la comunidad, la utiliza ~; manipula para perseguir sus propios fines, como del cacique indio, ligado a sus estructoras tradicionales de autoridad, a su pueblo y a su lengua. 
Pero sobre esas estructuras de intermediaci existe un resquicio, insignificante si se le Ye desde una tica urbana, grande si se percibe desde la propia comunidad, que ha permitido que los pueblos se reproduzcan. Esto es posible por la capacidad de ellos y la imposibilidad del estado y del dominio estatal, para arrebatar el control sobre las decisiones locales de las peques comunidades. que por supuesto no afectan en nada la dominaci global del estado, pero la han condicionado y determinado de alguna forma. 
2.-Los sistemas regionales de dominio. 
Si a nhel nacional el Estado mexicano cuenta con instancias organizacionales de control político. como las centrales oficiales, con instituciones de mediaci del conflicto social, 
40] 
como los partidos. a nhel ele las rntidades federathas la ica forma en co el estado puede tomar cuerpo y ex1endrr el dominio hasta los más alrjados casrríos es a traYés de 1o que denomino los sistemas regionales de dominio. 
Los sistemas regionales de dominio son las constelaciones concretas de poder que se encargan de mantener y reproducir al interior de las entidades federativas mexicanas la hegemonía estatal. Se integran por los nudos de fuerzas políticas, sociales y econicas, asl como por las instituciones y la maquinaria gubernamental en rstricto srntido, existentes en cada estado de la replica. Son de manera específica los operadores del poder en las regiones del estado mexicano. Al concretizar la polltica estatal en las sociedades locales, funcionan como un sistema de intermediaci política --y espacial­-entre los indh idios, los grupos )' las comunidades regionales, y ese en1e informe que es el estado mexicano. Constituyen además el primer filtro político que evita que el desorden social, o el cuestionamiento al orden existente, se articule desde las regiones en funci de la disoluci del sistema completo. Al igual que el estado a nh,el nacional, estos sistemas regionales comparten las características de hegemonía y cohersi, que son las que garantizan la reproducci del status fil!Q. regional. 
Aunque apuntalando Ja reproducci de las condiciones de acumulaci de capital )' riqueza existentes, tales sistemas regionales no representan exclusivamente los intereses de las clases dominantes locales. I.:n cada entidad federatha, las fuerzas, las instituciones, las particularidades de la operaci de tales sistemas, pueden yariar de acuerdo a determinantes histico estructurales, en funci de la composici de clases, los mecanismos de acumulaci, las tradiciones institucionales y las propias prácticas simbicas y culturales que contribuyeron a lo largo de su proceso formatirn como sociedades regionales, a definir formas de identidad no nacional, que hacen diferente los contextos sociales de cada entidad federatha. 
402 
Si a nh c·l nacional la mnquinarifl y rl prrsonal clrl estndo tirnrn mucho qur nr con las corporaciones y las formas más institucionalrs dr expresi de las fuerzas socialrs y polític:is. a nin) rrgional los sistrmns rrgionalrs dr dominio dl'l>rn de funcionar como instrumentos de pacificaci territorial. Buena parte de los conflictos que confrontan se relacionan con moYimientos sociales, qur son la forma de expresi de la sociedad en un pa!s en el que los espacios institucionalrs carecen de la suficientr fuerza de expresi de la sociedad a nin) local. 
Ning estado o sistema político nacional por fuerte y autoritario que éste sea purde prescindir de incorporar a los grupos, personas e intereses que encabezan la representaci política de las regiones. Más todaY!a en el caso mexicano en el que aunque hablamos de un sistema federalista sumamente centralizado, la dominaci política y la reproducci de la hegemonía estatal so ha sido posible por el papel de intermediaci política que los sistemas regionales de dominio realizan en el interior del país. Son ellos el primer armaz politico que tiene que resoher los retos que les depara el conflicto social y los moYimientos sociales. 
3.-La construcci nacional. 
La naci y el estado mexicanos no surgieron con la independencia de :Espa. La configuraci actual de fuerzas pollticas y de grupos econicos y sociales que hácen posible la reproducci del sistema político mexicano en la entidad, resulta de un largo proceso de gestaci, lucha y conflicto. 
Con la culminaci del moYimiento de independencia los hombres que detentaban los intereses econicos y políticos que se habían desarrollado en algunas zonas del dominio colonial ,ieron la posibilidad de concretarse en dominios regionales específicos, más que 
403 
en una sida unidad nacional. Aparecerían intereses autonomistas y el pensamiento federalista nacional sería el marco ideolico CJUe mejor encajinicialmente a es:1s aspiraciones pro,inciales. 
Las fuerzas e intereses zonales generados durante el dominio colonial no necesariamente coincidían con los de los grupos nacionales. Esta contradicci inicial llernrá a confrontaciones, que se prolongar:ín más allá de la primera mitad del siglo XL\, entre las fuerzas centrales y algunas regiones que busc·auan mayor autonomía política. 
A partir de este primer hecho surgirá una larga disputa en todo el territorio mexicano que so hasta más adelante se concretaría en la creaci de un estado y una naci. La predominancia de un poder nacionalmente respetado, de una serie de instituciones politicas, de un mercado! de un cuerpo de leyes y reglamentaciones comunes, de un ejército ~, de sentimientos de pertenencia nacional serán resultado de una mayor acumulaci de fuerzas en una de las dos fracciones nacionales que se disputarán la direcci pol!tica: primero federalistas y centralistas, luego liberales y consenadores. 
En el interior de la nueYa territorialidad, la lucha por la construcci del estado y de la naci se materializará en la pérdida de más de la mitad de su extensi original, la aparici de nuevas entidades federathas que se sumarán a las que crean la primera constituci mexicana, la persistencia de autonomías de las élites regionales más poderosas, asl como la permanente expresi de los grupos mayoritarios del campo a través de movimientos sociales que reimfodican la permanencia de sus posesiones agrarias 
o su recuperaci, la baja de los iinpuestos, diezmos )' ob,enciones parroquiales. 
De esta manera, al constituirse inicialmente como federaci, el sistema político mexicano expresaba la cantidad de particularidades regionales que lo integraban. La disposici de cuerpos legales y administrath os pro,inciales contribuirá a consolidar una ma~·or fuerza 
404 
en esos sentimientos e intereses comarcanos. Se des;:irrnlh1rán sistemas regionales de dominio en los que las élites econicas )' políticas aparecerán como los representantes legítimos de la sociedad ante los poderes nacionales. 
Los aparici de los sistemas regionales de dominio en los estados uortes deben entenderse, dentro de otros facJores, en funci del papel que los grupos econicos hnieron para fomentar el poblamiento. la colonirnci. la compra ,enta )' la acumulaci de tierras que eran arrancadas a los indios en la guerra frontal que sostu,ieron con ellos. 
En las zonas sures, por el contrario, las élites regionales no resultaron de un control completo sobre las sociedades locales :,· el medio de producci tierra. Aquí los principales dues del territorio continuaron siendo los pueblos indios. A diferencia de lo ocurrido en el norte del país, la forma en co las élites mantendrán su relaci con las sociedades natirns explicará al mismo tiempo su papel como grupo dirigente de las regiones. Los indios, junto con la posesi de la tierra, mantendrán hasta el presente una autonomía política relatha para su Yida interna y una actitud de permanente mo,ilizaci frente a los conflictos por límites con otros pueblos, frente a los abusos de las administraciones gubernamentales y eclesiásticas y los prietarios prhados tal como se habían comportado durante el periodo colonial. De esa manera, el equilibrio inestable de las élites resultará del respeto o de la incapacidad para minar tales autonomías y su habilidad para conducir la direcci general de la sociedad regional. 
La historia de la formaci de los estados liberal oligárquico )' pos-rernlucionario no es so la historia de las relaciones de las fuerzas que nacionalmente se disputan la direcci del país. Es también la historia de las relaciones de esas fuerzas con los sistemas regionales de dominio y las de éstos timos con las clases sociales y los movimientos sociales e;xish!ntes en sus entidades. Tales nudos de articulaci iran definiendo a lo largo de los as las particularidades que se expresarán posteriormente en una aparente dualidad 
405 
del poder: 1111 sistema polítko nacional con cirrtns ·instituciones ) organizaciones de 
cobertura nacional ) sistrmas politicos regionales rn los qur a la HZ que sr rxprrsan talrs institucionrs y rrlaciones nacionalrs. rnantirnrn y reproducen otras producto drl propio proceso histico regional que la fuerza de un estado cada nz más centralista no pudo, no ha podido, ni podrá abatir. 
4.-La demarcaci regional. 
La creaci del estado de Oaxaca resulta de una alianza de las élites políticas y econicas de Antequera que se confrontan con ]as fuerzas nacionales para crear una entidad automa. El sistema regional de dominio en Oaxaca surge de un proceso complejo de relaciones y correlaciones de fuerzas de las élites regionales hegemonizadas por las de la capi1al estadual. 
Hacia e] interior, las élites de Antequera forcejearán imponiéndose Ja mayor parte de Jas veces, con algunas de las élites de las peques ciudades que pretenden ganar mayor poder aliándose a corrientes nacionales. 
También tendrian que Yérselas con los pueblos. En esta relaci, la historia demostrarla que dificil sería imponerse sobre las sociedades indias. A lo largo de los as los pueblos reproducirán sus territoriosi sus lenguas, sus autonomías y no podrán ser borrados deJ. mapa politico. Más bien se constituirán en un actor de contrapeso regional a las pugnas centro-regi. Los intentos por despojarlos de sus tierras, de fundirlos en unidades mayores no prosperarían. 
Ante Ja incapacidad para destruir las formas de organizaci y moYilizaci local, las élites regionales lograrán articular una serie de intereses con los grupos subalternos a 
406 
partir ae respetar ciertos espacios de reproducci ele los mismos. Así ron!inuarán durante 
el porfiriato y podrán sobrnhir más adelante. 
Hacia el exterior las nuerns élites regionales tienen que lidiar con las fuerzas que nacionalmente disputan la conducci del país. Para mediados de siglo, las élites que dirigen el estado disputarán incluso la direcci nacional al incorporárse con su líder Benito Juárez al morimiento ele la reforma y en contra ele 1:1 intenenci y posteriormente respaldando a Porfirio Díaz en las rerueltas de la Noria y Tuxtepec. 
El sistema regional de dominio oaxaque se engarzará a un proyecto nacional del cual formparte actira en sus constituci --el estado oligárquico liberal--, por lo que a la llegada de la reroluci se com'ertirá en un fuerte defensor del mismo. Buscando reYhir ,iejas glorias los dirigentes oaxagues se inmiscuyen en un molimiento soberanista, como lo habían hecho Yarias ,eces en el siglo pasado. Sin embargo, el nueYo ejército federal de Carranza los aislará, no sin que mantengan la lucha hasta princlnios de la década del Yeinte. 
La actitud de las élites oaxaques frente a los "bárbaros" norteiios las lleYará a un alejamiento de los grupos triunfantes y luego de los que sobre1irán en la década siguiente a la lucha armada: primero con Obreg a la cabeza y luego con Calles )' Cárdenas. 
A partir de la pacificaci pos-rernlucionaria, el sistema regional de dominio se modifica. Las Yiejas élites liberales dejarán su papel protagista primario y su fuerza militar en la conducci de la Yida regional. La direcci del estado la tendrán oaxaqueíios representantes del centro político nacional y sin mucho arraigo local. Esta nuern camada de dirigentes apuntalará su dominio no so por el respaldo federal, sino apoyándose en una parte del campesinado y de la clase trabajadora. Con ellos inicia la organizaci de sindicatos, el reparto ejidal y la organizaci campesina. Tal~s medidas debilitarán a la 
407 
fracci econica del sistema regional de dominio solfrranista compuesta de hacendados, 
comerciantes. minéros ). empresarios: estos rlos íillimos grupos sobrc,;hirán mejor, y los antiguos propirtarios agrarios lograrán incorporárseks rnmbianclo de acthidad. Se llegan a crear dos instancias corporathas para los nucrns grupos sociales: las confederaciones de Partidos Socialistas --para cuestiones electorales--y la de Ligas Socialistas --para la organizaci de trabajadores del campo y la ciudad. Dr ellas surgirá más adernnte la Confederaci de Organizaciones Campesinas Oaxaqurs. Eli 1929 la confederaci de partidos sr integra al Pl\R para sumar a Oaxaca a las nunas reglas del sistema político pos-re,olucionario. 
Con la rernluci el campesinado oaxaqueiio crecerá y se nrá fortalecido por el reparto agrario. Sin embargo, a diferencia de otras regiones, el estado mexicano no creará una clase campesina, a lo sumo contribuye a consolidar la que ya existe. Los pueblos seguían poseyendo la mayor parte de la tierra de la entidad por lo que los mecanismos de control corporatirn y lealtad al grupo gobernante operarían bajo otras bases: unas en las que al respaldo a las nuerns instituciones estatal se le sumama la reproducci de sus propios espacios de autonomía política. 
Sin embargo, la imposibilidad de los agentes del nuern estado para ocupar todas las posiciones Yencidas al dominio tradicional, lo Jlevarán a ceder espacios a los miembros de esa clase política dominada por la fracci asentada en la capital del estado, que de liberal pasa a conserrnrlora. Poco a poco la clase política local )' los propietarios sobre todo los comerciantes--logran construir un nuno consenso regional que se expresará en la caída de dos gobernadores a mediados de los as cuarenta y principios de los cincuenta, la ocupaci de los altos mandos de la política estatal, aunque la gubernatura correspondiera a representantes federales, para culminar más adelante con la llegada al gobierno de Manuel Zarate Aquino, máximo representante del poder constituido desde fines de los as cuarentas. El sistema regional de dominio se había reconstituido 
408 
penetrando la estructura mis,rw del partido de la rc,oluci, sus sectores y sus 
admint~traciones. Para este tiempo, los comerciantes de la capital del estado, específicamente la Cámara de Comercio, eran el sector dirigente ele los propietarios ele la entidad, arrastrando bajo su influencia a los locatarios de los mercados, los taxistas y los transportistas capitalinos; Con ellos mantendr!a una alianza histica de ,arias décadas que les hará ir incJuso en contra de las disposiciones del sector popular priísta al que pertenecen. 
La entidad sure era presidida por el llamado sistema regional de dominio que se mo,ía con un esquema ideolico diferente al sostenido por las élites dirigentes del sistema de dominio nacional. 
Bajo las nuevas articulaciones centro-regi, las decisiones y pollticas generales corresponden al poder de la federaci pero la aplicaci de las mismas regionalmente es asunto de las élites locales. Tales élites se mue\'en en un equilibrio inestable, recompuesto cada Yez entre un compromiso con los intereses de consenaci y reproducci de las clases dominantes locales hegemonizadas por los comerciantes de la capital del estado y al mismo tiempo con la imposibilidad de aYanzar más allá de la autonomia política de las comunidades indígenas. 
Cada sistema regional de dominio confronta sus particularidades y pactos de existencia. Nada pueele ir más allá de cuestionar al sistema desde rlentro de la regi. Hacia afuera, se da una lucha y negociaci permanentes entre los personeros locales del sistema regional, las instancias nacionales del estado y del PRI y los representantes locales de esas instancias nacionales (la filiaci federal de un dirigente). Por lo general aunque respondiendo a las líneas nacionales, los representantes obreros, campesinos y populares, tienden a mantenerse adheridos a las lineas regionales de dominaci, salYo en ocasiones en que la definici es exigida a fayor de la política federal. 
409 
Las élites consenadoras oaxaques p.anaban t>spacios al poder cl'ntrál. Sin embargo 
tcndrlan un duro encargo que resoher frente a las expresiones tradicionales del munclo rural inclí~cna a trnré's del confJirto no. institucionalizado )' de los modmientos sociales. 
5.-Conflicto social y mo,imiento social. 
En este trabajo hemos asumido una caracterizaci riel conflicto como la hace Alan Touraine. Siempre supone el uno y su contraparte. El conflicto es toda relaci de oposici entre actores sociales que participan en un mismo conjunto --ya que de no estar inmiscuidos en algo que se comparte pero que no se reparte de Ja misma manera, no existirlan puntos a disputar.1 La acci social de los actores, clases o grupos, es Yista como resultado de conductas situadas en un conjunto de relaciones sociales que se orientan hacia el mantenimiento o la transformaci de uno o rnrios de los elementos constituthos del sistema social. 
Por su parte, el concepto de moYimiento social lo utiJiza Touraine para caracterizar una acci conflictha que sectores, grupos, cofradías o comunidades reaJizan para buscar el control de los modelos culturales, de Ja historicidad de Jo social, es decir, de Ja capacidad para producir su campo J1istlco y la sociedad misma;2 
De manera general, todo mo,imiento social, abierta o impícitamente, al mismo tiempo que cuestiona las relaciones sociales y un modo de apropiaci de los recursos econicos, políticos, administrathos, culturales, de infraestructura, etc.--, está moth·ado por una comunidad --peque o mayor--que se siente amenazada y trata de defender su identidad o sus intereses. Existe cuando sus conductas ofenshas son complementadas por conductas contraofenshas.3 
410 
Espacialmentr hablando, como drsarrollo de una comunidad rnfrrntada. un morimirnto 
social puedr srr inicialmrntr local. luego regional y posteriormente nacional. Puede tenrr un desen,ohimiento iJnerso, ir dr lo grnrral ,1 lo local. Esto deprnde dr las propias condiciones del surgimiento de tal morimiento, del grado de fuerzas que articula a su alrededor. de sus bases sociales, de la capacidad de su dirigencia para resoher los enfrentamientos ad,·ersos en condiciones estructurales determinadas y en momentos de coyuntura. Pero es frecuente que los mo,imirntos sociales tengan inicialmente un componente local y Juego desarrollen en acciones dr mayor rspacialidacl. Otros, al surgir como conjunto de respuestas de una colecthidad frente a una situaci local, se apagan y desaparecen una nz superadas tal situaci o porque son destruidos por sus adYersarios. 
Algunos mo,imientos de origen local, por la forma de sus enfrentamientos y la estructuraci de sus alianzas, o por las posibilidades de desarrollo contenidos en las fuerzas que constituyen a los mismos, llernn a ineYitables enfrentamientos con los sistemas regionales de dominio e incluso con aparatos de poder situados a nhel nacional. En estos casos, el desarrollo del moYimiento social, de su conflicto con el sistema regional de dominio en la coyuntura, puede permitir desprender los dhersos nheles de fuerzas que se expresan en la lucha. 
Los moYimientos socialP~ tienen distintas características ). raseros de profundidad. En algunas ocasiones son una respuesta a una medida tomada por alguno de los agentes o instituciones del estado o por el personal de la administraci gubernamental o alguno de las distintos componentes del sistema político formal en la entidad federatirn, o por el propio sistema regional ele dominio --pérdida, despojo o disputa de recursos naturales como tierra, bosques, aguas o subsuelo, o de identidad local, políticas de desarrollo, reacomodos de poblaci, medidas impositiras, resoluciones electorales, etcétera--.4 En otras ocasiones puede tratarse de moYilizaciones con gran coherencia interna y fortaleza 
411 
que pueden llrgar a curstionar inclu,o la rxistrncia y configurari mism;i rlr los sistrmas rrgionalrs rlr dominio. 
El destino de una morilizaci ~acial purdr rnraminarsr a cuestionar rl sistrma rrgional rle dominio, pero también puede ser dirigido a curstionar el orden social complrto, y por eso impugar rl tiJ)o de estado pre, alrrirnte. Puede tratarse dr mo, ilizaciones que se encaminan a conservar situaciones prrclidas o en , ias de prrrlersr, y por eso son , is tos a ,eces como mo,imientos cansen adores. o clr acciones que buscan la transformaci total de la sociedad nacional. 
En un caso, los actores mo,ilizados son principalmente los de la comunidad, el sistema gubernamental en estricto sentido --aparatos y burocracia--y rl de partidos. En el otro caso, cuando ya se pone en cuestionamiento el sistema regional de dominio, a cuando se 1rate de mo,imientos sociales que por su fuerza real tiene fronteras limitadas a la localidad, los actores mo,ilizados a favor o en oposici a ellos, y las alianzas construidas, abarcan 1odo el abanico de las fuerzas sociales, econicas, trascendiendo el sistema polí1ico formal, la geografia, haciendo que toda la sociedad regional, con sus representantes o con sus conglomerados, se exprese en relaci a las fuerzas enfrentadas. Cuando esto sucede, el mo,imiento social, y el conflicto en el que se desenvuehe, dejan de ser locales, para conrertirse en mo,ilizaciones regionales que disputan la direcci del sistema regional de dominio mismo. 
6.-Nuerns mo,imientos sociales. 
a).-l\fo,imientos sociales en general. Para el caso de México, considero que hay dos formas al menos en las que es posible estudiar los sistemas regionales de dominio en coyunturas de conflicto y de existencia de 
412 
mo,imirntos socialrs.5 L'na primera manifestaci purrir rstiarsr cuando por parir drl 
poder central o ferlrral drl Estarlo, o por grupos, clases o furrzas de profundidad narional. sr toman decisiones o arciones, generalrs o con incidrnria ira en una entidad federatha, que afectan negath·amente al sistema regional ele dominio. La expresi de los sistemas es más clara en aquellas entidades del país en que la coherencia, grado de articulaci y poderieroniro de los grupos que controlan la direcci drl sistema regional de dominio, les prrmitc trnrr capacidad de respuesta a tales prácticas, no importa que no se disponga de proyertos altrrnatirns frentr al aparato estatal. Este rs el caso de entidades como Nuern Lr. Sonora, Chihuahua, Baja California, Sinaloa. 
La segunda manifestaci de coyunturas de conficto regional es más frecuente. Ocurre cuando en las regiones se producen movimientos sociales de dhersa profundidad ~­significaci --municipales, sindicales, electorales, agrarios, estudiantiles--que cuestionan algunos de los procedimientos, mecanismos )' bases del sistema de dominio imperante. El sustento ideolico de tales movimientos también es dherso: puede ir de mo,ilizaciones con contenido popular y étnico, de tradici contestataria al poder regional y nacional, hasta movimientos conserndores, pasando por movimientos de sectores medios urbanos que buscan ampliar las libertades chiles por medio de procedimientos de negociaci sin recurrir a las mo,·ilizaciones de enfrentamiento abierto. Si se hace una clasificaci de los movimientos estudiantiles, agrarios, municipales electorales, sindicales incluso, en la historia oaxaque se puede cubrir este haz de posibilidades. 
b).-Mo,imientos sociales electorales. La oposici al sistema regional de dominio que hegemonizaba el PRI en Oaxaca se expresaba desde los as setentas y luego cobraba su mayor fuerza en los aíios ochenta como moYimientos sociales electorales. Es decir, como manifestaci de una colectividad. en la que no hay una pertenencia de clase com, pero indentificada por su pertenencia a un pueblo, o a una lengua, a una zona. frente a la candidatura oficial primero, y luego 
413 
apoyando candidatos dr oposici: y si no !,!:-tn:rn é>stos. modlin111dosr para buscar el clcsconoc11111cn10 drl achrrs:n1u. Es com qur mirntras las estructuras partidarias que le otorgan rrgistro legal CO)Uiltural .a esos modmientos nrgocien con rl estado en funci de otros triunfos, el mo,imiento se mantenga apegado a los principios q11e le dieron origen. 
Hay que distinguir entre lo que es ya una etapa realmente de partidos y una en que a tra,és de los mismos sc expresan los mo,imicntos sodales,6 pero que en otra elecci pueden apoyar otro partido. Aquí el caso de Juchitáu es ejemplar con elecciones de 1974 
o 1977 por ejemplo, al igual que en otros municipios donde de un periodo a otro se apaga la efenesrencia resultado de mo,·imientos sociales. 
Los mo,imientos sociales pueden de,·enir posteriorente en clientelas permanentes, cuando el partido opositor logra generar cuadros locales que respalden sus programas y propuestas. Pero mientras se mantienen como tales. Por eso se explica que en algunas ocasiones ha)'a un mo,imiento de péndulo, de apo)'ar a un partido de oposici ~-luego a otro, o de regresar al respaldo del partido oficial. 
La estructura de la dominaci política que predominaba antes de la década pasada era la de un partido casi ico que llevaba a que las formas de descontento y mo,·ilizaci social, luego de la ruptura de sectores populares con las élites tradicionales, se expresara a tra,·és de moYimientos de acci directa como la toma de tierras, las huelgas, la guerrilla incluso. Il sistema electoral era muy limitado y casi no había oposi.d al partido oficial. 
NueYas respuestas. A principios de los setentas se gestan nuerns mo,imientos sociales cuestionan la capacidad de las élites tradicionales para conducir los destinos de la entidad y hegemonizar frente al poder central la identidad de la sociedad regional. Aparece así una nueYa opci en la disputa estatal que le permite al poder federal ganar mejores condiciones de negociaci 
414 
política. La emergencia de nurvos sectores sociales aglutinados primero en organiz:tcionrs y mmimientos socialt's inckprndientes entre el camprsinado. los trabajadores b:rnos. los colonos y el sector más politizado dr los estudiantes unhcrsitarios. normalistas ~­tecnolicos irá permitiéndo, pese a condiciones de represi. un proceso paulatino de pluralizaci a la acthidad política regional. 
Así acontecería con el movimiento social encabezado por la Coalici Obrero Camprsino Estudiantil del lstmo al dirigir el ayuntamiento de Juchitán de 1981 a 1983. Su ,irulencia como movilizaci social confundida con la autoridad local que encabezaban llernrá al enfrentamiento con los grupos políticos y las clases propietarias de ese municipio, de la regi istme y de toda la entidad. El descenlace sería el desconocimiento del ayuntamiento popular, el primero de importancia que era dirigido por la izquierda mexicana, y el debilitamiento temporal de la COCEI. Sin embargo, la coyuntura de comienzos de las década abriría mejores condiciones para la lucha electoral y la representaci política en los as posteriores de la entidad sure. 
A partir de entonces, a las luchas reinvlndicath·as independientes, se le adiciona un proceso de mayor competencia política en las elecciones para integrar los ayuntamientos de las principales poblaciones oaxaques. A los partidos tradicionales como el PAN, el PPS y el PARM, que competían con el partido oficial, se le sumarán mo,imientos y partidos de izquierda que empiezan a ganar mejores espacios de acthidad y clientelas: el PCJ\I --PSUJ\1, PJ\1S y luego PRD--. el PST -PFCRN-el P~IT y el PRT. 
No osbtante, aunque se ha arnnzado en el terreno de las representaciones políticas, de la pluralidad ideolica)' del establecimiento de instituciones que diriman el conflicto social, los mo,·imientos sociales no han desaparecido de la conformaci polltica oaxaque. Un movimiento social supone su oposici. Los mo,imientos sociales electorales aparecen porque en algunos casos tocla,Ja no hay reconocimiento de las estructuras del partido 
415 
oficial primero, ni de la estructura enrarg:icla de suprn isar las rlrccionrs lurgo, ni drl gobierno. a un grupo de la comunidad o el municipio qur siente afectados los intereses de su pueblo con la persona tlesign:-ida. No lrny tocia, ía diferencias e,, relaci a idearios político, sino todo gira en torno a las personas que fungen como candidatos. 
H:iblamos de mo,imientos sociales electorales porque desde que se inicia el proceso electoral formal hasta que se deciden los timos resultados, las poblaciones se moYilizan independientemente del control de sus dirigencias. rebasándolas, y las soluciones finales no respoden siempre a los resultados electorales, sino de un proceso de correlaci de fuerzas, presiones y negociaciones politicas. 
7.-Comunidades, municipios )' poder. 
En Oaxaca, a diferencia de otras zonas del país, la comunidad indígena será la base no so de la organizaci econica local, de las formas de explotaci econica y extracci de excedentes '/ de la constituci y reproducci del poder político. 
En tanto el sistema regional de dominio no altere la posibilidad de la reproducci campesina, los pueblos se mantendrán leales al sistema político pre,·aleciente, o al menos no se le opondrán, comhiendo y compartiendo el mismo espacio regional de reproducci. Así, Oaxaca llega a la actualidad como una entidad en el que las élites políticas regionales se han reproducido y han mantenido el espacio de dominio global de la regi pero sin poder romper con los ámbitos de la comunidad. 
En la operaci del sistema de dominio regional como el nudo de fuerzas operador del poder territorial en eJ estado, el nhel de gobierno municipal ha sido fundamental en este 
416 
proceso. Is ahí donde Sl' interml'dia el contacto entre el ciudadano de los pueblos y el gobierno estatal )' federal por conducto cll' sus autor1claclcs locales. 
:El municipio es el principal aparato de dominaci en el sistema político oaxaqueíio. Su estructura y organizaci condiciona la de la sociedad en toda la entidad. Su ámbito territoral siempre ha sido un espacio de negociaci y conflicto l'ntre los dl'tentadores del sistema regional de dominio y las sociedad local y puherizada. Está presente en la historia regional mucho más atrás de la promulgaci formal del Artículo 115 en el constituyente de l 917. Le ha dado forma y contenido al sistema político en la entidad ya que su desarrollo como instituci de poder local ha ido aparejada con la del propio estado y la de las élites que lo han dirigido. 
Tenemos actualmente un sistema político con cierta competithidad electoral en las principales ciudades y un sistema político tradicional en la mayoría de las municipalidades oaxaques sustentado en las formas tramcrnnales y plebiscitarias de autoridad, cuyo control recae en el PRI merced a un pacto histico de respeto a la autonomía en las decisiones comunitarias de quién será el Presidente l\Iunicipal. 
Simbiosis regional. De esa manera, las grandes transformaciones de la sociedad mexicana no desaparecerian esas redes de intereses contradictorios que se habían creado desde antes entre las élites políticas y econicas y los pueblos indios. Esas contradiciones sociales están en el seno mismo de la explicaci del origen del estado de Oaxaca como una sociedad y un sistema político regionales particulares. Tales articulaciones se encubririan en las nuerns instituciones y los nueYOs discursos del estado de la rernluci, pero se mantendrían hasta la actualidad como elementos fundamentales para entender la constituci del poder politico local y regional en Oaxaca. 
417 
Frrntr a las arhrrsídadrs naturalrs. rl ai'ilamirnto grogr.ífico. la r-.:plotaci rconica. los purblos oa-.:aqueiios son r-.:presi drl m:ís rico procr,n dr producci social que pueda r-.:istir rn \lhico. Sr han rrproducido a lo largo dr la historia. h:111 confrontarlo las formas de poder y dominio impurstas drl exterior. sr han adaptado a ellas rrcrr:indolas en sus propias instituciones locales, han sufrido rl acoso de sus tierras y de sus formas de autoridad. sus ,alorrs y sus cos111mhrrs. Pese a todo ello. han manteniclo la parir fundamental de sus posrsíonrs. su.s culturas. sus inslitucionc-s políticas. su autonomía: los pueblos sigurn ,has. pujantrs rn su pobrrza. 1--labr:í que r11contrar en sus particularidades, en la ,italidad de sus 570 ayuntamientos. la ,eta para un desarrollo automo, que curnte con una participaci abiertamente reconocida rle los pobladores y no mediante procedimientos impuestos por la sociedad nacional. En el a del quinto centenario, los campesinos de Oa-.:aca han mostrado que les falta mucho de la justicia social que se pregona para los pueblos del tercer mundo, pero que, sin embargo, no han estado detenidos, aletargados, enclaustrados en sus casillas. Ning trozo de la realidad estatal podría entenderse sin sus histicos protagonistas de las ,eredas de adentro. 
418 
?\OTAS 
l .A.lain Touraine, l1rorlucci a la Sociología. Barcelona, Arit?l ed., 1978, en especial el capítulo 11, pp. 68-119, 
::?.Qr.. cit. )' del propio Tourai11t?, " ]11troclucci1 al mé1odo de la intene11ci sociolica", s/1. mt?canografiarlo, s/f )' de Francisco Zapata, "Acrionalismo ) sociología: el pensamiento dt? Alain Touraine", J\léxico. mecanografiado. l 978. 
3.ldPm. 
-1.~os decía hace casi 20 as Touraine que La historia )' la geografía, el apego a la tradici y al terru se han rnelto el modo de pensar y de sentir de los que se resisten al trasplante, a ,eces ciegamente, a Yeces, por el contrario (...) exigiendo que la industria rnya a los hombres y no so los hombres a la industria, que el territorio no so farnrezca a las grandes concentraciones industriales. La conciencia regional y la defensa de las libertades locales son el principal fundamento de la resistencia a la tecnocracia y de la aparici de moYimientos sociales. Alain Turaine, La imagen histica de las socierlarles de clases, Buenos Aires, Ed. Nuern Visi. 1973, pp. 40-59. . . 
5.Tomo el concepto de moYimiento social de la definici que da Touraine al mismo que ya he explicado de manera amplia en la introducci de este trabajo. Alain Touraine, Introducci a la ... )' "lntroducci al método de la intenenci sociolica", s/1, mecanografiado, s/f y Francisco Zapata, "Accionalismo y sociologla; el pensamiento de Alain Touraine", México, mecanografiado, 1978. 
6.El concepto de moYimiento social lo entiende Touraine como una acci conflictha que sectores, grupos, cofradías o comunidades realizan para buscar el control de los mo-delos culturales, de la historicidad de los social, es decir de la capacidad para producir su campo histico y la sociedad misma. Francisco Zapata, "Accionalismo y ..." 
419 
BJBLJOGRAFJA Y FUENTES. 
TEXTOS Y ARTlCl'.LOS. 
Adams, Richard 1'ewbold, Crucifixion bv power. Austin, Texas Uni,ersity Press, 1970. 
Adams, Richard J\ewbolrl, Energv anrl strurture. Austin. Unhrrsity of Texas Press, 1975. 
Adams, Richard J\ewbolrl, El poder v los dominios rlrl poder. s/L Centro Paraguayo ele Esturlios Sociolicos. s/f. 
Adams, Richard 1'ewbolrl, Lii rerl rle lii expiinsi humanii. J\Jéxico, Ediciones de la Casa Chata, l 9i8. 
Aguilar Camín, Héctor, Después del milagro. México, Cal y Arena, 1988. 
Aguilar Camín, Héctor, La frontera nada: Sonora v la rnoluci mexirnna. J\Iéxico, Siglo XXI. 1979. 
Alberti, Giorgio, Poder v conflicto social en el ,alle del Mántaro. Lima, Instituto de :Estudios Peruanos. l 974. 
Alonso Jorge (comp.), El estarlo mexicano. J\1éxico, CIESAS-Nue,a Imagen, 1982. 
Alonso Jorge, El pueblo ante las elecciones. J\Iéxico, Cuadernos de la Casa Chata, n. 63, CIES. 
Althusser, Louis, La filosofía como arma de la rernluci. México, Cuadernos Pasado y Presente, n. 4, 1979. 
Althusser, Louis et. al., Discutir al estarlo¡ posiciones frente a una tesis de Althusser. México, Folios Ed., 1982. 
Alrnrez, Patricia. "Los origenes de una naci postergada: modernizaci ). luc]rns campesinas en Oaxaca", Historia de las Ligas rle Comunidades Agrarias v· Sindicatos Campesinos._ Volumen 5-sureste, México, CEHAJ\1, 1988. 
Apezechea, H~ctor, El poder como término teico: algunos problemas. Santiago, ONU­FLACSO, 1970. 
Arellanes, Anselmo, "Del camarazo al cardenismo (1925-1933)", Leticia Reina (coord.), Historia rle la cuesti agraria mexicana: estarlo de Oaxaca. Vol. 2, México, Juan Pablos­UABJO-CEHAJ\1-Gobierno del Estado de Oaxaca, 1988. 
Arellanes, Anselmo, "La confederaci de partidos socialistas en Oaxaca", Victor Ra Martínez (coord.), La reYoluci en Oaxaca 1900-1930. Oaxaca, IAPO, 1985. 
Arellanes, Anselmo, Mutualismo y sindicalismo en Oaxaca: 1870-l 930. Oaxaca, Instituto Tecnolico de Oaxaca, l 9.90. 
420 
Arellanes. Anselmo)' francisco J. Ruíz Cenan1es, "Por los orígenes del 1110,imicnto obrcro cn Oaxaca: 1900-l 930", i\Jaría ele los Angcles Romcro Frizzi (comp.), Lecturas histicas del estado de Oaxaca. Yol. 4, i\1éxiro, lNAH-Gobicrno del Estado dc Oaxaca, 1990. 
Arias, Patricia )' Lucía. Bazán, Dem:rndas " conflictos: el p0rler político en 1111 puehlo dc /\lorelos. \léxico, l\una Imagen, 1979. 
Arnaud, Pascal, Estado , capitalismo en América Latina. :.léxico, Siglo XXI, l 981. Aubague. Laurent, Discurso político. utopía , memoria popular en ,Juchitán. Oaxaca, IlSUABJO. J981. 
Aziz, Alberto, Historia, conrntura de la Reforma Política en i\1éxico. 1977-1981. i\léxico, 
Cuadernos de la Casa Chata n. 47, ClES. Bachrach y Baratz, Power and po,ert,: theon and practice. Oxford, Oxford Unhersity Press, ]9'70. 
Baile)', Frederick George, Stratagems and spoils: a social anthopologv of politirs. Oxford, 
B. Blackwell, 1969. Bail, i\1oisés J., "Elecciones locales en Oaxaca 1980", Nueva Antropología. N. 25, octubre de 1984. 
Bail, i\loisés J., "El problema del conocimiento en I\Iarx". Oaxaca, IISUABJO (inédito), 
1986. Bail, Moisés J., "El sistema político oaxaque", Lorena Robles y /\Ioisés J. Bail (coord.), Diálogo Nacional: Oaxaca, suplemento n. 11 de El nacional. lunes 10 de septiembre de 1990. 
Bail, Moisés J., "Riqueza mercantil y explotaci indígena; la economía de la grana 
cochinilla en Oaxaca.11 Oaxaca, inédito, 1987. Bail, i\Ioisés J., Tehuantepec: monografla de un municipio del Istmo oaxague. Oaxaca, IISUABJO, 1981 (inédito). 
Bambirra, Vania, El capitalismo dependiente latinoamericano. México, Siglo XXI, 1976. 
Baneyto Pérez, Juan, Las autonomías: el poder regional en Espa. /\léxico, Siglo XXI, 1980. Barabas, Alicia i\1. )' Miguel A. Bartolomé (.coords.), Etniridad " pluralismo cultural: la 
dinámica étnica en Oaxaca. i\Iéxico, ll\'AH, 1986. Barbeito, José,. La Yiolencia Y la política. Caracas, CIDAL, 1971. Bartra, Roger et. ª1,., Caciquismo Y poder político en el \léxico rural. México, Siglo XXI, 
1975. Bartra, Roger, La democracia ausente. México, Grijaho, 1986. Bartra, Roger, La jaula de la melancolía. México, Grijaho, 1989. Bazáz, :.1iguel, La lucha por la l1egemonía en México..'\léxico, Siglo XXI, 1981. 
421 
Brltrán, l·lÍsC's, "Economic fluctuations and social unrrst", frirdirh Katz (rd.), Hiot Rrbl.'Jlion and re,olution: rnrnl social conflict in J\Jrxico. Princenton, Princento11 Unhl.'rsity Prcss. 191-8. 
Bell. Colin y Howard Newby, CommunitY stuclies: an introrluction to the socio]o[!v of thr local communitv. London, G. AIIC'n and l ;lrniJ1, 1971. 
BC'nítez Zenteno, Ra (coord.), Clases sociales " crisis poli ti ca en América .Latina. J\léxico. Siglo XXI, 1977. 
BenítC'z Zenteno, Ra (coorcl.), Las cla,;es sociales en.América Latina. J\Jéxico. Siglo XXI. 1973. 
Benítcz Zenteno et. al., Sociedad Y • política en Oaxaca 1980: 1S estudios ele ciiso. Barcelona. UABJO, 1982. 
Benoit, Jochim, La formaci social ele \léxico l1 nhel regional. Puebla, llAP, 1979. 
Benoit, Jochim, Persnectirns hácia la historia sociiil ele América Latina. Puebla, UAP, 1979. 
Benson, ~attie Lee, La rliputiid pro,inciiil " el federalismo mexicano. J\léxico, El Colegio de J\1éxico, 1955. 
Bernstein. Harry, "Regionalism in the national history of l'\lexico", en Howard Cline (ed.), Latin American historv. Austin, Unhersity of Texas Préss, 1967. 
Berry, Charles, La reforma en Oaxaca: una microhistoria ele la rernluci liberal 1856­1876. l\1éxico, Era, 1989. 
Blanco Aude, Joaquín, Teoría del poder. Madrid, Pirámide, 1977. 
Bondurant, Joan VaJerié, Regionalism ,ersus provinciallsm; a study in problems of indian nation. Berkeley, Unhersity of Californiii Press, 1958. 
Brachetti y Abraham Muz, ]\fonografía histica. tres intentos de soberan!a en el estado de Oaxaca: 1857. 1871. 1915. Oaxaca, Gobierno del Estado, 1980. 
Brandenburg, Frank, The making of morlern Mexico. Englewood New Jerse~·, Prentice Hall, 196-L 
Breton. Henry, Power :rnd politics in Africa. Chicago, Aldine, 1973. 
Brioso y Candiani, Manuel, La e,oluci del pueblo oaxagueiio, desde la independencia hasta el Plan de Ayutla 1821 a ]8SS. \léxico, Imprenta de José J\1orán n. 56, 1941. 
Broder, DaYid S., Changing of the guard: power and learlership in America. New York, Penguin, 1981. 
Caho, Andrés y José Antonio Gay, "Rebeli de los zapotecas, 1550", María Teresa Huerta y· Patricia Palacios (rec.), Rebeliones indígenas en la época colonial. México, SEP­INAH, 1976. 
Caprlata. Jorge Alberto, The political cullture of marginal elites: a case sturlv of regionalism in mexican politic. Stanford, Stanford Unhersity Press, 1971. 
422 
Carlrnjal Prrcz, Arturo, El :n11nt:11nirnto ele ,Juchitán ele Zarngorn. Oax. 0,1:-..:aca. l1SUABJO (int>dito), J982. 
Cardoso, Fernando JI. y Enzo Faktto,_ Drpen1kncia , rlrs:1rrollo rn Amhirn L::itinn . r.lhico, Siglo XX], J969. 
Carmagnani, r.Jarcelo, El rrgreso dr los dioses: el proceso de reconstituci dr l:1 idrnticlacl étnica en Oaxaca en los siglos XYJI Y XVIII. r.léxico. FCE, 1988. 
Carmagnani, Marcelo, "Los recursos ). las estrategias de los recursos en la reproducci de la socieclad india de Oaxaca". mecano, s/1, s/e, s/f. 
Carretero y Jiménez, Anselmo, La integraci regional ele las espairns. r.lhico, Ed. de las espafias, J 957. 
Carriedo, Juan B., Estudios histicos Y estaclísticos del estado oaxaoueiio. 2 Tomos. México, s/e, 1949. 
Casillas, Roberto, Fuerzas de pres1on en la estructura política del estado. r.lhico, Asociaci Nacional de Abogados, 1980. 
CEPES, Balance global de la jornada electoral federal para el estado de Oaxaca. Oa~.:aca, mecanografiado, agosto 26 de 1991. 
Cerutti, Mario, "Burguesía regional, mercados )' capitalismo. Apuntes metodolicos )' referencias sobre el caso latinoamericano: r.lonterrey (1850-1910)," Revista mexicana de sociologia. A XLV, n. 1, enermarzo, 1983. 
Cerutti, Mario, "La formaci de capitales preindustriales en Monterrey (1850-J 890). Las décadas preYias a la conformaci de una burguesía regional", Revista mexicana de sociologia. A XLIV, n. 1, enero-marzo 1982. 
Cerutti, Mario, "Monterrey y su ámbito regional (1850-1910). Referencias histicas y sugerencias metodolicas", Eric rnn Young (coord.), Mexican r.egions; comparathe historv and develoment. En prensa. 
Cline, Howard (ed.), Latin American history. Austin, Vnhersity of Texas Press, 1967. 
Cline, Howard, Mexico: revolution to Holution. New York, Oxford UniYersity Press, 1963. 
Coche, Denys, Poder blanco y resistencia negra en el Per Lima, Instituto Nacional de Cultura, J 975. 
Comisi Estatal Electoral, Resultados de las elecciones ordinarias " extraordinarias para concejales municipales. 3 tomos, Oaxaca, enero de 1990. 
Constituci politica del estado libre de Oaxaca. 1825, Colecci de leyes y decretos del estado de Oaxaca. Vol. 1, Oaxaca. Gobierno del Estado, 1902. 
Corbett, Jack. "Aspec1s of recruitment to chil office in a mexican community", Annual meetting of American Antropological Association. New Orleans, 1973. 
CdoYa, Arnaldo, La ideologia de la rernluci mexicana. México, Era, 1973. 
CdoYa, Arnaldo, La formaci del poder político en :\léxico. r.téxico, Era, 1972. 
Cdorn, Amalelo, La política dr ma~:is rlrl carclrnisrno. \léxico, Era, l 97~. Casio Villegas, Daniel, El estilo personal de gohrrnar. J\léxico, Joaqu!n l\lortíz. ]974. Casio Villegas, Daniel, El sistrma político mrxir,rno. :r..Jéxiro, Joaquín :\lortiz, 1972. Casio Villegas, Daniel, La sucesi presirlencial. México. Joaquín l\Jortiz, 1975. Cornrrubias, :r..1iguel, El sur de México. :r..1éxico, INI, 1980. Cueva, Agustín et. fil., J\Jodos de prorlucci en América Latina. :r..léxico, Edicionrs de 
Cultura Popular, 1973. Chance, John, Razas v clases en la Oaxaca colonial. l\Jéxico, INI, 1982. DaJton, Margarita, Oaxaca. una historia compartida. México, Instituto de lnYestigaciones 
Dr. José l\laría Luis Mora-Gobierno del Estado de Oaxaca, l\léxico, INAH, 1990. 
Dalton, Margarita (comp.), Oaxaca. textos de su historia. 4 volenes, J\1éxico, Instituto de Imestigaciones Dr. José Maria Luis Mora-Gobierno del Estado de Oaxaca, 1990. D'Acosta, Julio y Toribio :Esguhel Obreg, :El fuero del municipio. México, Ed. Jus, 
1940. 
Dahl, Robert, Who goYerns?; democran and power in an american citv. Yale, Yale Unhersit)' Press, 1961. Dahlgren, Ba.rbro, Nocheztli. economía de una regi. J\léxico, Porr, 1963. Dam, Nikolaus Van, The struggle for power in Snia: sectarism. regionalism and tribalism 
in politics. London, Crom Helm, 1979. 
D'Antonio, William V. y Richard Swter, "Elecciones pre-eliminares en un municipio mexicano", Re,·ista mexicana de sociología. Vol. 29, n.1, 1967. D'Antonio William V. y WilJiam H. Form, Jnfluentials in two border cities. Notre Dame, 
University of Notre Dame Press, 1965. 
De Bustamante, Carlos María, Memoria estadistica de Oaxaca y descripci del ,aJJe del mismo nombre. México, s/e, 1963. De Castro, Concepci, La revoluci liberal v los municipios espales. J\ladrid, Alianza 
Editorial, 1979. 
Del Castillo, GustaYo, Crisis y transformaci de una sociedad tradicional. México, Ed. de la Casa Chata, 1979. Del Paso y Troncoso, francisco, "Rebeli de los indígenas de Titiguiapa, 1547", María 
Teres Huerta y Patricia Palacios (rec.), Rebeliones indigenas en la época colonial. :\léxico, 
.S:EP-JNAH, 1976. De la Cruz, Víctor, La rebeli de Ché Gorio Melendre. México, Publicaciones del H. Ayuntamiento Popular de Juchitán, 1983. 
De la Garza, Sergio Francisco, :El municipio {historia. naturaleza y gobierno). México, :Ed. Jus, 1947. 
Delich, Francisco, "Para rl análisis de los fenenos sociopolílicos co:,unturalrs". Re, is1a ml.'xica,rn de sociología. Afio XLI, \'Ol. XLL n.], enero-marzo de ]979. 
Dl'nnis, Philiph A .. COnflicto por 1il'rras en d ,:-illl.' dr 0:1'\:1ca. ;"\lhico. SEP-l>'I. 19i6. 
Dr Rrmesal, Antonio, "Rrbeli de los indígrnas aledas a Oaxaca, ]547", ;"\1aría Terrsa Huerta y Patricia Palacios (rec.), Rebelionrs indígenas en la época colonial. J\lhico, SEP­INAH, l 976. 
Díaz, Lilia, "El liberalismo militante", llistoria general dl' J\lhko. \'ol. 3. \léxico, El Colegio de J\léxico, 1976. 
Díaz Montes, Fausto, "Elecciones municipales, conflicto y nrgociaci: Oaxaca 1986", Cuadernos de in,estigaci. Oaxaca, JISUABJO, 1989. 
Direcci General de Estadística de la Secretaria de Industria ~· Comercio, J\' censos agrícola. ganadero Y ejidal 1960. Resumen General. México, 1965. 
Drake, Paul W., "Mexican regionalism reconsidered", Journal of Jnterameriran studies and Worl Affaires. Vol. 12, n. 3, 1970. 
Durand y Ventosa, Luis, Regionalisme i federalisme. Barcelona, Catalana, 1922. 
Esparza, Manuel, "Los proyectos de los liberales en Oaxaca, 1856-1896", Leticia Reina (coord.), Historia de la cuesti agraria mexicana. estado de Oaxaca. Vol. 1, J\1éxico, Juan Pablos-UABJO-CEHAM-Gobierno del Estado de Oaxaca, 1988. 
Esparza, Manuel, "Las tierras de los hijos de los pueblos. El distrito de Juchitán en el siglo XIX", Maria de los Angeles Romero Frizzi (comp.), Lecturas histicas del estado de Oaxaca. Vol. 3, México, INAH-Gobierno del Estado de Oaxaca, 1990. 
Esquive] Obreg, Toribio, Jnfluencia de Estados Unidos v Espa en México. Madrid, s/e, 1918. 
Estrada, Antonio, La grieta en el yugo. J\1éxico, Editorial Jus, 1963. 
Estudio sobre la integraci municipal. 2 rnlenes, Oaxaca, s/e, 1981 (?). 
EYers, T., El estado en la periferia capitalista. México, Siglo XXI, 1979 
Fagen, Richard R. y William S. Tuol1y, Politics and prhilege in a mexican citY. Stanford, Stanford Unhersity Press, 1972. 
Falc, Romana, El agrarismo en Veracruz: la etapa radical (] 928-l 935). ;\léxico, El Colegio de J\léxico, 1977. 
Falc, Romana, Rernluci y caciquismo. San Luis Potosí (] 910-1938). México, El Colegio de México, 1984. 
Falcone, Frank S., "Benito Juárez contra los hermanos Díaz; la política en Oaxaca, 1867­1871 ", J\laría de los Angeles Romero Frizzi (comp.), Lecturas histicas del estado de Oaxaca. Vol. III, México, INAH-Gobierno del estado de Oaxaca, 1990. 
Fernández, Tomás Ram, Las autonomías regionales, aspectos políticos Y jurídicos. J\1aclrid, Instituto Ni-irioni-il CT!' Pro~pPrth.::i: 1977. 
425 
fernándcz Boyoli, J\1anuel, Lo que no se sabe de la re,oluci ccrlillista. l\1hico, s/c, 1938. 
Ferrari, Olanirría, l\lexico a tra,és rle los siglos. Tomo ]\', p. 35. 
Fiallo, Amalio, El poder social. Caracas, CIDAL, s/f. 
Florescano. Enrique, Origen v desarrollo de los problemas agrarios de J\1éxico. J\1éxico, Era, 1976. 
florescano. Enrique, Prrcios del J\laíz v crisis agrícola en J\léxico (1708-181 O). J\1éxico, El Colegio de México, 1969. 
Florescano, Enrique e ]sabe] Gil de Sánchez, Drscripciones econicas gcneralrs de la Nue,·a Espa. 1784-1817. J\1éxico, JNAH, 1973. 
Florescano, Enrique e Isabel Gil de Sánchez, "La época de las reformas borbicas y el crecimiento econico, l 750-1808." Historia general de México. Vol. 2, J\1éxico, El Colegio de México, 1976. 
Fogelson, Raymond D., The anthropologv of power: etnografic studies from Asia. Oceania and New World. New York, Academic, 1977. 
Foucault, Michael, El discurso del poder. México, Ed. Folios, 1983. 
Foucault, J\1ichae1, Mlcrofísica del poder. Madrid, Ed. de la Piqueta, 1979. 
Foucault. J\1ichae1, Vigilar v castigar. México, Siglo XXI, 1983. 
Fried, Robert, The italian prefects; a study of administrathe politics. New HaYen, Yale Universit)' Press, 1963. 
Garner, Paul, La reYoluci en la pro,·incia: soberanía estatal v caudillismo en las montas de Oaxaca (]910-1920). J\1éxico, FCE, 1988. 
Garrido, Luis Javier, El partido de la revoluci institucionalizada. México, Siglo XXI, 1982. 
Ga)', José Antonio, Historia de Oaxaca. 2 Tomos, Oaxaca, Gobierno del Estado, 1978. 
Giddens, Anthony, Central prohlems in social theon. London, The Mc Millan Press, 1979. 
Giddens, Anthony, El capitalismo,, la moderna teoría social. Barcelona, Ed. Labor, 1977. 
Giddens, Anthony, La estructura de clases en las sociedades avanzadas. Madrid, Alianza UniYersidad, 1978. 
Giddens, Anthony, New rules of sociological method. London, Hutchinson and Co., 1976. 
Giddens, Anthony, Profiles and critiques in social theon. London, The Mc l\Iillan Press LTD, 1972. 
Giddens, Anthony, Studies in social and political theory. London, Hutchinson and Co., 1977. 
426 
Gobierne Constitucional del Estarlo, Plan est:11al rle desarrollo. O:~,:-ic:1 1986-1992. Oaxaca, l 986. 
Gobierno rlel Estado de Oaxaca, Dhisi territori:11 rl('] estarlo libn.> Y sohPr:1no rlP Onxaca. Oaxaca, 19-12. 
Gobierno de la Replica, Constituci pol!tica rlP los Estarlos Unidos ~1e,ic:11ios. J\lrxico, 1979. 
González Casanorn, José Antonio, Ferlernlismo ,. autonomía. Barcelona, Grijaho. 1979. 
González Casanorn, Pablo, El estarlo ,, los partirlos poli1icos en l\1é\°ico. l\Jéxico, Era, 1982. 
González Casanorn, Pablo, La democracia en J\1éxico. J\Ihico, Era, ]965. 
González Llaca, Edmuhrlo, El presidencialismo o In personalizaci del porlrr. J\Jéxico, UNAJ\l, 1975. 
González Narnrro, Moisés, Anatomía del poder en J\Jéxico (]848-1853). México, El Colegio de México, 1977. 
González Narnrrro, Moisés, "Indio y propiedad en Oaxaca", Historia mexicana. Vol. XXIX, México, El Colegio de México, 1958. 
González NaYarro, Moisés, La Confederaci Nacional Campesina: un grupo rle presi en la reforma agraria mexicana. México, UNAM, 1977. 
González Obreg, Luis, "Rebeliones de Tehuantepec. Nejapa:, Ixtepeji )' Yilla Alta, 1660", María Teresa Huerta y Patricia Palacios (rec.), Rebeliones indígenas en la época colonial. México, SEP-INAH, 1976. 
González Pineda, Francisco, Los mexicanos frente al poder¡ participaci v cultura poJitica de los mexicanos. México, Instituto Mexicano de Estudios Políticos, 1973. 
González Rhera, Horado, El moYimien1o estudian·til 1974-1977 en la UABJO¡ historia de una proYocaci. Oaxaca, Tesis Profesional-UABJO, 1979. 
Graciarena, Jorge, Poder v clases sociales en el desarrollo de América Latina. Buenos Aires, Paidos, 1967. 
Graham, Lawrence, Politics in a mexican communitv. GaunesYille, Unhesity of Florida Press, 1968. 
Graham, Lawrence, Mexican state goYerment¡ a prefectual system in action. Austin, University of Texas Press, 1971. 
Gramsci, Antonio, El Risorcimento. Buenos Aires, Granica ed., 1974. 
Gramsci, Antonio, Notas sobre MaguiaYelo, sobre política v sobre el estado moderno. México, Juan Pablos, 1975. 
Granados Chapa, Miguel Angel, "La rebeli en la aldea", Nexos..N. 51, marzo de 1982. 
427 
Guardini. Romano, El nodrr: rns:n:o sohre rl rrino drl homhrr. Burnos Airrs, Troqurl, 1959. 
1-]abermas. Jurgrn, Conorimirnlo' e inlrrrs. J\1arlrid, Taurus, 1982; l-labermas. Jurgrn, "La lrgitimidad hoy", Rr,ista rlr Orridrnte. Srgunda epoca, n. 9, J\ladrid, 1976. 
Habermas, Jurgen, La reconstrucci del matrrialismo llistiro. J\Jadricl, Taurus, 1983. 
Habermas, Jurgen, Problemas de lrgitimidad rn el capitalismo tardío. Buenos Airrs, Amorrortu, 1973. Halperin Donghi, Tulio, Historia contemporánea de Amrrira Latina. J\Jadrid, Alianza 
Editorial, 1975. Hamnett, Brian R., "La iglesia en Oaxaca en las primeras décadas del siglo XIX", J\1aría 
de los Angeles Romero Frizzi (comp.), Lecturas hisliras del estado de Oaxara. Yol. 3, México, lNAH-Gobierno del Estado de Oaxaca, 1990. Hamnett, Brian R., Política)' comercio en el sur de México. 1750-1821. México, Instituto 
Mexicano de Comercio Exterior, 1976. Hansen, Robert D., La política del desarrollo mexicano. México, Siglo XXI, 1981. Hart, John l\1., "The 1840s southwestern Mexico peasants' war: conflict in a traditional 
society", Friedich Katz (ed.), Riot, rebellion and reYolution. Princenton, Princenton 
Unhersit)· Press, 1988. Hayner, Norman S., "Diferential social change in two mexican towns", Social forces. Yol. 26, n. 4, 1948. 
Heers, Jacques, "La bqueda de colorantes", Historia mexicana. Vol. 11, n. 41, n. 
1, México, El Colegio de México, julio -septiembre, 1961. Hernández Enríguez, GustaYo, La moYilidad política en México 1936-1970. México, UNAM, 1968. 
Huerta, l\1aria Teresa y Patricia Palacios (rec.), Rebeliones indígenas en la época colonial. 
México. SEP-lNAH, 1976. Huizar, Gernlt, El potencial re,iolurionario del campesinado en América Latina. México, Siglo XXl, 1973. 
Hunthiton, Samuel, El orden político en las sociedades en cambio. Buenos Aires, Paidos, 1972. 
lbarra, lsaac l\1., l\femorias del General Isaac J\1. Jbarra. l\Iéxico, s/e, 1976. INEGI, Encuesta nacional agropecuaria ejidal 1988. Vol. 1, resumen general, México, 1990. 
INEGI, Resultados preeliminares del XI Censo de poblaci v YÍYienda: Oaxaca. Oaxaca, fotocopiado, 1991. 
428 
I1\EGI-Gobierno del Estado de Oaxarn. Anunrio eslnrlístico del estado ele Oaxarn. 
Aguascalientes, 1990. "Informe ele fray Joaquín \"asco, cura párroco de Santa i\laría Ecatepec". en Barbro Dahlgre·n. Nocheztli. economía ele mm regi. i\léxico. Porr. 1963. 
Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Rernluci Mexicana, Nuestra Constituci: ele la Constituci ele Cácliz a la replirn federal ele ] 824. Cuaderno n. 2. :'\léxico, 1990. 
"lnstrucci declaratoria sobre el reparto ele grana por los Alcaldes i\Ia)·ores". Barbro 
Dalhgren. Nocheztli, economía ele una regi. México. Porr. ] 963. Jturribarria, Jorge Fernando, Historia ele Onxnca ] 821-1854. Oaxaca, Gobierno del Estado de Oaxaca-H. Ayuntamiento de Oaxaca de Juárez, ] 982. 
lturribarría, Jorge Fernando. Historia ele Onxnca. Torno JI. 1855-1861. Oaxaca. Gobierno 
del Estarlo de Oaxaca-H. A:,·untamiento de Oaxaca de Juárez, 1982. lturribarria, Jorge Fernando, Historin de Oaxaca. Tomo ]JI. ] 86] -] 867. Oaxaca, Gobierno del Estado de Oaxaca-H. A:,·untamiento de Oaxaca de Juárez, 1982. 
lturribarría, Jorge Fernando, Historia ele Oaxaca. Tomo JV. La restauraci ele la replica " las reYueltas ele La Norin " Tuxtepec. 1867-1877. Oaxaca, Publicaciones del Gobierno del Estado de Oaxaca, 1956. 
Jiménez Blanco, José, La conciencia regionnl en Espa. J\ladrid, Centro de lmestigaciones Sociales, 1977. Johnson, Kenneth F., J\Jexican clemocran: a critica] Yiew. London, Praeger ed., 1972. 
Juchitán: un pueblo que clama justicia. Oaxaca, Ed. Fedosa, s/f. Katz, Friedich (ed.), Riot. rebellion and reYolution. Princenton, Princenton l,'nhersity Press, 1988. 
Krauze, Enrique, Por una democracia sin adiethos. México, Joaquín Mortiz, 1986. 
Krejcy, John, "Leadership and change in two mexican yilJages", Annual meeting of the American Anthropological Association. New Orleans, 1973. Laclau, Ernesto, Política e ideología en la teoría marxista. i\1adrirl, Siglo X:XJ. 1978. Lafont, Robert, La rnoluci regionalista. Barcelona, Ariel, 1971. Lajugie, Joseph, Espace regional et amenagement du territoire. Paris, Dalloz, 1979. Landsberg, Harry, Rebeli campesina " cambio social. Barcelona, Crítica, 1978. Lary, Diana, Region and nation: tlle Kwangsi cligue in chinesse poli tics (] 925-] 935). 
London, Cambridge University Press, 1974. Leal, Juan Felipe, La burguesía v el estarlo mexicnno. México, Id. El Caballito, 1972. Leal, Juan Felipe, México: estarlo. burocracia, sindicatos. Mexico, Ecl. El Caballito, 1975. 
429 
Lechncr, Norbert (comp.). Estado Y política en Amrrica L:ilina. ~léxico, Siglo XXJ, J 98J. Lechner, Norbert, Poder " orden: la estrategia de la minoría consistente. ~léxico, FLACSO, J 977. Lee, Ra)'mond L., "Cochineal production and trade in Ncw Spain to 1600", The Americas. Yol. 4, n. 4, april, 1948. Lees, Susan H., "Hidraulic development and política] response in the valle)' of Oaxaca", Annual meeting of the Ameriran Anthropologiral Association. New Orleans, 1973. Lefebre, Henry, Espacio Y polítira. el derecho a la dudad. Barcelona, Península, 1978. Lenski, Herhard Emmanuel, Poder v prhilegio: Teoria de la estratificaci sorial. Buenos Aires, Paidos, 1969. Lerner de Scheinbaum, Bertha, El poder de los presidentes, alcances y perspecthas (] 910­J973). México, Jnstituto Mexicano de Estudios Políticos, 1976. 
Lira, Andres y Luis Muro, "El siglo de la integraci", Historia general de Méxiro. Vol. 2, México, El Colegio de México, 1976. Lez J., Sinesio, "El análisis de CO)'untura en el pensamiento socialista clásico", Revista mexicana de sociologfa. A XLI, rnl. XLI, n. 1, enero-marzo de 1979. Lez Mojardfn, Adriana, "La lucha popular en los municipios", Cuadernos políticos. N. 20, México, 1981. Lez Monjardín, Adriana, "Las historias de la discordias". l\'léxico, ponencia, 1984. Los gobernantes de Oaxaca. México, J. R. Fortson y Cia. ed., 1985. Lynd Robert y Helen Lynd, Middletown. New York, Harcort Brace, 1929. Marín, Juan Carlos, Acerca de la relaci poder saber y de la relaci saber poder. Buenos Aires, Centro de Imestigaci en Ciencias Sociales, 1978. Martínez Assad, Carlos, El henriquismo. una piedra en el camino. México, Manuel Casillas, 1982. Martinez Assad, Carlos, El labora1orio de la reYoluci¡ el Tabasco garridista. México, Siglo XXI, 1979. Martínez Assad,, Carlos, Explotaci v dominio en el l\1ezguital. México, Centro de Estudios del Desarrollo-UNAM, 1973. Martínez Assad, Carlos (coord.), ReYolucionarios fueron todos. México, FCE, 1982. Martínez Assad, Carlos y Alicia Ziccardi, Política y gesti municipal en México. Cuadernos de Investigaci Social n. 19, México, IISUNAM, 1988. Martínez Cabas, Gustarn, La administraci estatal y municipal. México, INAP­CONACYT, 1985. 
Martínez Lez, Felipe, Economía Y nolí1ica en Oaxaca: la crisis de 1952. Oaxaca, Tesis Profesional-llAB,10. J 979. 
430 
Martínez Lez, Felipe, El crepíisrnlo ele! poder: 11n:i crisis política ,. un an111tamiento ele 
onosici. Oaxaca, 1ISUABJO, l 983. l\1artínez l\leclina, Héctor G., "Génesis y desarrollo clel maclerismo en Oaxaca", \"ictor Ra l\lartínez (coord.), La reYoluci en Oaxaca ] 900-J 930. Oaxaca, ]APO, ] 985. 
Martínez Nuz, Eugenio, La reYoluci en el estado ele San Luis Potosí. :\léxico, l\J. 
Casas, 1964. l\1artínez Salcla, Tomás y Lrticia Gándara, Política v socieclacl en l\1éxico; el c:i~o ele los Altos de Jalisco. México, 1NAH-C1S, l 976. 
l\1artínez Yázquez, Yictor RaÍJI (coord.), La re,oluci en Oaxaca 1900-J 9)0. Oaxaca, 
JAPO, 1985. l\1artínez Yázquez, Yictor Ra, Mo,imiento popular "política en Oaxaca: 1968-1986. México, CONACULT, 1990. 
l\1artínez \'ázquez, Victor Ra y Anselmo Arellanes, "Negociaci y conflicto en Oaxaca", 
Carlos Martínez Assad (coord.) Municipios en conflicto. México, 11SUNAM, 1985. J\1arx, Carlos, I.1 XVJJJ Brumario de Luis Bonaparte. Obras Completas T. 2, ~Iosc I.d. Progreso, 1973. 
Marx, Carlos, La guerra chil en Francia. Obras Completas, T. 2, J\1osc I.d. Progreso, 
1973. J\kGowan, Gerald L., "Los 'desmembramientos' del estado de México", El nacional. México, lunes 4 de marzo de 1991. 
Medina, Luis, Chilismo v modernizaci del autoritarismo 1940-1952. Historia de ]a 
revoluci mexicana, n. 20, México, El Colegio de México, 1979. Mendoza Pérez, Agustin, "Semblanza histica de la Liga de Comunidades Agrarias de Tabasco", Historia de la Liga de Comunidades Agrarias y Sindicatos Campesinos. Volumen 5-sureste, México, CEHAJ\1, 1988. 
Menéndez, hán, Lucha social y sistema político en Yucatán. México, Grijaho. 1984. 
Middlebrook, Ke,in, Political change ancl political reform in an autoritarian regime; the case of Mexico. Indiana, Indiana Unhersit)' Press, 1981. l\1iliband, Ralph, I.l estado en la sociedad capitalista. México, Siglo XXl, 1971. Milis, Charles W., La élite del poder. J\1éxico, FCI., 1967. Mills, Charles W., La imaginaci sociolica. México, FCE, 1969. Mills, Charles W., Poder. política y pueblo. l\1éxico, FCE, 1964. Miranda, José, "Evoluci cuantitatha y desplazamiento de la poblaci indígena de 
Oaxaca en la época colonial", Estudios de historia novohispánica. Tomo JI. México, UNAM, 1968. :\lo!in:u Horcasitas, Juan, La democracia que Yiene. J\1éxico, Cal y Arena, 1991. 
431 
J\lontaho. Enrique y Francisco Pao)i, El socialismo oh icl:irlo dl' Yuc:i1:ín. J\Iéxico, Siglo XX], 1977. 
l\Jurgula y Galardi, José l\Jaría, Estadistic:i del Est:iclo cie O:ix:ic:i. l\léxico, 1\1:rnuscr!to de la Sociedad Mexicana de Geografí:i e Historia. 1826. · 
l\1uriá, José María, "Autonomía y dependencia l'II Nuern Galicia", Lecturas histicas dl Jalisco. Después de la inclepenclencia. Tomo I, Guadalajara, Gobierno de Jalisco, 1981. 
l\1uriá, José María, "La lucha por el federnlismo", Lecturas histicas de J:ilisco. Después ele la indepencienci:i. Tomo 1, Gobierno d·e Jalisco, 1981. 
Nairn, Tom. "The modern Janus", New left re,iew. 94, NoY-dec., 1975. 
NaYarro )' Noriega, i\lemoria sobre la poblaci de la N11en1 Espa (] 81 O). Madrid, Ediciones Llas J954. 
Neddler, l\1artin C., Politics and socieh in l\1exico. Alburquerque, Unhersity of New Mexico Press, 197 l. 
Needleman, J\fartin y Caro] Needleman, "Who rules mexico?; a critic of some currents Yiews on the mexican politlcal process", The journal of politics. Vol. 31, n. 4, Jackso1nille, 1969. 
Nettl, J. P., "The state as a conceptual variable", World politics. Num. 20, july 1968. 
Oaxaca. Conflictos de clase, moYilizaci ,. represi. México. Colecci Cuadernos Populares, 1978. 
O'Donell, Guillern1u, .Kt:1 it:xwut;s suun: rns 1t:11uencias generales de cambio en el estado burocrático autoritario. Caracas, Documentos CEDES-FLACSO, s/f. 
O'Gorman, Edmundo, "BreYe historia de las dhisiones territoriales", Trabajos jurldicos de homebaje a la Escuela Libre de Derecho en su XXV anhersario. Vol. JI, México, Ed. Polis, 1937. 
Oheda, Jaime, "La politica de Jalisco durante la primera época federal", Lecturas histicas de Jalisco. Después de la independencia. Tomo I, Guadalajara, Gobierno de Jalisco, 1981. 
Orrin, Klap E. y L. Yincent Padgett, "Power structure and decision making in a mexican border cit)·", The american journal of sociologv. rnl. 65,'1~5.9-1960. 
Osz)ak, Osear, La formaci del estado argentino. Buenos Aires, Editorial de Belgrano, 1982. 
Osz!ak, Osear, La formaci histica del estado en América Latina. Estudios CEDES, Yol. 1, n. 3, Buenos Aires, 1978. 
Padgett, Vincent L., The mexican política] system. Boston, Hougllton Muffliw Co., 1966. 
Padua, Jorge y Alain YJrnneph (comps.), Poder local. poder regional. México, El Colegio de México, 1986. 
432 
Parsons, Tlacott, "On 1he concept of political power", R. Bcndix )' S. J\1. Lipsrt. (comps.), Class. stat11s and power. New York, The Free Press, 1966. 
Pastor, Rodolfo, Camprsinos v reformas: sociedad v economía en la J\1ixtrca, 1750-1856. J\1éxico, El Colegio de J\Jéxico, 1987. 
Pastor, Rodolfo y Elias Trabulse, F111ct1rnciones econicas en Oaxacn d11rante el siglo XVllJ. J\1éxico, El Colegio de México, 1979. 
Paz, Octa,io, El ogro filnntrico: historia v política. J\Jéxico, Joaquín J\1ortiz, 1979. 
Paz, Oc1a, io, Posdata. J\Jéxico, Siglo XXJ, 1970. 
Paz, Octa,io, Tiempo 1111hlado. Barcelona, Six Barral, 1983.­
Peterson Ro~·ce, Ana, Prestigio v afiliaci en una comunidad urbana: Juchitán. Oaxaca. J\1éxico, SEP-INJ, 1975. 
Pellicer de Brody, Oiga y José Luis Reyna, El afianzamiento de la estabilidad política 1952-J 960. Historia de la rHoluci mexicana n. 22, J\léxico, El Colegio de México, 1981. 
Perell Sergio, Reparto agrario en Oaxaca 1915-1987. Oaxaca, llSUABJO, 1989. 
Pérez Jiménez, GustaYo, Las constituciones del estado de Oaxaca. México, Ediciones Técnico Jurídicas del Gobierno del Estado, 1959. 
Pérez, Rosendo, El 1912. una reYol11ci de 8 meses en la Sierra Juárez. Oax. Oaxaca, inédito, 1957. 
Portantiero, Juan Carlos, "Gramsci y el análisis de coyuntura (algunas notas)," Rel'ista mexicana de sociologia. A XLI, vol. XLI, n. 1, enero-marzo de 1979. 
Poulantzas, Nlcos, Estado. poder v socialismo. México, Siglo XX], 1979. 
Poulantzas, Nicos, Fascismo y dictadura. México, Siglo XXI, 1974. 
Poulantzas, Nicos, Las clases sociales en el capitalismo actual. México, Siglo XXI, 1976. 
Poulantzas, Nicos, Poder politico v clases socinles en el estado capitalista. J\léxico, Siglo XXJ, 1973. 
Quijano, Anibal, Los mo,imientos campesinos ct-w.nporáneos en América Latina. s/1, Latina, s/f. 
Quiles Ponce, Enrique, Henr!quez v Cárdenas presentes; hechos v realidades en la campa henriguista. México, Costa-Amic, 1980. 
Ramos Pioquinto, Donato, "Migraci y sistema de cargos en Zoogocho, Oaxaca.11 Oaxaca, fotocopia, 1991. 
Reina, Leticia, "De las reformas borbicas a las leyes de reforma", Leticia Reina (coord.), Historia. de la cuesti agraria mexicana: estado de Oaxaca. Vol. 2, México, Juan Pablos-UABJO-CEHAM-Gobierno del Estado de Oaxaca, 1988. 
433 
Reina, Leticia (coord.), Historia rle la cursti agrnria mexicana: estarlo rle Oax:ica. 2 rnlenes, México, Juan Pablos-UABJO-CEHAJ\1-Gobierno del Estado de Oaxaca. 1988. 
Reina, Leticia (coord.), Las luchas populares en !\léxico en el siglo XIX. l\lhico. SEP­CJESAS, J 983. 
Reina, Leticia y Francisco Abardía, "Cien as de rebeli", l\1aria de los Angeles Romero Frizzi, Lecturas histicas del estado de Oaxaca. Vol. 3, l\Iéxico, INAH-Gobierno del Estado de Oaxaca, 1990. 
Reyes Heroles, Federico, El poder. la democracia difícil. l\Jéxico, Grijaho, 1991. 
Reyes Hernies, Jes, Alianza popular formada por fuerzas auténticas. l\1éxico, Comisi ;\acional Editorial del PRJ, 1974. 
Reyes l\lartínez, Norberto, La actiridad mercantil. las cámaras de comercio Y el rlesarrollo econico de San Luis Potosí. San Luis Potosí, Escuela de Economía,1970. 
Re)·na, José Luis, "Control político, estabilidad y desarrollo en l\léxico", Cuadernos del CES. N. 3, México, El Colegio de l\léxico, 1974. 
Rios, Ra Arturo, La regi como objeto de estudio de la sociología. Cdova, Banco de la Provincia de Cdorn, 1971. 
Rojas, Basilio, La rebeli de Tehuantenec. México, Imprenta Arona, 1964. 
Romero, Emilio (coautor), Regionalismo y centralismo. Lima, Amauta, 1969. 
Romero Frizzi, Ma. de los Angeles, "Introducci", Lecturas histicas del estado de Oaxaca. Vol. II, México, INAH-Gobierno del Estado de Oaxaca, 1990. 
Rulz Cenantes, Francisco J., "De la bola a los primeros repartos", Leticia Reina (coord.), Historia de la cuesti agraria mexicana. estado de Oaxaca. Vol. 2, México, Juan Pablos­UABJO-CEHAM-Gobierno del Estado de Oaxaca, 1988. 
Rulz Cenantes, Francisco J., "El movimiento de 1a soberanía en Oaxaca (1915-1920)", Víctor Ra Martinez (coord.), La revoluci en Oaxaca 1900-1930. Oaxaca, IAPO, 1985. 
Ruíz Cervantes, Francisco J., La revoluci en Oaxaca: el movimiento de la soheran!a (1915-1920). México; FCE, 1986. 
Ruíz Cenantes, Francisco J.(comp.), La revoluci en Oaxaca 1910-1930: los arreglos finales. Oaxaca, IAPO, s/f. 
Ruíz Daza, Manuel, "Estudio jurídico de los cuatro moYimientos de soberanía en Oaxaca", ReYista de investigaciones jurídicas. A 6, n. 6, México, Escuela Libre de Derecho, 1982. 
Salamini, Heather Fowler, J\1oyiJizaciones campesinas en Veracruz. México, Siglo XXI, 1979. 
Saldivar, Americo, Ideología " política del estado mexicano (1970-1976). México, Siglo XXI, 1980. 
Sánchez Siha, Carlos, Crisis política " contrarrernluci en Oaxaca (1912-J915). México, INEHRM, 1990. 
434 
Sánchez Siha, Carlos, El rnlor de la propiedad riJs1ica Y urbana en Oaxaca a mediados del siglo XIX. Oaxaca, IIHUABJO-Casa de la Cultura Oaxaque, 1987. 
Sandoval Rodríguez, Isaac, Las crisis pol!1icas latinoamericanas ,, el militarismo. México, Siglo XXI, 1976. 
Santlbáz Orozco, Porfirio, El estado y la polí1icá en Oaxaca: J 974-J 978. Oaxaca, Tesis Profesional-UABJO, 1979. 
Scott, Robert E., J\lexican goYermen1 in transition. Urbana, Unhersity of l])inois Press, J964. 
Schmitter, Philippe C., Jolrn H. Coatsworth y Joanne Fox Przewoerski, "Historical perspecthes on the State, the chil society and economy in Latín America: prolegomenon to a workshop at the Unhersity of Chicago, 1976-1977." J\1imeografiado. 
Schryer, Franz J., Una burguesía campesina en la revoluci mexicana: los rancheros de Pisaflores. México, Era, 1986. 
Schryer, Franz J., "Faccionalismo )' patronazgo del PRJ en un mun1c1p10 de la huasteca hidalguense", Cuadernos del CES. N. 16, México, El Colegio de México, 1974. 
SegoYia, Rafael, et. al., La Yida politica en México. México, El Colegio de México, 1974. 
Semo, Enrique, Historia del capitalismo en México: los orígenes (]52]-]763). J\Iéxico, Era, 1975. 
Slater, DaYid, Capitalismo v desarrollo regional. Amsterdam, CEDLA, 1982. 
Sonntag, H. R. y H. Valecillos, El estado en el capitalismo contemporáneo. México, Siglo XXI, 1983. 
Spain, August O., "Mexican federalism reYisited", The western politica quaterly. Vol. 9, setember 1956. 
Spores, Ronald, "Multi-level goverment in ninetheenth-century Oaxaca", Ronald Spores and Ross Hassig (eds.), Five centuries of laws and politics in central Mexico. Nashville, Vanderlbilt University, 1984. 
Spores, Ronald, "Relaciones gubernamentale y judiciales entre los pueblos, los distritos y el estado de Oaxaca", Ma. de los Angeles Romero Frizzi (comp.), Lecturas histicas del estado de Oaxaca. Vol. 3, México; lNAH-Gobierno del Estado de Oaxaca, 1990. 
Stavenhagen, Rodolfo, Las clases sociales en las sociedades agrarias. México. Siglo XXI, 1969. 
Stavenhagen, Rodolfo, Sociolog!a y sudesarrollo. México, Ed. Nuestro Tiempo, 1972. 
Tamayo, Jorge L., Epistolario de Benito Juárez. México, FCE, 1975. 
Tamayo, Jorge L., Geografía del estado de Oaxaca. México, Ed. El Nacional, 1950. 
Tamayo, Jorge L., Oaxaca en el siglo XX. México, s/e, 1956. 
435 
Tanncnbaun, Frank, l\1exico: thc strugglr for prace nnrl bread. New York, Alfrcd A. Knopf, 1951. 
Taylor, William, "Banditry and isurrection: rural unrest in Cclital Jalisco: 1790-181611 , Friedich Katz (ed.), Riot. rebellion anrl re,olution. Princenton, Princenton llnhersity Press, 1988. 
Ta)·lor, William, "Cacicazgos coloniales en Oaxaca", Historia Mexicana. Vol. XX, n. 1, México. El Colegio de l\léxico, l 970. 
Taylor, William, Drinking. homicirle anrl rebellion in colonial mexican villnges. Stanford, Stanford Cninrsity Press, 1979. 
Taylor, William, "Hacienrlns coloniales en el valle de Oaxaca", Hacienrlas, latifunrlios v plantaciones en América La11na. l\1éxico, Siglo XXI, 1975. 
Taylor, William, Lanrllorrls anrl peasants in colonial Oaxaca. Stanford, Stanford Unhersit)· Press, 1969. 
Ta)·lor, William, The rnlley of Oaxaca: a studv of colonial land distribution. Ann Arbor, Uni'resity Microfilms International-XEROX, 1969. 
Tena Ramírez, Alfredo, Derecho constitucional mexicano. México, Porr, 1980. 
Torres Trueba, Henr~·, "Faccionalism in a mexican municipio", Sociologus. Vol. 19, n. 2, 1969. 
Torres Trueba, Henry, Religion and economic implications of faccionalism in Xalacapan. Pittsburg, Unnhersity of Pittsburg, 1970. 
Touraine, Alain, El país contra el estado; las luchas occitanas. Valencia, Diputaci de Valencia, s/f. 
Touraine, Alain, Introducci a la sociología. Barcelona, Ariel, 1978. 
Touraine, Alain, "Introducci al Método de la intenenci sociolica". París, mimeo, s/f. 
Touraine, Alain, La imagen histica de las socierlades rle clases. Buenos Aires, NueYa Visi, 1973. 
Touraine, Alain, Las socierlades dependientes. l\Iéxico, Siglo XXI, 1979. 
Tucker, William P., TJ1e mexican go,erment torlav. l\1inneapolis, Unhersity of l\Iinneapolis Press, 1957. 
Tuohy, William S., Jnstitucionalized rernlution in a mexican city. Stanford, Stanford Unhersity Press, 1967. 
Ugalde, Antonio, Power and conflict in a me:-dcan community. Alburquerque, Unhersity of New Mexico, 1970. 
UNIC:EF-Gobierno del Estado de Oaxaca, Diagntico del estarlo de Oaxaca. Oaxaca, 1988. 
436 
Van Young. Eric, "Are rvgions goodfor think ?: spacC', clase and statc in mexican history", Research seminár on i\'lexico and ll.S.-J\lC'xican relations. La Jla, Centcr for U.S.­J\lexican Studies, October, 1991. 
Van Young. Eric (coord.), J\1exican regions: comparatht' histon and dcn'lopment. En 
prensa. Varela, Roberto, Expansi de sistemas y relaciones de poder: antropología política del estado de l\1ore1os. J\1éxico, UAM-lxtapalapa, 1984. 
Yázquez Colmenares, Pedro, lll informe de gobirrno. Oaxaca. noYiembre de 1983. 
Velasco Pérez, Carlos, La conquista armada y espiritual de la nueYa Anteguera. J\1éxico, s/e, 1982. Vernon, Raymond, El dilema del desarrollo econico de J\léxico. J\1exico, Diana ed., 
1°970. 
Villa Aguilera, Manuel (ed.), Poder y dominaci; perspecthas antropolicas. Caracas, URSHSLAC-El Colegio de J\1éxico, 1986. WiJkie, James W., La rnoluci mexicana: gastos sociales ,. cambio social desde 1910. 
México, FCE, 1978. Wolf, Eric, Las luchas campesinas en el siglo XX. ]\léxico, Siglo XXI, 1972. Yescas, Isidoro, El mo"imiento popular en Oaxaca: 1972-1974. Oaxaca, Tesis profesional­
UABJO, 1979. 
Yescas, Isidoro, Grupos de poder v sucesi gubernamental en Oaxaca 1986. Oaxaca, Tesis de Maestría-IISUABJO, 1988. Zapata, Francisco, "Accionalismo y sociologla: el pensamiento de Alain Touraine". S/1, 
rnimeo, 1978. 
Zarate Aquino, Manuel, La anticonstitucionalidad de las juntas de administraci municipal. Oaxaca, Tesis profesional-UABJO, 1957. Za,·aleta, René, El poder dual: problemas de la teoría del estado en América Latina. 
México, Siglo XXI, 1977. Zerme, Sergio, "Juchitán; la cera del régimen". México, ponencia, 1983. Zerme, Segio, México. una democracia utica. México, Siglo XXI, 1978. Zoraida Yáquez, Josefina, "Los primeros tropiezos", Historia general de México. ,·ol. 3, 
México, l:J Colegio de l\1éxico, 1976. 
437 
DOCUi\lENTOS. 
Arta constitutha de la n:ic1on mexir:rn:i. México. enero 31 de 1824. Reproducida en Gustarn Prrez Jiménez. Las constituciones ele) C'st:iclo ele O:ix:ic:i. \lhico. Ediciones Técnico Jurídicas del G,obierno del Estado de Oaxaca, 1959. 
CDE del PRl, Opini sobre las bases" forma para la renornci de la autoriclacl comunal de Juchitán. Oaxaca, 5 ade agosto de 1981. 
Colecci ele lews '" decretos ele) estado ele Oax::ica. 22 rnlenes. Oaxaca, Gobierno del Estado. 1902. 
Comité i\lunicipal del PRI en Juchitán, Carta ele análisis al C. Gobernador del Estado por los resultados electorales ele Juchitán. Juchitán, abril 1981. 
Constituci política ele) estado libre ele Oaxaca. 1825, Colecci de leves " decretos del e.~1ado de Oaxaca. rnl 1, Oaxaca, Gobierno del Estado, 1902. 
Constituci pol!tica ele] estado de Oaxaca. 1857, Colecci de leYes " decretos del estado de Oaxaca. Vol. 2, septiembre 15 de 1857. 
Constituci política ele] estado libre " soberano ele Oaxaca. Oaxaca, abril 15 de 1922. 
H. A~·untamiento Constitucional de Juchitán, Respuesta al Diputado Arturo i\lolina Sosa por la requisici de auditoría por parte de la LEgislatura Estatal v explicaci de los mothos que hicieron ilegal el procedimiento de los aurlitores. Juchitán, enero 7 de 1982. 
H. Consejo Unhersitario de ]a Unhersidad Automa de Guerrero, Respuesta al Gobernador del Estado de Oaxaca. por denunciar ,·iolaci de la soberania de su estado al establecer una Normal Superior en Juchitán auspiciada por la UAG. Chilpancingo, 10 de julio de 1983. 
Ley orgánica de ayuntamientos del estado de Oaxáca. Oaxaca, Instituto para el Desarro11o J\lunicipal del Estado de Oaxaca A.C., s/f. 
Ley de organizaciones pol!ticas y procesos electorales del estado de Oa:xaca. Oaxaca, Periico Oficial del Gobierno del Estado, lo. de diciembre de 1979. 
Ley orgánica munidpal. Oaxaca, diciembre de 1925. 
Junta PJ:Q_Yisiona] Gubernativa de la ProYincia de Oaxaca, Acta por medio de la cual se decreta la separaci de Oa:xaca del gobierno central por parte ele] AYuntamiento. ele la guarnici v la Junta ProYisional Gubernativa. Oaxaca, Imprenta de Lorenzo Aldeco, lo. de junio de 1823. Reproducida en Jorge Fernando lturribarría, Historia de Oaxaca. 1821­1854. Oaxaca, Gobierno del ·Estado de Oaxaca-H. Ayuntamiento de Oaxaca de Juárez, 1982. 
Pineda, Jes (ex-presidente del Comité Municipal de] PRJ en Juchitán), Telegrama al CEN del PRI denunciando la actuaci de José ri1urat como delegado especial del CEN en las elecciones de San Luis Potosí. Juchitán, diciembre 15 de 1982. 
SRH, Memoria de la presa "Benito Juárez". Tehuantepec, 1964. 
438 
Titulm;primorciialrs Oe JuchitÁn. J\1hiro. Patronato de la Casa de la Cultura de Juchitán, l 980. 
HI:l\1EROGRAFJA. 
Anteguera. As 1943, 1944. Cambio. As 1988-1992. 
Carteles del Sur. As 1977-1983. El imparcial. As 1952-1964; 1980-1982 y 1986-1991. El informador. A 1934. El mercurio. As 1921-1931. 
El oaxague. As 1932, 1936 y 1937. 
Extra de Oaxaca. As 1980-1983. 
Hora Cero. As 1981-1991. La ,·oz de Oaxaca. A 1946-1948. No1icias. As 1974-1983 y 1986-1991. Oaxaca nuern. As 1940-43. Pueblo libre (Oreano del CCDDPJ). As 1982-1983. ProYincia. A 1951. 
REVJSTAS. 
Guchachi reza, Ed. del Ayuntamien1o Popular de Juchitán, rnr.ios neros. Proceso. México. as 1979-1983. Punto critico. México, Yarios neros. Re,·ista tesis. Cd. Ixtepec, Juch.,1979-1982. 
439 





