EL COLEGIO DE MEXICO, A.C CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
MAESTRIA EN DESARROLLO URBANO 


LA PROBLEMATICA DEL TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LA ZONA METROPOLITANA DE GUADALAJARA 
Director: Boris Graizbord Ed 
Tesis para obtener el Grado de Maestro que presenta: 
SALVADOR CARRILLO REGALADO 
(Promoci6n 1978-1980) 
Julio de 1993 
PRESENTACION 
Entre los problemas que aquejan a las grandes ciudades de nuestro país, el transporte de pasajeros ocupa uno de los principales. Las encuestas de opini casi siempre ubican al transporte plico como gran preocupaci social después de la seguridad plica; dadas las difíciles condiciones prevalecientes para transportarse, y que día con día tiene que sortear la-mayor parte de la poblaci en las grandes urbes de México. Aparentemente el problema del transporte plico se presenta CDmo una --simple insuficiencia de unidades (autobuses, -trolebuses, -"minibuses", et·c.) que circulan con gran sobrecupo y con muchas incomodidades para el usuario; considerado así el problema, no son pocas las opiniones vertidas en los diversos medios de comunieaci, que la soluci radica solamente en crear un servicio de "primera", en implementar medidas para aumentar el nero de unidades y posiblemente reordenar la red de rutas acorde a la demanda. 
Sin embargo,· este estudio presupone que el transporte plico de pasajeros constituye un elemento social muy complejo, determinado, en principio, por los procesos de urbanizaci dependiente, que en lo particular han conformado grandes metrolis en unas cuantas décadas (grandes contingentes de migrantes y altas tasas en la ocupaci del suelo, caracterizaron a Guadalajara y la conformaci de su zona metropolitana de 1950 a 1980). La soluci 
a las deficiencias e insuficiencias del transporte plico, como se demuestra en este estudio, implica la consideraci de diversos factores de oferta y demanda interrelacionados que, en la práctica, al menos hasta la actualidad, han resultado muy dificiles de manejar por parte del gobierno o poder plico local y por los 
empresarios transportistas. La creciente demanda dada por los usuarios y las áreas a servir, la insuficiente planificaci urbana, la estructura de la· oferta, la distribuci del ingreso y niveles absolutos de ingresos, las condiciones de rentabilidad del servicio bajo prácticas tradicionales de operaci, el crecimiento explosivo del n~ro de vehículos, las funciones regul4doras del poder plico, su participaci directa en la producci de este servicio y las limitaciones del presupuesto plico, encuadran la complejidad que hay que abordar para comprender el problema del transporte plico. Estas son las variables que dan cuerpo a la hipesis central para intentar explicar las deficiencias e insuficienciqs del transporte plico en la zona metropolitana de Guadalajara. 
El presente trabajo ofrece una visi analítica y explicativa de la problemática del transporte plico de la ciudad de Guadalajara, a partir de un enfoque econico, utilizando una serie de datos estadísticos de 1974 a 1989. En la parte inicial, incorpora un rápido recuento de ·la temática abordada por los estudios sobre transporte urbano en México, subrayando la carencia de enfoques socioeconicos en el tratamiento de esta temática Y hasta de una base elemental de datos. La formulaci de modelos prospectivos y de programaci del transporte, se considera que constituyen un segundo plano previo a la elaboraci de estudios socio-econicos y a la definici expresa de una política sobre este servicio urbano; pues, de acuerdo a sus características, el 
transporte urbano en México y a en países de América Latina no puede tratarse como un problema de mercado. La gesti de los servicios urbanos en estos países normalmente opera desbordando el ámbito del control del mercado, y su regulaci está muy interveni­da por el poder plico. 
A nivel de América Latina se encuentra una mayor riqueza analítica en el tratamLrnto del transporte plico, en donde se detectan deficiencias más o menos compartidas en_todas las grandes ciudades de la regi. En consecuencia, este trabajo dedica una secci para incursionar en los enfoques teicos desarro:pados para el transporte plico en América Latina. 
Las partes n¡ás importantes del trabajo están dedicadas al análisis de la demanda y la oferta del transporte plico en la zona metropolitana de Guadalajara, utilizando la informaci disponible de fuentes secundarias e informaci directa de transportistas. Se considera que este trabajo constituye una aportaci al esclarecimiento de la problemática de la movilidad urbana en Guadalajara. Este es el objetivo del trabajo, precisamente, el de elaborar un análisis sistematizado del conjunto de variables intervinientes en la problemática y bqueda de soluciones. Se trata de un estudio elemental para hacer del conocimiento del plico interesado, algunos datos y enfoques teicos interprétativos sobre la temática. 
Se reconoce una gran necesidad por profundizar en el conocimiento de los diversos ticos abordados en este trabajo; particularmente, mediante amplios estudios de campo y esfuerzos de adecuaci y reinterpretaci teica y metodolica. Pues debe advertirse que las características de los servicios urbanos como el 
-transporte en las ciudades de México, como de otros países, dominados por procesos de urbanizaci e industrializaci dependiente, no permiten la práctica de modelos de planificaci del transporte usuales en los países desarrollados. En este sentido podemos afirmar que en México el transporte urbano se presenta como un elemento social muy complejo desde un punto de vista político y econico, y decisivo en la espacialidad del desarrollo urbano. Además, el gobierno o poder plico en su funci rectora, por su rol directo e indirecto sobre el transporte urbano, en general, es el principal agente social y como tal, depositario de la responsabilidad de instrumentar soluciones a esta problemática. 
I N O I C E 
I. INTRODUCCION: LOS ANTECEDENTES TEORICOS SOBRE EL '?llNSPORTE URBANO 
I.l La temática sobre el transporte urbano en México 
I.2 Antecedentes teicos en los análisis socioeconicos del transporte plico. en América Latina 
I.2.1. Enfoques teicos sobre la demanda. 
a) Modelos prospectivos de demanda; b) Enfoque sectorial; c) la planificaci urbana y el transporte 
I.2.2. Enfoques teicos sobre la oferta 
a) 
Las determinantes microeconicos del transporte; 

b) 
Estado, transportistas y usuarios 


I.2.3. Conclusi 
II. LA DEMANDA DEL TRANSPORTE PUBLICO EN LA ZONA METROPOLITANA DE GUADALAJARA (ZMG), 1974-1989 
II.l Caracteristicas de la demanda 
II.2 El gasto de los usuarios en transporte plico 
III. LA OFERTA DEL AUTOTRANSPORTE PUBLICO EN LA ZMG 
III.l Análisis financiero del transporte plico por autob, 1974-1989 
III.1.1 Algunas consideraciones previas 
III.1.2 Pasaje, ingresos y productividad de las empresas Alianza de Camioneros y Servicios y Transportes, S.A. 
III.1.3 Costos ·del servicio (Alianza y SyT, S.A..) 
III.1.4 Utilidad y Productividad del Capital 
III.1.5 Conclusi 
III.2 El servicio "subrogado" en el transporte plico de Guadalajara 
III.2.1 Análisis financiero 1988 
III.z.2 Conclusi 
III.J La Calidad del Transporte Plico por Autob 
III.3.1 Unidades efectivas en circulaci 
III.3.2 La velocidad comercial para el usuario III.3.3 La red de rutas III.3.4 Otros aspectos operativos del transporte por autob que califican su calidad  
IV.  CONCLUSIONES  GENERALES  
V.  APENDICE  METODOLOGICO  
VI.  APENDICE  ESTADISTICO  
VII.  BIBLIOGRAFIA  Y FUENTES  DE  INFORMACION  ESTADISTICA  

I. LOS ANTECEDENTES TEORICOS SOBRE EL TRANSPORTE URBANO 
I.l. La temática sobre el transporte urbano en México 
Con la finalidad de incursion,:ir en los antecedentes sobre la 
temática del transporte urbano, conviene efectuar una clasificaci 
de los diferentes estudios elaborados. 
Estos son a muy escasos por lo que ld experiencia investigativa, la disponibilidad de informaci confiable y el conocimiento teico de este feneno en México, resultan todavía 1imitados. En este contexto, los estudios elaborados expresan diferentes niveles de elaboraci y formalidad conceptual y analítica; y esto refleja las mtiples relaciones, dimensiones e intereses, en los que se encuentra inmersa la cuesti del transporte en las grandes ciudades del país. 
Existen los .estudios más formalizados y completos como los de tipo "esquema director" para grandes ciudades, los de costo­beneficio, los prospectivos de demanda, etc. que plantean una problemática en cierta forma predeterminada o configurada en sus variables por los enfoques mismos (Seria, 1972; Plan Rector/DDF, 1982; COPLAUR, 1971 y 1975; COVITUR, 1978 y 1981). Por lo general, estos estudios son muy pragmáticos y se efectn, en la mayoría de los casos, por encargo de los gobiernos locales, para luego realizar inversiones en vialidad, modernizar los sistemas de 
s 
transporte plico, simplemente sugerir medidas de tipo técnico, financiero y de operaci de esos sistemas. 
Por su alcance conceptual, los estudios se pueden clasificar básicamente en dos tipos: 1) Aquellos "esquemas directores• y los estudios prospectivos de demanda, que se basan en ciertos casos, en encuestas de flujos de origen-destino, modos de transporte, usos del suelo y proyecciones de mediano y largo plazo de las demandas (a los ya citados arriba se agregan los de la JGPUEJ, 1971 y el de la Direcci de Ingeniería DDF 1982). En algunos casos, estos estudios se incorporan teicamente a la planificaci urbana, pero en la práctica no se contemplan dentro de alg esquema de ésta. 2) Por otro lado, y aquí se encuentran la mayor parte de los trabajos elaborados, están los considerados como diagnticos parciales y los estudios de ingeniería del transporte. (Ca_l y Mayor, 1978; CISE, 1974 y 1978; Comité Técnico, 1984; Marchand y Fournie, 1985; y otros). Los primeros se ocupan de aspectos analíticos: tráfico, vialidad, demanda y crecimiento urbano, concepci de sistemas (administrativos r de operaci) y de tipos de vehículos, ingreso­costo y financiamiento, etc. Estos diagnticos tienden a presentar opciones de mejoramiento y recomendaciones. Los segundos se encuentran orientados a la regulaci de la vialidad, del tránsito y de la transportaci colectiva; en todo caso sustentan propuestas tecnolicas. 
En otro orden de análisis quedan identificados trabajos investigativos de corte socio-econico y político, algunos de los cuales, implican puntos de vista críticos (Ibarra, 1980; Flores, 1982; Cardozo, 1982; y Davis, 1985). 
Finalmente, se presenta la abundante literatura periodística, que denuncia los atropellos y refleja la opini plica. Además, los clásicos documentos elaborados por transportistas y dependencias gubernamentales para fundamentar principalmente, sus posiciones en materia de tarifas. 
De la discusi de antecedéntes se podría concluir que la investigaci sobre el transporte urbano en México ha sido escasamente desarrollada, particularmente en trabajos de corte econico o sociolico orientados al desarrollo urbano. En la mayor parte de las ciudades no existe explícitamente una política general de transporte integrada a su crecimiento socio-espacial, a la dinámica de usos del suelo y a la complejidad político­administrativa derivada del feneno de conurbaci y metropolizaci (De Cervantes, 1988). Las soluciones se originan sobre la base de estudios parciales de vialidad, tráfico y demanda; en otros casos, fundados so en la experiencia e intereses de los transportistas y grupos de poder econico (Ibarra, 1982; Davis, 1985). A nivel macroeconico, la falta de una política de transporte urbano genera fuertes déficits de producci energética y graves desequilibrios regionales en el gasto plico (World Bank, 
1982) . 
I.2 Antecedentes teicos en los análisis socioeconicos del transporte plico en América Latina 
~ nivel de la gran regi de América Latina nos encontramos con una mayor riqueza de estudios, que si bien se sustentan en diferentes enfoques teicos, dejan en claro que tratan con u~a problemática muy parecida en diversos aspectos entre las grandes ciudades de los países de la regi. 
Los diferentes estudios de caso, elaborados particularmente a partir de los as setentas, ha generado un creciente interés por tratar de unificar las experiencias y aprovechar conjuntamente los resultados de las investigaciones y procedimientos metodolicos de análisis, frente a una problemática cuyas dimensiones son más o menos compartidas por las ciudades latinoamericanas e incluso de otros países en vías de desarrollo. En funci de este interés se han organizado una serie de congresos, seminarios y encuentros latinoamericanos, así como de mayor alcance internacional sobre transporte plico y transporte y servicios urbanos1 
Ejemplo de ello son: los Congresos Latinoamericanos de Transporte Plico y Encuentros Latinoamericanos de Transporte Urbano (el VI, por realizarse en Costa Rica en Junio de 1993); conferencias sobre el Desarrollo y Planificaci del Transporte Urbano en los países de desarrollo, CODATU (cuya VI Conferencia se programen Tunez, para febrero de 1993). Un seminario muy importante fue organizado en Quito, Ecuador en 1985 por INRETS­
A pesar de los avances logrados en los mtiples estudios, hasta la fecha no es posible reconocer alg enfoque teico o metodolico ampliamente aceptado sobre transporte plico en las ciudades latinoamericanas, que guíe la investigaci actual de casos particulares. Solo existen enfoques diversos, algunos muy prometedores en cuanto a su riqueza analítica, otros con afanes meramente descriptivos, etc. Pero se vislumbra, dado el gran interés que ha despertado la problemática del transporte urbano latinoamericano, la conformaci y confrontaci de metodologías y enfoques teicos, econicos o sociolicos cada vez más adecuados a nuestra realidad. La insuficiente informaci y diagnticos previos a constituyen un gran obstáculo y una tarea urgente por realizar en gran parte de las ciudades (Henry E., 1985; Figueroa, 1985) . 
I.2.1. Enfoques teicos sobre la demanda 
a) Modelos prospectivos de demanda. 
En materia de transporte urbano existe una preferencia por los análisis de la demanda sobre los de oferta. Se reconoce una gran influencia de las teorías generadas en los países desarrollados, dada la tendencia a utilizar los modelos de transporte/uso del suelo y aplicarlos a las ciudades latinoamericanas (Botto, 1970; 
CIUDAD, el cual girprincipalmente sobre el transporte plico en América Latina. 
Ogueta, 1975; Esquerra, 1975; Barra, 1976). Los requerimientos formales y estadísticos de esos modelos, adaptados a prioridades ajenas a nuestra realidad, han resultado en términos amplios muy inoperantes (Gakenhiemer, 1975; CEPAL, 1985); aunque aportan, en lo general, importantes relaciones teic.as para la determinaci de la demanda, particularmente en lo que respecta al transporte por automil (que tratan no so el problema de la movilidad, sino también el del tráfico, de la vialidad, de la contaminaci, etc.) 
En resumen, la inoperatividad para las ciudades latinoamericanas de los estudios tradicionalmente elaborados, para enfrentar el problema de transporte urbano de países desarrollados (particularmente de E.U.A.) y el desconocimiento científico de los procesos y condiciones que agravan de manera acelerada la deficiente movilidad de la poblaci en las grandes ciudades latinoamericanas, han estimulado esfuerzos investigativos importantes en varios países del área que, aunque recientes, plantean la complejidad y particularidad de la problemática. (Henry E., 1985). 
b) Enfoque Sectorial: 
Las grandes ciudades de Latinoamérica se caracterizan por una crica deficiencia e insuficiencia de los sistemas de transportaci plica. Teicamente, esta caracterizaci es debida, por una parte, a la dominaci capitalista sobre la 
dinámica urbana, o sea, sobre la organizaci territorial de las actividades y la creaci del espacio construido. Por otra parte, generada, a su vez por el importante rol del transporte urbano en la acumulaci capitalista, derivado de su ubicaci intermedia entre la producci material y, la reproducci de la fuerza de trabajo (Gordon, 1971; Fernández, 1978). En este sentido, el transporte urbano ha permitido el desarrollo de las economías de escala y de aglomeraci, así corno la colectivizaci de los servicios (o su producci a escala). Además, el sector de la 
industria automotriz ha gozado de gran prestigio en las estrategias de desarrollo econico, siendo por muchas décadas uno de los sectores más dinámicos e importantes, a causa del modo privado de transportarse. La prioridad por esta forma de transportaci urbana está vinculada no so a los intereses inmediatos de la industria automotriz, sino también a los sectores vinculados, corno: la industria de la construcci que depende en gran medida de las grandes obras de vialidad; de los servicios bancarios, donde la adquisici de vehículos ha motivado un fuerte desarrollo crediticio; y, de la industria petroquírnica, cuya producci de combustibles representa una gran parte de su valor total, que incluso llega a ser insuficiente en México, a tal grado que se requiere importar cantidades crecientes de gasolina (Brizzi, 1990) . 
En este sentido, los enfoques macroeconnicos ponen al descubierto la notoria ausencia de políticas nacionales de 
transporte urbano: el rápido crecimiento del parque vehicular en las grandes ciudades de México y de algunos otros países del área, se enfrenta a una lenta y, a así, onerosa creaci de infra­estructura vial y de equipamiento para el tráfico, a crecientes déficits en la disponibilidad de energéticos y a crecientes disparidades regionales y sectoriales del gasto plico (De castro, 1982; Henry E., 1985). 
Dentro de.este marco, se puede concebir que la elecci de la alt~rnativa del tren urbano no es so econica y tecnolica, sino también política. A nivel nacional, porque interfieren intereses econicos de los sectores aludidos y, a nivel local, esta dimensi política se observa en las modalidades de implemen­taci (Cardozo, 1982; Osorio, 1988b). 
Por otro lado se afirma que, el capitalismo dependiente impone serias limitaciones al cabal cumplimiento de la movilidad de la clase trabajadora (y, en general, de otros importantes elementos del consumo) algunas de esas limitantes, de acuerdo a Etienne Henry 
(1985: Cap. I:38) son las siguientes: 
-Falta de cooperac1on a escala local entre los 
diferentes capitales, impidiendo su contribuci 
coordinada a una estrategia de movilizaci de la 
fuerza laboral, devolviendo esa responsabilidad a 
los aparatos plicos impotentes e inoperantes. 
15 
-La segmentaci de los diferentes modos y niveles de acumulaci capitalista, conduce a diversas formas y niveles de reproducci sin que su movilidad tenga que ser organizada en conjunto. La presencia de importantes contingentes de mano de obra de reserva concentrada en la ciudad y la coexistencia de formas no capitalistas de producci impide mayormente esta movilidad organizada. 
-Las estrategias de in~errelaci entre localizaci espacial de las ~rnpresas y la ubicaci residencial de la mano de obra, son variadas y evolutivas. Se dan corno mera contiguedad entre ambos espacios; corno ubicaci paralela-de zonas industriales y zonas dormitorio, bien, suministrando transporte personal seg el grado de capacitaci de la mano de obra, .etc. 
-La debilidad de los aparatos estatales en la regulac~ del transporte, la 1imitaci de recursos y las licas internas de funcionamiento, les impide asumir cabalmente su responsabilidad en la provisi de un eficiente sistema de transporte. 
A dichos factores lirnitsntes configurados a partir del 
capitalisrno dependiente, Eienne Henry agrega que el proceso de 
urbanizaci atrofiado que caracteriza a los países latinoamerica­
nos, impone serios agravantes, deteriorando de manera creciente las 
condiciones de la movilidad urbana. Por otra parte, ese deterioro 
ha sido interpretado tradicionalmente, a partir de un enfoque 
rnecanicista, corno resultado de un rápido crecimiento de las 
ciudades. Las altas tasas de crecimiento demográfico y espacial, se 
afirma, generan inevitablemente graves desequilibrios socio­
econnicos, regionales y crecientes insuficiencias y deficiencias 
en la transportaci plica, y en el resto de los servicios 
urbanos; necesidades que enfrentan recursos plicos limitados 
(Banco Mundial, 1975). 
c) La Planificaci Urbana y el Transporte: 
Estos enfoques sobre transporte urbano pretenden responder cuestiones como la regulaci del tránsito, descongestionamiento del centro, programaci de obras viales, complementariedad entre diferentes modos de transportaci, organizaci de flujos de origen-destino de personas y carga, la coordinaci entre las entidades plicas de prestaci del servicio. 
Teicamente, estas cuestiones deberían ser organizadas bajo una visi globalizante y planificada por escenarios de diferente alcance temporal. En la práctica, se comprueba sin embargo una fuerte tensi entre lo realizable a corto plazo, de acuerdo a los intereses de grupos locales con los recursos disponibles, y las actividades sugeridas por la planificaci del transporte en un horizonte de mediano plazo (CEPAL, 1985). 
En lo que a demanda de transporte plico se refiere, la planificaci urbana ha sido un área ajena o poco utilizada para estudiar y fijar una estrategia a mediano y largo plazo para este servicio. Es com encontrar en la planificaci 1..JX.ba..na del transporte enfoques tradicionales, poco adaptados . a la realidad política y socioeconica de las ciudades de América Latina, dados por los modelos del transporte-usos del suelo, cuyos desajustes se dan en raz a la tendencia de justificar grandes inversiones en 
vialidad. Se prioriza solucionar la congesti del tráfico sobre la movilidad de la poblaci, que depende del transporte plico. Es por tanto, conveniente indicar que la planificaci del transporte urbano incluye no so las tensiones entre las cuestiones financie­ras, técnicas y de urbanismo, sino tambi_én con respecto a la movilidad individual o colectiva, es decir, de la apropiaci del suelo por los distintos grupos sociales (Gakenheimer, 1975). 
Esto timo supone un enfoque ~lternativo en la planificaci del transporte adaptado al contexto latinoamericano. En la actualidad, a no se cuenta con un marco teico metodolico claro y viable. No obstante, la más dramático en muchos casos de ciudades, es enfrentars-i: a la ausencia de referencias, datos estadísticos y enfoques socio-econicos del transporte urbano. 
I.2.2. Enfoques teicos sobre la oferta2 
a) Los determinantes microeconicos del transporte 
Los problemas enfrentados en este nivel son los propios de la actividad de los empresarios del transporte plico: la administra­ci empresarial, la operaci de flotas y, la explotaci financiera. 
2 El siguiente resumen que expone estos enfoques analítico~, deriva, en gran parte, de los trabajos presentados en el Seminario Taller de INRETS-CIUDAD, 1985. 
La administraci empresarial, a partir de ciertos enfoques socioeconicos (Sánchez y Calder, 1978; !barra, 1980} se presupone que la propiedad de los medios del transporte plico determinan totalmente el contenido de la gesti (inversiones, operaci de redes, mantenimiento del parque vehicular, procesos l9borales, productividad, adaptaci a la demanda, etc.) El debate ideolico sobre la propiedad se efect en términos genéricos, ignorando características importantes del funcionamiento particular de los sistemas de transporte. Primero, porque las empresas plicas de transpte son escasas y, la más de las veces, su participaci en la oferta es poco significativa; segundo, porque las empresas privadas son muy heterogéneas, de tamas dispares y en su gran mayoría, difícilmente categorizables de capitalistas. Se socializan las con~iciones de operaci; pero no, la explotaci financiera de las unidades, ésta sigue generalmente a cargo de cada propietario-transportista individual (Henry E., 1985; INRETS­
CIUDAD). 
En cuanto a ¡a operaci de flot3s, se da organizada en redes 
o líneas (rutas o conjunto de éstas). Apoyándose en los estudios aplicados a las ciudades de México y otros países latinoamericamos (De Wit, 1981; Marchand, 1982; Blanes, Faxas y Brinatti, 1985· Jaramillo, 1985; y otros) La ~ropiedad aquí tampoco presenta una clara determinaci: hay empresas plicas que operan una ruta Y empresas privadas o agrupaciones de éstas que operan conjunto de 1íneas o redes. La gesti de la operaci de flotas cuando se 
trata de propiedad privada puede ser con o sin la intervenci estatal, relacionándose con las siguientes variables: longitud de rutas, dise de las mismas, velocidad comercial, frecuencia de salidas, nero y tiempo de paradas, horarios, capacidad vehicular, etc. Por otra parte, actuar sobre este nivel de variables, debería permitir que las empresas alcancen mayor eficiencia y eficacia, sin considerar las demás variables independientes ligadas a condiciones econicas globales y sectoriales, macrosociales, urbanísticas, etc. Aquí se aprecia una gran ventaja de empezar por el enfoque microeconico en el análisis del transporte plico, atendiendo a su relativa autonomía dentro de un contexto socio-econico nacional tHenry E., 19'85). 
Volviendo a la operaci de flotas, se observa una deficiencia que caracteriza a las ciudades latinoamericanas y es que no cuentan con redes integradas de rutas, sino con una multiplicidad de redes y líneas independientes, lo cual se explica tentativamente, de acuerdo a Figueroa y Henry E. en los trabajos presentados a INRETS­CIUDAD (1985) por dos razones: 
Primero. Por el surgimiento espontáneo de gran parte de las modalidades de la oferta, sin coordinaci previa ni a posteriori. En lo que respecta a líneas de autobuses, minibuses, colectivos, etc., es com la ausencia de una clasificaci elemental entre líneas alimentadoras y principales. 
Segundo. Por la existencia generalizada de una deficiente regula­ci centralizada de los sistemas de transportaci debido a la debilidad de los aparatos de regulaci estatal local, ya sea de manera directa  a través de leyes y reglamentos que no se cumplen; o bien, por medio del mercado donde la intervenci de las empresas de transporte estatal terminan en la competencia sin incidir en el sistema3 • 
La explotaci~n financiera cte la actividad. Los trabajos relaciona­dos con esta temática son abundantes, tanto en México como en América Latina (CISE·, 1974; F:romm, A., 1974; Alceda, 1976; Ferreira, 1983; orrico, 1985; y otros). En general, nos dan un acercamiento a los costos de los desplazamientos urbanos que pueden servirnos para precisar criterios de elecci, entre modos de transporte plico y formas de financiamiento; asi mismo, se contempla en dicha temática uno de los puntos más álgidos del debate social en·el transporte, como es la fijaci de la tarifa. Debido a la independencia con que se manejan las empresas en este campo, se exige cubrir costos y gastos, a para las empresas estatales. Esta exigencia, sin embargo, es diferente entre empresas de propiedad estatal y privada, debido a que los costos de inversi de capital no suelen contabilizarse en las primera-s-. En cuanto a los costos de operaci, se subdividen en-fijos y variables. Los excedentes econicos de la actividad, dada la gran 
3 Estas dos características se presentan de manera muy clara en la evoluci del transporte plico de la zona metropolitana de Guadalajara. 
heterogeneidad socio-econica y organizativa del transporte, presenta grandes dudas sobre conceptualizarla como "ganancia" y atribuirla a remuneraci del capital, más bien, constituye sencillamente una remuneraci extra del trabajo. 
Por otra parte, los análisis microeconicos sobre los costos del transporte, (basados en cálculos de costos marginales) y los modelos de oferta resultantes, no son adecuados para su aplicaci a ciudades latinoamericanas; primero por los problemas de obtenci de informaci y segundo por las peculiares características del mercado del transporte urbano: en varias ciudades existe la informalidad de una parte importante de la oferta, la cual es muy inestable; no hay condiciones para una acumulaci y reproducci de la oferta, ante el escaso desarrollo de las economías de escala y la atomizaci de la oferta (Jaramillo S., 1985; Figueroa, 1985). Además, el mercado no necesariamente fija la tarifa, el carácter de "servicio plico" impugna su sometimiento a las leyes del libre mercado. Al poder plico se le atribuye una responsabilidad importante en esto, y es aquí donde .se concentra tambien la discusi entre una determinaci por medio del mercado o una regulaci e intervenci estatal (!barra, 1985; Vargas Jorge, 1985;. 'T'.homson, 1990). 
La cuesti de las tarifas resulta medular para comprender la naturaleza de las crisis del transporte en muchas ciudades de Latinoamérica. Dentro de esta cuesti se establecen los ajustes 
entre oferta y demanda, aparecen los déficits superavits de explotaci, se determinan los principios de operaci y hasta se definen las formas empresariales. Frenta a las tarifas, los transportistas tienden a organizarse en monopolios y oligopolios. Tambien provocan efectos en las condiciones de vida de los usuarios y tiene, eventualmente, efectos drásticos en la estabilidad política de los gobiernos locales que las fijan. En suma, la práctica tarifaria en el transporte plico latinoamericano, es 
incongruente con el enfoque de los modelos de costos marginalistas aplicados a esta actividad (Henry E. 1985). 
b) Enfoque sociolico: Estado, transportistas y usuarios 
De acuerdo a la literatura especializada, surgida particularmente después de 1980, se puede establecer, siguiendo a Henry E., (quién sintetiza varios trabajos presentados en el Seminario de INRETS­CIUDAD, 1985) un enfoque sociolico del transporte plico, basado en estos tres principales actores, lo cual consfituye una base de análisis muy prometedora. Presenta gran utilidad en sí mismo, como también por la complementariedad que podría ofrecer conjuntamente con el análisis microeconomico, para reconstruir teicamente la problemática de este servicio.~ resumen, el enfoque sociolico trata de actores que buscan hacer prevalecer sus intereses Y negociar sus derechos sobre el sistema de transporte plico en cada ciudad. En América Latina el servicio plico del transporte es considerado como un deber y al mismo tiempo, como un derecho 
social que revierte hacia el Estado. Sus funciones son las de reglamentar y arbitrar el transporte, asegurar la provisi del servicio y establecer su equidad (entre los intereses de los agentes), más no forzosamente de asumirlo directamente. Las cuestiones claves de la tutela estatal se dan sobre: la fijaci de t9rifas, aprobaci de rutas, reconocimiento legal de los oferentes del servicio, la elecci de alternativas tecnolicas, etc. Por otra parte, el Estado, expropia o restituye a las empresas, impone reglas del juego a transportistas y usuarios, y promueve obras Y nuevas modalídades técnicas. Así se jerarquizan las presiones sociales en funci de alianzas y conflictos. 
Todas esas funciones tiene el poder plico, a pesar de su aparente debilidad, debida .a la multiplicidad de dependencias que concretizan esas funciones, las más de las veces las realizan en forma contradictoria o poco acordes p.ara encausar los procesos organizativos y ,sociales de la movilidad. Además, las orientaciones que son impulsadas de un gobierno a otro en turno, pueden variar ampliamente. 
Continuando con Henry E., los transportistas representan al segundo actor. Conforman normalmente un oligopolio, un grcup,€) de presi y una fuerza gremial para entrar en la pugna política. Su fuerza radica en su capacidad de intermediaci y de negociaci con el poder de las autoridades. 
Por otra parte, los transportistas sufren las consecuencias de la crisis. No encuentran las timas condiciones para acumular en el sector. Resultan muy afectadas por las medidas gubernamentales que buscan desarrollar el servicio plico. 
Detrás de este agente, se encuentran otros que también influyen en el transporte: productores y distribuidores de vehículos y equipos, constructores de infraestructura vial y de sistemas de transporte masivo; también bancos y empresarios preocupados por hacer más "productiva•í la ciudad. Actn cada uno seg su propia lica y con disensiones entre ellos. 
Los usuarios. La historia de sus movilizaciones se remonta hasta los enfrentamiento con las compaas de tranvía. Diferentes análisis del movimiento popular urbano en las timas décadas muestran el peso de las reivindicaciones en torno al transporte urbano, a causa de las alzas de las tarifas .. y las deficitarias condiciones de movilidad (Moisés y Martinez, 1985; Unda, 1985; Y otros). Este es un aspecto visible y colectivizador de las reacciones del descontento, de extrema sensibilidad popular, ausentes en ctras dimensiones del consumo colectivo. 
"Pero a la vez, tales manifestaciones raramente alcanzan efectos positivos y perdurables ... se alcanzan escasos objetivos inmediatos; las movilizaciones pueden verse repudiadas por las fuerzas sindicales y políticas reconocidas; y no desarrollan 
capacidad organizativa estable. Se asiste asi a un cierto cansancio 
de la movilizaci por movilidad, que refleja también el ambivalen­
te pluriclasismo de las demandas específicas" (Henry E., 1985: 50). 
En efecto, ning actor es lo suficientemente fuerte y hegemico. Concebir el transporte como un mercadeo entre actores, donde se ponen en juego poderes econicos, políticos y culturales parece ser un rico postulado de análisis. 
I.2.3. Conclusi 
En conclusi, la problemática del transporte plico es más menos compartida en com por todas las grandes ciudades latino­americanas (donde la eiudad de Guadalajara no es la excepci): insuficiente y deficiente servicio; severas crisis de financiamien­to; diferenciaci y atomizaci en la estructura de la oferta; crisis en la operaci de los sistemas que no logra armar redes Y condiciones adecuadas de servicios; crisis de la propiedad, que no logra asegurar unq reproducci dinámica de las formas empresarLa­les más eficientes. Las generalidades explicativas giran en torno a los procesos de rápida urbanizaci, capitalismo dependiente Y ause~c-.i.-3 de planificaci urbana. La aplicaci de enfoques sectoriales y microeconicos en el análisis del transporte en ciudades de Latinoamérica puede llegar a ser il, previendo su congruencia con la realidad del entorno en que se ofrece y demanda este servicio, de la f unci del Estado y de su capacidad regulado­
ra. La insuficiente informaci e investigaci dificulta también el desarrollo y aplicaci de enfoques y modelos microeconicos. En todo caso, es imperativo salvar esas deficiencias, comenzando por los análisis intrasectoriales del transporte. del estudio de las caracteristicas propias en.cada ciudad, e identificando las variables en las que se puede influir.. 
II. LA DEMANDA DEL TRANSPORTE PUBLICO EN LA ZONA METROPOLITANA DE GUADALAJARA (ZMG)4, 19-74-1989 
Esta~secci no tiene por objeto proponer o desarrollar un modelo formal de proyecci de la demanda del transporte urbano en la Z.M.G., pues ello supone contar con una serie de estudios previos y detallados de las necesidades de transportaci. Se propone, en cambio, analizar algunas características de la demanda de transpor­te plico -a fin de plantear un diagntico previo que oriente soluciones y estudios concretos posteriores. 
La demanda en el tema del transporte plico se ha caracteri­zado por el dinamismo propio que han mostrado las grandes ciudades 
4 La ZMG está conformada fiara efectos de este análisis por cuatro municipios: Guadalajara, Tlaquepaque, Tonalá y Zapopan; que comprenden el conjunto de las poblaciones en las que se ofrece un servicio de transporte reconocido por los transportistas como de tipo "urbano". Actualmente, la ZMG podria ser redefinida a partir de lirnites más arnpl ios, incorporando otros municipios corno El Salto, Juanacatlán y Tlaj omulco. Sin embargo, para esta oportunidad, la investigaci no los incorpora, previendo evitar de momento la redefinici del área tradicional de la ZMG y, a la vez, evitar mayores complicaciones en la obtenci de informaci. 
de México. La complejidad de la demanda de transporte urbano en 
general, y de transporte plico de pasajeros en lo particular, presenta no so un reto técnico de ingeniería o de dise urbanístico, sino también un reto de naturaleza política que es necesario abordar y resolver previamente en favor de los sectores mayoritarios de la colectividad, puesto que los recursos plicos, y particularmente los estatales y munici~ales, son muy limitados. La cuesti política radica en la prioridad y modalidad real que presentan las acciones, que el poder plico decida ejercer para tratar de resolver el problema del transporte plico masivo, frente a medidas que favorezcen el creciente uso del vehículo particular. 
El uso intensivo del vehículo particular genera altos costos sociales urbanos, tanto de carácter econico (gastos obligados para la creaci de infraestructura vial que crecen desproporciona­damente), cono de carácter ecolico, pues la contaminaci del aire en las grandes urbes como Guadalajara amenaza con llegar a niveles alarmantes. 5 
II.l características de la demanda 
5 
A ciudades que han mantenido desde hace as estrictos controles anticontaminantes del aire en los vehículos automotores y la industria (Los Angeles, California, en Estados Unidos, por ejemplo), presentan índices crecientes de contaminaci. ( El Occidental, 21 de junio, de 1990, p. 3, secci A.) 
Su dinamismo se expresa en funci de un fuerte crecimiento econico, demográfico y espacial de la ZMG, que incluye los cambios habidos en la configuraci espacial de los flujos de origen y destino de pasajeros (redensificaci y modificaciones en la localizaci urbana de actividades y de poblaci, ampliaciones en la red vial o remodelaciones urbanas, etcétera). Otros determi­nantes de la demanda son algunas caracteristicas de los usuarios, en especial su situaci econica (ingresos y ubicaci en la estructura productiva) Esta situaci distingue al usuario de transporte plico del usuario de automil particular (los usuarios de otros medios como motocicletas o bicicleta son, en la actualidad, relativamente pocos en la ZMG). Otras caracteristicas de los usuarios como la edad, la mayor participaci econica de la mujer y la ocupaci determinan también la demanda de transpor­te. Además, un factor importante que condicion~ la demanda son los horarios de entrada y salida del trabajo y a la escuela, y, los horarios de venta de los establecimientos comerciales, commente denominados institucionales, que afectan decisivamente la intensi­dad de la demanda durante el curso del dia, poniendo cotidianamente a prueba la capacidad de los sistemas de transporte y vialidad 
(Soria, 1972). 
CUADRO 1 DEMANDA DEL SERVICIO DE AUTOTRANSPORTE PUBLICO* ZONA METROPOLITANA DE GUADALAJARA 1974, 1984, 1988 Y 1989 (promedio diario de pasajeros) 
PERIODO  AUTOBUS Y  COMBI  TOTAL PASAJEROS  
TROLEBUS**  (SUBROGADO)  POR DIA  
1974  1 807 261  1 807 261  
1984  2 472 871  228 375  2 701 246  
1988  2 640 000  457 707  3 097 707  
1989  2 554 669  504 600  3 059 269***  

* Las cantidades de pasajeros fueron estimadas a partir de los ingresos por venta de boletos o pasajes. 
** Este total estaría subestimado aproximadamente en un 11%, seg el Comité Técnico del Transporte (1984), debido a pasajes no pagados o no reportados a los propietarios lo cual significa que el total de pasajeros se incrementaría como se aprecia en el cuadro 2. 
*** Para los meses de septiembre a diciembre de 1989, el total de pasajeros por día se incrementa a 3 111 769, pues el dato del cuadro no incorpora los pasajeros del tren ligero, que ascienden a 52 500 en promedio diario. 
FUENTE: Cuadro 1-A~ informaci de las empresas de 1989. 
Cuantitativamente, la demanda real del transporte plico de pasajeros se estima por el flujo total diario (viajes-persona-día) de autob, troleb, "combis" (actualmente "minibuses") y tren 1 igero. Los cuadros 1 y 2 muestran la demanda del transporte plico en la ZMG. El segundo cuadro indica que fue de casi 3.4 millones de viajes-persona-día en el a de 1989, con tasas promedio de crecimiento anual de 4 por ciento de 1974 a 1984, de 
3.3 por ciento entre 1984 y 1988 y prácticamente nulo crecimiento 
de 1988 a 1989. Lo anterior se dia pesar de la introducci de la 
primera línea del tren ligero a partir de septiembre de 1989, la 
cual proporcionun promedio de 52 mil 500 viajes diarios. 
CUADRO 2 VIAJES-PERSONA-DIA EN EL TRANSPORTE PUBLICO Zona Metropolitana de Guadalajara 1974, 1984, 1988 y 1~89 
TRANSPORTE  TOTAL**  PARTICIPACION  
AÑO  PUBLICO*  EN EL TOTAL(%)  
1974  2 006 060  3  035 982  66.08  
1984  2 97·3 262  4  707 715  63.16  
1988  3 388 107  5  196 437  65.20  
1989  3 392 782  5  326 350  63.70  

Incluye todas las modalidades de transporte plico urbano, 
excepto taxi. 
** Incluye las anteriores modalidades, taxi y la transportaci en vehículo~particulares de pasajeros: automiles, motocicletas, bicicletas, autobuses de servicios especiales, etcétera. 
FUENTE: Segunda columna del cuadro 1 modificada en 11 % más. El total general de pasajaeros se obtiene con el coeficiente para los viajes diarios por habitante en la ZMG. Para 1974, este coeficiente se estimen 1.75 viajes día/habitante y para los as sucesivos en 1.9. 
Esta situaci particular de estancamiento en el timo a 
parece ser resultado de la crisis en que se encontraban las 
empresas camioneras, como es analizado en otra secci de este 
trabajo, derivada del congelamiento de tarifas desde finales de 
1987, aunque las tasas de crecimiento de la demanda de transporte 
plico se sitn ligeramente por arriba del crecimiento 
poblacional de la ZMG, hasta 1988. El cuadro 2, ilustra el total de pasajeros viajes-persona-día que se generan en la ZMG utilizando medios plicos y particulares de transportaci (se excluyen viajes a pie). Para 1974, este total fue estimado a partir del coeficiente de 1.75 viajes-persona-día por habitante (Seria, 1972; ver apéndice metodolico). Para los viajes totales de los as 1984 a 19·89, se considero un coeficiente de 1. 9 viajes-persona-día por habitante, en virtud de varios factores que determinan una mayor intensi9ad de viajes promedio, corno son: el crecimiento econico y, en particular del ingreso personal, el crecimiento espacial de la ciudad, la falta de planeaci y ordenaci de los usos del suelo en funci o correspondencia con las necesidades de transporte, el explosivo crecimiento de automiles, que facilita los viajes y los intensifica, la creciente participaci econica de la mujer, y la mayor proporci poblacional en los grupos de 15 a 64 as, a partir de 1970. 
Reconsiderando, el total de pasajeros de los modos plico y particular de transporte presenta una tendencia de crecimiento a largo plazo, en funci de la dinámica de poblaci de la ZMG, en una proporci que avanza a partir de l.75 veces a l.9 veces la poblaci. El resultado es que la participaci de pasajeros del transporte plice, si bien no presente una clara tendencia a disminuir, por lo menos sí es constante respecto al total de pasajeros. 
Muchos pueden ser los factores que influyen en un creciente uso de medios particulares de transporte. Algunos citados en la secci anterior. Estudios de campo realizados tanto en Guadalajara como en las Zonas Metropolitanas de México y Monterrey confirman, también, que las deficiencias e insuficiencias _de los sistemas de transporte .plico determinan decisivamente un mayor uso del automil, en especial en viajes para asistir al trabajo o a la escuela, para los cuales la oferta de servicio es rebasada ampliamente debido a la uniformidad de o.orarios de entrada y salida a los centros de trabajo y educativos (DDF Plan Rector, 1982; Quintanilla, Et. Al. 1983; y, Figueroa, 1990). Ep consecuencia, y dependiendo del crecimiento del ingreso real, incluso los usuarios pertenecientes a clases medias bajas hacen lo posible por adquirir un automil; la tendencia resulta sel".' la de un crecimiento explosivo en el nero de automiles (entre 1980 y 1987 crecieron en la ZMG a una tasa promedio anual de 8.7 por cierito y entre 1987 y 1991 fue de 5. 9 por ciento) que reclama mayores espacios de vialidad y mayores proporciones de gasto plico para la construcci y equipamiento de la infraestructura vial (gráfica 1). Para 1989, 35 por ciento de la demanda de transporte en la ZMG fue satisfecha por automiles particulares (gráfica 2), que representan el 72 por ciento de los vehículos; además, utilizan cerca de dos terceras partes del espacio disponible de vialidad 
(tomando en cuenta el tráfico local y foráneo, sea de pasajeros o de carga). Además, la congesti del tráfico vehicular tiende a reducir la eficiencia media de los sistemas de autotransporte 
plico de pasajeros, que compiten por el uso de las calles y avenidas, circulando a una velocidad cada vez menor. 
AI_IT(:1M,: \í; i_ES P.C..~T : ,:1JL,.:;;:::::, · , HA8 1TJ:.t!TE S p,:,R AIJT,jM(J/ 1L E! j : :.,:,.-, ~·:!70-;':!'::CJ 

_I 
0 ~6~8-.'~.3-7----------------------------~o 
1970 1980 1930 
1 --HAB:TANTES 1 
\. 
"1 ne ! uye aoerrcs rro i ,:,s de Ti aauei:;,a,:i,,o:e ,onalc ¡ Za~o~a~ FUENTE : INEG,, Jeoto de TrCT1Sito ~e Ja, 
A manera d~ comparaci, la gráfica 3, muestra que la distribuci de viajes por tipo de transporte en la Zona Metropolitana de Monterrey indica una situaci similar a la de Guadalajara en los as ochenta. 
Los desplazamientos pueden desagregarse seg los motivos de viaje y el medio de transporte utilizado, asi corno el estrato de ingreso al que corresponde el.usuario. Con la finalidad de apreciar 

en forma más generalizada su comportamiento, los datos sobre estos tipos de distribuci se pueden observar para las zonas metropolitanas de Guadalajara y Monterrey en la gráfica 4. Los motivos principales de los desplazamiento son en su mayoría por trabajo y educaci: el motivo trabajo es responsable de más de la mitad de los viajes; al motivo educaci se atribuye alrededor de una quinta parte de los viajes. 
Para el motivo príncipal_ de traslado (ir al trabajo), de acuerdo al cuadro 3 los estratos altos utilizan el vehículo privado en más del 60 por ciento, aunque toaavía ~n el estrato medio-bajo este tipo de vehículo resulta importante en su utilizaci, con un 25 por ciento. A medida que se desciende en los estratos de ingreso deja de utilizarse el vehículo privado y se incrementa el uso del vehículo plico y otros tipos de transporte alternativo como son la bicicleta y 1~ motocicleta. Ante el acelerado crecimiento de la cantidad de automiles en circulaci es posible que en la actualidad este típo de distribuci favorezca más el uso del vehículo particular, no so en los estratos altos, sino incluso en los medios-bajos. Por otra parte, hasta donde se tiene evidencia, los resultados arrojados por un estudio realizado para la zona metropolitana de Monterrey (Quintan.i.J..la, Et, Al., 1983 indica que esa tendencia puede igualmente observarse en esta ciudad de dimensiones similares a las de Guadalajara. En la práctica, las decisiones individuales muestran una alta propensi a la adquisici de automiles y así evitar las incomodidades e 

GRAtlCA 2 
DISIRIBUCON DE VIAJES PORTIPO DETRANSPORTE UilUZADO 
Zona Metropolitalla de Guachlajara, 969-1989 
(por ciento) 
1969 1976 1989 
1 

1
11&.20 
93.70 

:, 1.00 
l. Vehículo plicco 2 Vehículo particular 3. Motocicleta y bicicleta 
FUENI'E: Elaborada con bue en datos de Soria Murillo, Víaor M, "PIOblmas oí U~n Truspon in Guadalajan", Uni,,ersidad de c.olorado, EUA, tm.Junta General de Plancaci6n y UJb.lnilac:im del EsuidodeJaliaco. JfU. Estudiode Funcionamiento Urbano en el Alea Metropolitana de Guadalajara, Colecci Textoc Jalisco, 1979. Estimaciones del Departamentode Trínsitosobre viajes rcalizadoc en motocicleta y bicicicta en 1986. · 
GRAFICA 3 DISTRIBUCION DE VIAJES POR TIPO DE TRANSPORTE UTILIZADO 
Zona MeLropolitana de Monte::rrey (por ciento)  
1981  1988  
CAMION URBANO -47.50  

MOTDCICL Y BICla.ETA 
0.70 
TAXI 
o.so 
VEHICULO PART. 
40.90 
FUEÑTE:_Facultad de Arquitectura, Universidad Automa de Nuevo Le: Matr~ de Origen y Destino, 1982, Consejo Estatal de Transporte, Nuevo Le, México. Encuesta de Origen y Destino, septiembre 1988­enero 1989 
·"'""··
----·· .. ··-·-===-.. ....... .. . .. 
·····-· . 
! 
'I 
GRAFICA 4 OISTAIBUCION DE VIAJES SEGUN MOTIVO 
Zona Metropolitana de Guadalajara,•1977 
(por ciento) 
THABA.10 51.2 

1-1.6 
(>íll03 
ílf(:11FATIV0 
Ú)r.,11111/\S I tl 9'.l 
• So autob. •• Todos los medios. 
I! 
Zona Metropolitana de Monterrey,:•1981 
(por ciento) 
l ll/11</\.JI l 

íUENT[: [laborado con base en datos de la Facultad de [conomia, Unlversidad de Guadalajara, [ ncuesta de Origen y Destino 1978; Ouintanilla R., Ernesto; Garcia C., Alma y de la Garza r. , Rogello, "[studio de Tr ans­porte Urbano en el Area Metropolitana de Mont~rrey", 1983. 
CUADRO 3 DESPLAZAMIENTO AL TRABAJO POR ESTRATO DE INGRESO Y POR TIPO DE TRANSPORTE UTILIZADO 
Zona Metropolitana de Guadalajara, 1976 
INGRESO  MEDIO  TIPO  DE  TRANSPORTE UTILIZADO  (en porciento de  la PEA  
ESTRATO  FAMILIAR  POR  p  E. A  
MES  (pésos)  PEATONAL  BICICLETA O  VEHICULO  
MOTOCICLETA  PRIVADO  PUBLICO  TOTAL  - 

BAJO  3  705  364  566  19.34  9.68  7.93  63.05  100  
(hasta  2  v.s.m)  
MEDIO  BAJO  5  103  149  818  10.87  7.25  25.36  56.52  100  
(de  2  a  menos  de  5  v.s.m.)  
MEDIO  ALTO  12  500  50  770  11.85  - 60.74  27.41  100  
(de  5  a  menos  de  10  v.s.m.)  
ALTO  BAJO  30  000  47  182  4.04  2.02  72.22  21. 72  100  
(de  10  a  menos  de  20  v.s.m.)  
ALTO  ALTO  60  000  4  073  - - 98.70  l. 30  100  
(más  de  20  v.s.m.)  

FUENTE: Junta General de Planeaci y Urbanizaci del Estado de Jalisco. "Estudio de Funcione:: Urbanas 
en el AUG". Colecci de Textos de Jalisco. Serie Estudios Inversi /2. Guadalajara, 1979. 
Nota: En el Estrato de Ingreso "BAJO" se compacto a partir de los tres estratos bajos presentados er 
esta 
fuente (vease cuadro 10 A, en el Apéndice Estadistica). 
Los datos que se presentan en la primera hilera constituyen promedios ponderados por la PEA dE la 
fuente original. 
)9 
insuficiencias del transporte plico; ello sucede así a pesar de la contracci estimada en los ingresos reales de los diversos estratos de la poblaci. El caso de la ZMG es ilustrado en el cuadro 4, utilizando la distribuci de la PEA por estrato de ingreso. En este cuadro se expone al estrato "Medio Bajo" como el más afectado en la capacidad adquisitiva de su ingreso (reducci de 43.7 por ciento entre 1980 y 1990) representando un tercio de la PEA en 1990. Sin embargo, el automil constituye un medio importante a para 1.os estratos de medios y algunos de bajos ingresos (23 por ciento de los viajes fueron efectuados por automil por la poblaci usuaria ubicada en esos estratos). En general, esto es un efecto de las ineficiencias del transporte plico: inducir una alta propensi a adquirir un automil y recurrir a un uso intensivo del mismo, por motivo de traslado de tipo residencial (ir al trabajo y a la escuela). 
II.2 Gasto de los usuarios en transporte plico 
Conocer la poblaci usuaria en sus características precisas requiere evidentemente de un estudio de campo, éste no se dispone de manera actualizada y el presente trabajo no se propone, en esta fase, elaborar un estudio de tal naturaleza. Se intenta exponer en esta oportunidad un análisis preliminar aprovechando la informaci de fuentes secundarias. 
CUADRO 4 DISTRIBUCION DE LA PEA OCUPADA POR ESTRATO DE INGRESO Znna Metropolitana de Guadalajara, 1980 y 1990 
ESTRATO DE INGRESO (Veces el Salario Mínimo)  INGRESO PROMEDIO DIARIO POR ESTRATO* (Pesos corrientes) (Pesos fie 1980) 198t) 1990 1990  VARIACION REAL ( % ) 1990/1980  PEA OCUPADA (En porciento del total para cada a) 1980 1990  
BAJO  Menos  de  2  145.00  11  919.00  109.29  -24 ,. 6  71. 8  55.2  
MEDIO BAJO MEDIO ALTO yALTO BAJO ALTO ALTO  De 2 a de De 5 a de Más de  menos 5 menos 10 10  1  414.70 087.5 - 25 71  458.00 512.00 - 233.45 655.76 - -43.7 -39.7 - 25.6 2.6 - 32.9 7.7 4.2  

* Poderado por la participaci porcentual que representan los estratos de ingreso dados en términos de veces al salario mínimo, del cuadro 6. 
Promedio anual del salario mínimo no'rninal Zona Econica B (es la que corresponde a la ZMG) :1980 = 145 pesos 1990 = 9535 pesos. 
FUENTE: Elaborado con base en la informaci del cuadro 6 y del INEGI, SPP. cuadernos de Informaci Oportuna. 
De acuerdo a las estimaciones de campo disponible (CISE, 1977 y comité Técnico, 1984), la poblaci que usa de manera cotidiana los sistemas de transporte plico en Guadalajara, efectuun promedio de viajes por usuario de 3 por día en 1977 y hasta 3.75 viajes diarios en 1984 (este timo por motivo de ir al trabajo). El promedio derivado de ambos trabajos es de 3 viajes-persona-día para el conjunto de motivos consignados en los estudios muestrales. A falta de un estudio de campo actualizado, podemos suponer este promedio a vigente, a pesar de los fraccionam~entos de rutas y de los cambios habidos en la disposici espacial de las actividades urbanas, así como en el crecimiento físico de la ciudad, que tienden a elevar las necesidades de movilidad. 
Estos factores posiblemente se han compensado por el establecimiento cada vez más generalizado de horarios corridos en el trabajo, por el encarecimiento relativo del servicio plico de transporte (es decir, una creciente participaci del gasto en transporte en el . conjunto del gasto familiar) y, por el mayor tiempo requerido para efectuar un viaje; que en conjunto suponen una menor movilidad de la poblaci utiliza el autotransporte plico. De acuerdo a la informaci contenida en el cuadro 5, el total de usuarios regulares estimados para 1974, de casi 669 mil, representel 38.5 por cierito de la poblaci metropolitana. Diez as después estas magnitudes fueron de 991 mil usuarios y del 40.0 por ciento de la poblaci y posteriormente en 1988, el mill 129 mil usuarios regulares constituyeron el 41.3 por ciento del total 
de la poblaci metropolitana. De esta forma, una parte relativamente mayor de la poblaci es dependiente del servicio plico de transporte, además porque se generun desplazamiento de los modos de transportaci por motocicleta y bicicleta. Por otro lado, este crecimiento relativo de usuarios estimado entre 1974 y 1988, se enfrenta a_una participaci ligeramente decreciente en el total de viajes de la ZMG, lo cual significa que la movilidad de los usuarios del transporte plico, comienza a verse rezagada frente a la mayor movilidad de los usuarios de vehículos particulares; ésto puede interpretarse como una agudizaci en la diferenciaci social urbana de la movilidad, ante el deterioro de la calidad y alzas en este servicio plico. 
Los porcentajes de la poblaci metropolitana de Guadalajara que es usuaria regular del transporte plico, se ubican generalmente entre los estratos de ingresos más bajos. Una clasificaci de la poblaci econicamente activa (PEA) presentada en el cuadro 3 por estratos de ingreso, muestra que en 1976 los estrato& "Bajo y "Medio Bajo" de la PEA, cuyos ingresos familiares fueron menores a 5 veces el salario mínimo, utilizap en su mayoría el transporte plico (entre el 56 y 63 por ciento). Por otra parte, estos 2 estratos representaron el 83.4 por ciento del total de la PEA. Con base en la apreciaci derivada del cuadro 3 y la informaci censal sobre la poblaci ocupada por grupos de ingreso (cuadro 6) , podremos suponer que la PEA con ingresos individuales menores a 2 veces el salario mínimo en 1970 
CUADRO 5 GASTO EN TRANSPORTE PUBLICO DE AUTOBUSES, TROLEBUSES Y COMBIS, EN LA Z.M.G. 1974, 1984 Y 1988 
1984  1988  
CONCEPTO  1974  
AUTOBUSES  Y  GENERAL  AUTOBUSES  Y  GENERAL  
TROLEBUSES  TROLEBUSES  
- TOTAL  DE  USUARIOS  668  687  914  962  991  087  976  800  1  129 369  
- GASTO  TOTAL  DE  LOS  USUARIOS  POR  DIA  1  436.8  37  093.l  N.D  528  000  665  350  
(o ingreso de  los  transportistas  en  miles  
de pesos)  
- GASTO  PROMEDIO  DIARIO  POR  USUARIO  2.15  40.54  - 541  589  
(en pesos)  
- PORCENTAJE  DE  GASTO  RESPECTO  DEL SALARIO  4.28  5.84%  - 6.57%  7.15%  
MINIMO  POR  USUARIO  
- PORCENTAJE  DE  GASTO  RESPECTO  DEL SALARIO  8.56%  11.68%  - 13. 14%  14. 30%  
MINIMO  POR  FAMILIA  
(mínimo el promedio de dos  usuarios)  
- PROMEDIO  ESTIMADO  DE  USUARIOS  QUE  ABORDAN  50%  50%  50.00%  
4  UNIDADES  
- TARIFA  NORMAL  809  15 pesos  200 pesos  

FUENTE: Cuadros 1 y 2. INEGI, Cuadernos de Informaci Oportuna; SPP, Series Histicas. CISE, Facultad de Economía, U. de G., "Estudio de Origen y Destino de los Pasajeros en la ZMG''; Guadalajara, Jal., 1977. 
y 1980 y menores a 3 veces el salario mínimo en 1990 (debido a la pérdida de un 50 por ciento en la capacidad adquisitiva de los salarios mínimos, seg el cuadro 7) representan, junto con sus dependientes econicos (particularmente estudiantes jenes mayores de 12 as) la poblaci usuaria más importante de los sistemas de transportaci plica de la ciudad. En efecto, cuantitativamente la PEA ocupada más dependiente del transporte plico corresponde a esta f arma: 8 O. 4 por ciento de la PEA en 1970; 71.5 por ciento en 1980, y 72.7 en 1990; que representa estimativamente un tercio del total de usuarios por si mismos y no menos de dos tercios, cuando se incluye a sus dependientes econicamente inactivos mayores de 12 as. 1 
El porcentaje es un indicador del gasto promedio en transporte de los usuarios respecto del salario mínimo, en cada uno de los siguientes as, es: 4.3 por ciento en 1974, 5.8 por ciento en 1984 y de 7 .1 en 1988 (cuadro 5). Sin embargo, relativizando la importancia econica del salario mínimo, en términos de la PEA, se tiene, de acuerdo a los censos de poblaci, que en 1970 el 62.6 
Esta estimaci deriva de multtplicar la suma de los estratos de la poblaci de--Gajos ingresos (cuadro 6) menor de 2 salarios ~inimo~ en 1970 y 1980 y menor de 3 salarios mínimos en 1990 por el promedio de utilizaci de vehículo plico correspon­diente a estos estratos que es aproximado al 60% (seg datos del cuadro 3), lo cual corresponde con los estratos de Medio-Bajo Y Bajo. Luego este resultado se divide entre el total de usuarios de transporte plico estimado para los as de 1970, 1980 y 1990 que son: 569 982, 875 439 y 1 175 695, respectivamente para cada a, calculada seg la participaci de usuarios en el total de la poblaci. 
CUADRO  6  
ZMG:  POBLACION  OCUPADA  POR  GRUPOS  DE  INGRESO  
1970,  1980  Y 1990  
(Pesos)  
POBLACION  NO  RECIBE  HASTA  MAS  DE  0.5  MAS  DE  1  DE  2  Y  DE  3  y  MAS  DE  5  MAS  
AÑO  OCUPADA  INGRESOS  0.5 VSM*  Y MENOS  DE  1  VSM  Y MENOS  MENOS  HASTA  Y HASTA  DE  
TOTAL  1  VSM  DE  2  VSM  DE  3  VSM  5  VSM  10  VSM  lOVSM !  
1970  
Abs  413  367  - 26  955  74  405  157  318  73  394  41  828  25  862  9  508  4  0971  
%  100.0  6.5  18.0  38.1  17.8  10.1  6.2  2.3  1.0  
1980  
Abs  748  844  82  373  74  136  96  601  - 282  314  145  276  46  428  21  716  - 
%  100.0**  11. O  9.9  12.9  - 37.7  19.4  6.2  2.9  - 
1990  
Abs  920  766  13  811  40  514  80  10,  6  445  367  386  161  134  141  798  70  899  38  672  
%  100.0**  1.5  4.4  8.7  0.7  39.9  17.5  15.4  7.7  4.2  

* V.S.M. = Veces Salario Mínimo 
** La poblaci no especificada en 1980 y 1990 es eliminada como tal y prorrateada entre todas las demas clasificaciones de acuerdo a su importancia relativa en el total de la poblaci ocupada. 
FUENTE: Elaborado con base en la informaci de los IX, X y XI Censos Generales de Poblaci, S.I.C e INEGI SPP. 

CUADRO 7 CALCULO DEL INDICE DE SALARIO MINIMO REAL ZONA ECONOMICA B 1974=100 
AÑO  SALARIO MINIMO DIARIO NOMINAL (Promedio Anual)  INDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR (Porcentaje)  SALARIO REAL (Pesos de 1974)  INDICE DEL SALARIO MINIMO REAL (Porcentajes)  
1970 1974 1980 1984 1988 1990  $ 28.95 50.27 145.00 694.19 8 235.00 9 535.00  64.47 100.00 301.53 2 047.10 21 147.58 32 882.44  44:90 50.27 48.C9 33.91 38.94 29.00  89.32 100.00 95.66 67.46 77.46 57.69  

FUENTE:  Elaborado  con  base  en  la  informaci de  el  INEGI.  Cuadernos  de  Informaci Oportuna.  SPP.  
Series  
Histicas.  

por ciento de la PEA obtenía hasta un salario mínimo; en 1980, 
este porcentaje disminuye al 33.8 y en 1990 a solo el 15.3 por ciento de la PEA total de la ZMG (cuadro 6). En este timo a, la informaci censal indica la mayor concentraci de la poblaci ocupada en el estrato de ingreso correspondiente a uno y hasta dos veces el salario mínimo. Esas variaciones son debidas a las decrecientes capacidades adquisitivas presentadas a lo largo del periodo. 
Considerando este amplio periodo de 1974 a 1988, se hace notar por un lado, que aquella parte de la PEA que mantuvo constante sus ingresos promedios en un salario mínimo, gastun porcentaje creciente de su ingres0 p.or transport:arse en la ciudad, además de la perdida en la capacidad de compra. Por otro lado, entonces, el estrato de la PEA que elevo su ingreso promedio durante este periodo de 1 a 2 veces el salario mínimo, retuvo su capacidad de compra así corno el gasto relativo efectuado en transporte plico. El cuadro 4 provee una reclasificaci de la PEA ocupada por grupos de ingresos, estableciendo 5 estratos y ofreciendo estimaciones de ingresos en pesos constantes de 1980. La comparaci se efect entre 1980 y 1990, derivando las siguientes observaciones: a) que los ingresos reales caen notoriamente eh todos los estratos, aunque más sensiblemente en los "medio bajo" (de 2 a 5 veces el salario mínimo) y "medio alto" (de 5 a 10 veces el salario mínimo) ; b) en los estratos de ingreso "bajo" y "medio bajo" se concentra mayoritariamente la poblaci econicamente activa ocupada Y la 
mayor parte de los usuarios del transporte plico; c) el gasto en 
transporte plico, promedio por usuario, para estos dos estratos son: 4.13 por ciento en 1980 y 7.55 por ciento en 1990, en lo que respecta al estrato "bajo"; y de 1.44 a 3.53 por ciento crecipor otra parte el gasto entre esos afies para el estrato "medio bajo". En términos del gasto familiar estos porcentaje~ cuando menos se duplican en cada afio. 
II.3 Conclusi 
Se considera que el transporte plico representa, para la mayor parte de los usuarios, un gasto creciente en relaci a su nivel de ingreso, que casi se duplica de 1980 a 1990. Además, esta tendencia parece seguir su curso dados los incrementos en el salario minimo y en las tarifas. Para ilustrar esta tendencia se tiene lo siguiente: _entre 1990 y 1992, el salario crecio 52 por ciento y 250 por ciento las tarifas para autobuses y minibuses (cuadro 18). 
Ante la falta de un estudio especificc sobre el gasto familiar en transporte plico, que impide contar con una estimaci, de moment~ €-Yponemos que este rubro significa un valor mínimo del doble del gasto efectuado por el jefe de familia, seg datos suministrados por el grado de dependencia econica (en promedio el 15 por ciento del ingreso para el estrato "bajo" en 1990). 
Frente al deterioro general del transporte plico y su creciente encarecimiento, la movilidad relativa de la poblaci usuaria de este servicio, tiende a estancarse frente a la movilidad creciente de la poblaci usuaria de vehículos privados. Los problemas de congesti, contaminaci y altos costos sociales y privados derivados de esa tendencia, se pretende, de acuerdo a ciertas propuestas (de la Secretaría de Vialidad y Transporte) enfrentar con la introducci de servicios tipificados de "primera clase", de servicio "especial", para viajes de tipo residencial. Dependiendo de los costos, rígidez y cobertura espacial de esos servicios para los usuarios con alternativa a utilizar el automil, su impacto en la soluci a la grave problemática de la congesti del tráfico y de la contaminaci, podría tener alguna aportaci; pero, su funcionamiento paralelo a un sistema de transportaci plica deficiente, con una demanda creciente y en cierta forma reprimida, podría obstaculizar sus objetivos de "primera clase", ante presiones de tipo social y política. 
Básicamente, en este sentido la soluci al transporte urbano en su globalidad (incluyendo sus secuelas de congesti, contaminaci, etc.) está en el mejoramiento general del transporte plico, de manera integral, aunque ello implique el cobro de tarifas diferenciadas por tipo de usuario (muy habitual o poco habitual) y por ubicaci en la estructura ocupacional. El financiamiento para un futuro mejoramiento del transporte plico, como se propone en el siguiente apartado, debe provenir de fuentes 
diversas, tales como: cobro de tarifas, subsidios gubernamentales 
y por impuestos especiales. 
III. LA OFERTA DEL TRANSPORTE PUBLICO EN LA ZMG 
El transporte plico ha sido uno de los problemas más complejos y de grah dimensi que aqueja a la ciudad de Guadalaj ara. La permanente insuficiencia del servicio es generada por las condiciones macrosocio-econicas y operativas en las que se dá la rentabilidad econica del sector, la funci del poder plico, y, en parte también muy importante, por el gran dinamismo del crecimiento espacial y demográfico de la ciudad. La calidad mediocre del servicio se expresa en sobrecarga considerable de las unidades, seguridad mal-cubierta, prácticamente nula informaci permanente sobre itinerarios, dificultad en las correspondencias y frecuencias irregulares, entre otras; deficiencias que caracterizan la problemática urbana del transporte plico. 
Los gobiernGs locales no han formulado, a la fecha, una política expresamente definida sobre la oferta del transporte colectivo urbano. Más a, la creciente participaci de los organismos plicos en la gesti y regulaci del transporte masivo obedece más a hechos circunstanciales que a una intenci rectora. Hasta ahora, todos los instrumentos de que disponen los poderes plicos para normar y orientar el desarrollo del sistema de transporte en la Zona Metropolitana de Guadalajara (ZMG) han 
resultado insuficientes, ineficaces e incoherentes (Marchand, 1982; 
De Cervantes, 1988). 
Algunos de los factores que dificultan una articulada respuesta plica a la problemática del transporte lo constituyen, en primer lugar, el crecimiento de la ciudad, la cual ha sido mínimamente planificada; además, el transporte plico nunca se ha considerado, ni teica ni prácticamente, un elemento integrador en la planificaci y remodelaci urbana. De esta forma, las crecientes demandas de transporte plico, generadas por la ampliaci de las áreas periféricas de vivienda o de actividades econicas en la ciudad, son satisfechas prácticamente y, en forma tradicional, por iniciativa de las diferentes empresas prestadoras del servicio.. En segundo lugar, otro factor es la variedad de fmulas en la oferta de transporte de la ciudad: coexisten una gran organizaci de concesionarios (Alianza de Camioneros, A.C.) y tres empresas plicas (Servicios y Transportes, S.A., Sistecozome y la que administra el reciente Tren Eléctrico Urbano), a ellas se agrega una flota importante de los llamados "minibuses" (anteriormente "combis") bajo la modalidad de "servicio subrogado". 
Esta heterogeneidad se traduce en dificultad de los organismos estatales para encontrar una coordinaci adecuada a la situaci actual del transporte. Además, haca coexistir en franca competencia dos diferentes modos de producci del servicio plico por 
autob: uno obligado a obtener un cierto nivel de rentabilidad (constituido por Alianza de Camioneros) y otro que bien puede subsistir sin una ganancia promedio de mercado (Servicios y Transportes y Sistecozome) ; sujetas, sin embargo, a una misma tarifa pero con desiguales tratamientos. Por ejemplo, las empresas estatales de transporte pueden tener el aval del gobierno para recibir créditos ventajosos e incluso subsidios directos, sin tener ninguna obligaci de cubrir rutas específicas, ya sea de baja demanda o de pisos en mal estado. La legislaci da también un tratamiento específico a los concesionarios frenando su expansi y modernizaci empresarial, pues prohibe que una persona explote más de cinco nibus y limita a cinco as (aunque prorrogables) la duraci de un permiso. 
Sin embargo, esto timo no ha evitado la concentraci del capital; es secreto a voces que existen grandes propietarios de autobuses en la Alianza de Camioneros, que bajo el amparo de la actual legislaci y por su influencia política logran disimular sus intereses y hasta crear férreo control sindical y un relativo monopolio. 
De 1974 a 1989 la informaci muestra que la of~rta del sistema de transporte plico de pasajeros en la ZMG, no solamente fue insuficiente sino también de creciente deterioro, ello a pesar de la iniciaci del transporte masivo del tren 1igero, cuya expansi se encuentra actualmente muy limitada. La oferta 
suministrada por autob constituye a la estructura principal del 
transporte plico; sin embargo, esta oferta se ha desarrollado en forma inercial, conservando en lo básico los patrones tradicionales de funcionamiento operativo, administrativo y legal, que si bien produjo un servicio eficiente y a la altura de las necesidades en sus orígenes, actualmente resulta inadecuado a la demanda y exigencias urbanas . 
III.l. Análisis financiero del transporte plico por autob en la Zona Metropolitana de Guadalajara, 1974-1988 
III.1.1. Algunas consider~ciones previas 
Este capítulo constituye un primer esfuerzo por ordenar metodolicamente una serie de datos sobre la situaci financiera de las empresas transportistas, para algunos as del periodo de 1974 a 1988, a partir de estudios financieros elaborados por las mismas empresas, por dependencias gubernamentales e instituciones académicas. 2 
2 Las principales fuentes consultadas son: Informes Financie­ros de Alianza de camioneros de Jalisco, A. C. , Servicios Y Transportes, S.A., Sociedad Cooperativa de Transportistas Urbanos y Suburbanos de Occidente, S.C.L. y de SISTECOZOME; Informes Y Estudios Técnicos del Comité Técnico para la Racionalizaci del Transporte y del DEPRODE. -Gobierno del Estado de Jalisco; Y finalmente algunos Estudios Muestrales del CISE, Fac. de Economía, de la Universidad de Guadalajara. 
Aunque la confiabilidad de los datos utilizados no es por mucho la más idea, se consideran los más apegados a la realidad en base a los cálculos y elaboraciones metodolicas a que fueron sometidos cada uno de ellos. Esto produjo, entonces, que muchos de los datos que se manejan fueran ajustados y no concuerden con los expuestos en las fuentes originales (para mayores aclaraciones veáse apéndice metodolico de la investigaci) . Servicios y Transportes, S.A. (SyT, S.A.) y Alianzá de Camioneros constituyen el conjun~o de empresas a estudiar en este apartado. Ello debido a sus características, antiguedad y mayor acceso a estudios realizados. Por otra parte, debe manifestarse que la informaci financiera es de dificil acceso al plico interesado; una fuente alternativa obviamente requiere de amplios estudios de muestreo, que no están dentro de nuestras actu~les posibilidades. 
Para los propitos de nuestra investigaci, el análisis financiero no tiene como ica finalidad conocer simplemente la existencia y magnitud de las utilidades o pérdidas contables, sino también derivar, con ayuda del resto de este trabajo, hacia otras cuestiones importantes corno: ¿Qué formas de organizaci social son más recomendables para la producci del servicio de transportaci por autob? ¿Cuáles son los limites de la expansi y modernizaci de la producci del transporte por autob en .la ZMG? Todo esto ante las tendencias financieras y condiciones extraeconicas que lo rodean. 
De acuerdo con los resultados obtenidos en el análisis, la 
rentabilidad del transporte plico por autob presenta un comportamiento cíclico, pues las vicisitudes de la política estatal en la intervenci directa de la producci del servicio, lo transforma de un ramo muy rentable en otro que no es atractivo, y viceversa. Ello afecta diferencialmente a los diversos grupos o líneas de transportistas, particularmente en épocas de crisis del sector. Además, el sector plico a través de sus empresas transportistas se ha mostrado incapaz de solucionar la creciente escasez de unidades en ·circulaci; y, la situaci financiera de ellas es muy precaria de plano se manejan con saldos rojos, necesitando en todo caso auxilio financiero para conservar su nivel de oferta. 
La negociaci política de la tarifa es un elemento clave, pues de ella depende de manera importante, la eventual rentabilidad que encuentran los permisionarios en el transporte; aunque el caracter riesgoso y cíclico de la ganancia (así como otras condiciones extraeconicas) impide una decidida acumulaci en el sector, determinando la continuaci de una generalizada organizaci artesanal de la producci. Existen otros elementos operativos en el autotransportP. que inciden directa o indirectamente en dicha rentabilidad (por ejemplo el dise de rutas, paradas, organizaci empresarial, sistemas de cobro y otros aspectos relacionados con la coordinaci administrativa) pero que en la práctica han resultado de dificil modificaci para lograr una mayor eficiencia social y econica. En este sentido, podernos afirmar que el transporte plico por autob tiende a mantener su deterioro y estancamiento, y su desplazamiento por el servicio subrogado ha sido parcial pero creciente. 
II.2. Pasaje, ingreso y productividad de las empresas Alianza de Camioneros y Servicios y Transportes, S.A. (SyT, S.A.) 
Los ingresos considerados son exclusivamente el importe correspondiente a la venta de boletos o sea a la magnitud registrada de pasajeros que efect el pago. 3 El cuadro 8 muestra 
CUADRO 8 TARIFAS Y PASAJEROS POR AUTOBUS EN LA ZMG 
1974, 1977, 1982, 1986, 1987 Y 19S8. 
PERIOOO  S. y T;· S.A.  ALIANZA 1 1  TOTAL  Tl,RIFA 1  
(Miles de pasajeros)  (pesos)1  
1974  246 907  412 743  659 650  0.8  
1977  206 216  556 400  762 616  1.4  
1982  170 600  493 400  664 000  5.0  
Nov.1986 a  
Ago. 1987  215 075  n.d.  n.d.  70.0  
1988  219 000  620 500  839 500  200.0  

n.d.= Dato no disponible FUENTE: ~EPROOE, Gobier~o del Estaco de Jalisco, Cuadro 1·A 
3 Seg el Comité Técnico para la Racionalizaci del Trans­porte (1984), un porcentaje aproximado al 11% de los pasajereos no reciben boletos, ya sea porque no paga o bien por el conductor hace fraude. 
el total de pasajeros para las empresas de SyT, S.A. y de Alianza de 
Camioneros, así como las tarifas que generan los ingresos, los cuales son 
presentados en el cuadro 9. Empresa Servicios y Transportes, S.A. Atendiendo los datos para los diferentes periodos, podernos afirmar que para la empresa SyT, S.A. disminuye el nero de pasajeros transportados, así como la capacidad productiva total medida por el nero de autobuses efectivos en circulaci: 610 unidades en el a de 1974, 422 unidades en 1984 y 500 en 
1988. Asimismo, la baja producci o nero de pasajeros transportados se presento asociada a una menor productividad del ~quipo de transporte de la empresa, evidenciado por el porcentaje de operaci de las unidades, que disminuye de un promedio de 83% a otro de 67.5% entre 1974 y 1984 (cuadro 1-A del apendice) lo cual no so se identifica directamente como una causa en la disminuci absoluta del total de pasajeros transportados por esta empresa, sino que también deteriorla calidad del servicio suministrado, mismo que será analizado en otra secci. Además, hasta 1988, las cifras del total de pasajeros y de unidades efectivas dadas en 1974, no fueron superadas por esta empresa. 
Alianza de Camioneros, A. e. si bien esta agrupaci de transportistas registro en general un crecimiento de 50% en la cantidad de pasajeros transportados entre 1974 y 1988, el total de unidades efectivas en circulaci tuvo so un crecimiento de 4% entre dichos as (cuadros 8 Y 
17) de manera que la oferta del servicio practicamente ha sido constante Y rezagada ante una demanda que va en aumento. 
En general, Alianza y SyT, s .A. se han regido por una estrategia que tiende a incrementar los coeficientes de los promedios "pasajeros/unidad y de "pasajeros/Km. recorrido"; pues en el transcurso del decenio de 1974 a 1984, este timo coeficiente se duplica (pasa de 3. 69 pasajeros por Km. a 7. 9 (cuadro 1-A) manteniendo los mismos sistemas operativos de producci y tipos de autobuses. Esto significa que la rentabilidad de las empresas transportistas a lo largo del periodo analizado, ha dependido precisamente -de aumentar la productividad por unidad de transpoTte, intensificando su uso (y en el caso de utilizaci de mano de obra asalariada, intensificando también la explotaci de la fuerza de 
trabajo)  Todo  esto a  costa de  un mayor deterioro  en  la calidad del  
servicio,  buscando  siemp;e  la  mayor  ocupaci  de  las  unidades  
efectivas  en  circulaci.  

CUADRO 9 
INGRESOS ANUALES DEL TRANSPORTE POR AUT08US EN LA ZMG 1974, 1977, 1982, 1986, 1987 Y 1988. (Millones de pesos corrientes) 
-
1 
1 
INGRESO TOTAL POR INGRESO PROMEDIO POR 
INDICE DE INGRESOS PERIODO 
VENTA DE BOLETOS 
PROMEDIO 1974:100
AUTOBUS EN SERVICIO
i 
SyT.S.A. 

TOTAL
ALIANZA 
SyT. S.A.
TO~L 
ALIANZA 
TOTAL 
SyT . s.A. 
ALIANZA 
1 
1974 100.0X
100.0,:
196.3 
328. 1 '524.4 
0.267 
0.252 
0.258 
100.0X
r 
1977 
196.9X 1982 
273.0 
724.6 
997.6 
0.405 
0.563 
0.508 
223.4X
151.lX 
765 .9X Nov. 1986 a :Ago. 1987 
2 467.0 
1.976 
796.0X
853.0 
3 320.0 
1.895 
2.006 
709.7X 
14 892.3 · 
7 682.8X
n.d. 
20.513* 
! 1988 38 145. n.d. 124 100.0 96.127 
FUENTE: Cuadros 1-A y 3-A del apendice 
n.d.= datos no disponible. 
' El promedio de unidades en servicio seg un informe de la empresa fue de 726, en ese periodo (DEPROOE, Gobi erno del Estado de Jal isco). 
59 
Para observar comparativamente los ingresos, es conveniente utilizar un índice construido a partir de los ingresos promedios por autob en servicio, mostrados en cuadro 9. Las variaciones dadas en estos ingresos, vienen a constituir el efecto combinado del incremento en las tarifas y del incremento en el promedio de pasajeros por unidad en servicio: en el lapso de 1974 a 1988, la tarifa se multiplic250 veces y el promedio pasajeros/ uni­dad/día creci38 por ciento 
Utilizando el índice de los ingresos promedios del cuadro 9, resulta que éstos aumentaron poco más de 7 veces en el período que va de 1974 a 1982 y a partir de este timo a, se rnulti­plican sin cesar hasta 1988. Relativamente las empresas de Alianza presentaron un ritmo de crecimiento en sus ingresos ligeramente más rápido que SyT, S.A. entre 1974 y 1982; para 1988, Alianza había multiplicado el ingreso promedio por autob en 381 veces. 
III.1.3 Costos del servicio (Alianza v SyT S.A.) 
Para un estudio financiero de este tipo, sin duda, resulta más difícil estimar los costos que los ingresos, dada la diversidad de componentes que los determinan, los criterios técnicos contables utilizados y la tendencia .a sobreestimar ciertas partidas de gastos en la generalidad de las fuentes informativas; particularmente de los informes de las empresas. En esta parte se procedi en consecuencia, a sistematizar la serie temporal 
de datos, utilizando algunas relaciones técnicas, obtenidas de estudios de campo ya elaborados (CISE, 1974 y 1977; Comité Técnico, 1984) con la finalidad de evaluar y corregir los reportes de informaci financiera obtenidos de las empresas transportistas. 1 
Los costos totales así como los correspondientes a los promedios por autob en serv icio pueden ser apreciados en el cuadro 10. Igualmente en este caso se construye el índice de los costos promedios por autob para valorar comparativamente el ritmo de crecimiento. Este se observa más lento para la empresa SyT, S.A. que para Alianza, en el subperiodo inicial 1974 a 1977; los datos de 1977 a 1982 selan una situaci inversa, es decir que SyT S.A. ve crecer más rápidamente sus costos que los correspondientes a Alianza. Los costos para ambas empresas en 
CUADRO 10 COSTOS ANUALES DEL TRANSPORTE POR AUTOBUS EN LA ZMG. 1974, 1977, 1982, 1986, 1987 Y 1?88. (Millones de pesos corrientes) 

COSTO  PROMEDIO  POR  INDICE  DEL  COSiO  
COSTO  TOTAL  AUTOBUS  El!  SERVIC IO  PROMEDIO  1974=100  (X)  
PERIOOO  SyT.  S.A. i ALIANZA  TOTAL  SyT.  S.A.  ALIANZA  TOTAL  Syr.  S.A.  ALIANZA  TOTAL  
1974  138.7  207.5  346.2  0.189  0 . 159  o. 170  i  100.0  iCO.O  100.0  
Nov .  1977 1982 .1 986  a  167 .3 547.6  363.5 1 230.7  530.8 , 1 778 .3  0.248 1.217  0.283 1.001  0 .271 , 1.C5v j  131 .2 643 .9  178.0 629 . 6  i  159.4 622.9  
Ac;o.  1987 1988  12  725 .2 n.d.  1 n.d . 83 926.6  17. 523·  65.009  9 274. 1  40 886.2  1  
i  
1  
¡  1  

FiJE~TE: Cuadro 1·~. y 3·A del apén<Jice n.~.= caco no disponibie 
• Ei promedio de unidades en servicio seg informe de la emore$a fue ce i'26, en ese periodo (DE?ROOE, Gobierno del 
Estado ae Jatiscc). 
Para mayor detalle de estos apectos véase el apéndice ~etodolico de este t~abajo. 
los as restantes, reflejan los efectos más intensos de la espiral inflacionaria de la economía. 
Para su análisis el costo fue dividido en 3 principales clases: a) costo de administraci e irnpuestqs, que incluyen los sueldos del personal de oficina, despachadores e inspectores, gastos de material y mobiliarios, seguros o cuotas sobre accidentes, impuestos sobre la renta, y otros rubros afines; b) costo de depreciaci del equipo de transporte, formado por el 10 por ciento del valor total del equipo estimado para cada periodo, considerando que cada unidad tiene una vida il de 10 as (así que para efectos contables, las unidades en servicio con más de 10 as de antiguedad no son tornadas ~n cuenta); c) costos de operaci, se componen de los sueldos y demás prestaciones a los cheferes, combustibles y otros gastos que encierran a los lubricantes, llantas y cámaras, gastos de mano de obra mecánica y refacciones, así corno el mantenimiento de la carrocería. 
La composici de estos costos se presentan por separé!.do para Alianza y SyT, S.A. e9 los cuadros 11 y 12. Direc~arnente se observa en ellos que, de los principales rubros expuestos, "Sueldos y Prestaciones" a los conductores registra los mayores porcentajes del costo total; por otra parte la estructura y su dinámica al pasar de un periodo a otro analizado, tanto para Alianza como para SyT, S.A. son muy similares: los costos de administraci e impuestos, pierden en el timo a o periodo importancia relativa y la gana notoriamente el costo de la "depreciaci del equipo" y el de "otros gastos''· El rápido crecimiento en el costo de las unidades de transporte y de refacciones, ayudan a explicar esta situaci. Los "sueldos y prestaciones", si bien reducen su partici­
paci relativa en el total de los costos, su gran importancia se mantiene debido a que constituyen básicamente una comisi de un porcentaje dado del ingreso (20% en Alianza y hasta 27% en SyT, S.A.). Para los as de 1977 y 1982, se observan las participaciones más bajas para el rubro de "combustibles", expresando con ello el rezago que conservaron los precios de los energéticos en esa época. 
Continuando con el análisis de los costos, los denominados de "operaci" resultan ser, seg nuestra clasifiéaci, aquellos que en general varían con el nivel de actividad productiva; es decir; se trata de los llamados "costos variables" y, en la actividad del transpor::te vienen a ser relativamente 
CUADRO 11 ESTRUCTURA DEL COSTO ANUAL PARA LAS EMPRESAS DE ALIANZA DE CAMIONEROS (EN POR CIENTOS) 

PERIODO  TOTAL  ADMINISTRACION E IMPUESTOS  DEPRECIACION EQUIPO DE TRANSPORTE  SUELDOS Y PRESTACIONES  COSTOS DE OPERACION COHBUS­OTROS TIBLES GASTOS  SUBTOTAL  
1974 1977 1982 1988  100.00 100.00 100.00 100.00  12. 71 10.34 14 .02 5.82  3. 70 5.64 8.86 10.31  41.59 52.42 43.23 31.49  27.34 8.74 11.68 24.99  14.66 22.86 22.20 27.39  83.59 84.02 77. 12 83.87  
- 

FUENTE: Cuadro 2·A del apéndice. 
CUADRO 12 ESTRUCTURA DEL COSTO ANUAL PARA LA EMPRESA SERVICIOS Y TRANSPORTES, S.A. (POR CIENTOS) 

PERIODO  TOTAL  ADHINISTRACION E IMPUESTOS  DEPRECIACION EQUIPO DE TRANSPORTE  SUELDO Y PRESTACIONES  COSTOS DE COMBUSTIBLES  OPERACION OTROS GASTOS  SUB TOTAL  
1974 1977 1982 Nov. 1986 Ago . 1987  a  100.00 100.00 100.00 100.00  10.74 7.80 12.50 3.56  2.08 5.21 7.99 13.82  46.90 54. 10 42.03 31.01  26.16 15.63 13.63 26.10  14. 12 17.26 23.85 25.51  87.18 86.99 79.51 82.62  
"--­·­·  

FUENTE: Cuadro 2-A del apéndice. 
muy importantes, tal cual se observa en los cuadros (11 y 12), su 
participaci llega a ser por lo general mayor a 4/5 partes del costo 
total. 
(A PRECIOS CORRIENTES) 
CUADRO 13 PROMEDIOS DE COSTO ANUAL DE OPERACION DEL TRANSPORTE EN LA Z.M.G. 1974, 19n, 1982, 1986/87 Y 1988 

1  PROMEDIO POR AUTOBUS EN  PROMEDIO POR KM  PROMEDIO POR  
SERVICIO (miles de pesos)  RECORRIDO (pesos)  PASAJERO (pesos)  
PERIOOO  
SyT, SA  ALIANZA  TOTAL  SyT,  SA.  ALIANZA  TOTAL  SyT, SA.  ALlAHZA  TOTAL  
1974  164.6  133.3  144.6  1.39  1.89  1.65  0.49  0.42  0.45  
1977  21­5.6  237.5  230.0  2.23  2.59  2.54  0.71  0.55  0.59  
1982"  967.6  n1.6  824. 1  8.88  9.48  9.49  2.55  1.92  2.08  
Nov.1986a  
Ago. 1987  14 482. 1  284.02  48.89  
1988  54 525.9  896.22  113.45  


FUENTE: Cuadro 1·A y 2-A del apéndice 
NOTA : El promedio del costo por 1cm. recorrido es calculado por el producto de: (promedi~ costo de operaci por pasajeros) por (promedio pasajeros por Km.) para cada perdido. Los datos para 19n que no aparecen en el cuadro 1·A y que sOf\ utilizados en esta elaboraci son los siguientes: · ·Promedio pasajeros /Km. ·para SyT, S.A. = 3.155 ·Promedio pasajeros /Km. para Alianza = 4. 72 ·Promedio pasajeros /Km. para Total = 4~ 29 Los cuales son estillli!dos en·base a los datos de 1974 y 1982. 
El cuadro 13, retoma el costo de operaci exponiendo tres tipos de promedios. Los datos reflejan que las unidades de la empresa SyT S.A. , en tanto que recorren un mayor nero de kiletros, resulta con ello un costo promedio por Km. recorrido menor para esta empresa que para el conjunto de Alianza: esta eficiencia relativa se deriva posiblemente de la mayor fluidez de los itinerarios trazados para esa empresa. La ventaja, sin embargo, se desvanece al enfrentar un mercado más disperso efl estos itinerarios, pues el promedio de pasajeros por Km. recorrido es de so 2.83 contra 4.51 de Alianza en el a de 1974: estos coeficientes se incrementan para 1984 en 5.83 pasajeros por km de SyT, S.A. y de 7.61 para Alianza, manteniéndose prácticamente en 
65 
esos niveles para 1988 (cuadro 1-A del apéndice), de esta forma el costo de operaci promedio por pasajero tiende a ser mayor para la empresa SyT, S.A. que para Alianza. Por otro lado, el mayor costo promedio por autob para SyT, S.A. parece estar influido al menos parcialmente por el mayor kilometraje globaJ que recorren las unidades de esa empresa en comparaci con las de Alianza (cuadro 5-A del apéndice). 
El cuadro 14 muestra la diferencia relativa con que han evolucionado los ingresos en términos de los costos totales para las empresas Alianza de Camioneros y SyT, S.A. en los períodos considerados de 1974 a 1988. Tomando como base la relaci Ingresos/Costos de 1974 igual a 100, entre 1974 y 1977 los ingresos crecieron 15.6 por ciento más rápido que los costos para SyT, S.A. e igualmente 25.5 por ciento para la Alianza de Camioneros; entre 1977 y 1982 esa situaci financiera es ligeramente mejorada por Alianza. Pero en la empresa SyT S.A., como es de esperarse por lo ya argumentado, los ingresos no siguen tan dinámicos, aunque sí guardando una superioridad de 10 por ciento sobre los costos, en cuanto al ritmo de crecimiento. En los períodos posteriores este mismo índice muestra para ambas empresas que el ritmo de crecimiento de los ingresos, pierde ventaja sobre el correspondiente a los costos. La mayor rapidez con que crecen éstos, se debe a la celeridad con que incrementaron de precio los 
vehículos y refacciones2, así como los combustibles, que son los rubros del costo total que ganaron mayor participaci relativa en la composici del costo. Ello provocentonces que la tasa de crecimiento de los ingresos fuera de 17.2 por ciento menor que la tasa correspondiente a los costos, en lo que a SyT, S.A. se refiere; y, de 6. 7 por ciento con respecto a: la concesionaria Alianza de Camioneros. 
CUADRO 14 INDICE RELATIVO DE LOS INGRESOS Y COSTOS PRc»IEDIOS POR AUTOBUSa, ZMG (PORCENTAJES, 1974 = '100) 
PERIOOO  SERVICIOS Y  ALIANZA DE  TOTAL  INDICE ARRIBA(+) ABAJO(·) DE 100  
TRANSPORTES  CAMIONEROS  SERVICIOS Y  ALIANZA DE  
TRANSPORTES  C"4IONER0S  TOTAL  

1974  100.0  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  
1977  115.6  125.S  123.5  15.6  25.5  23.5  
1982  110.2  126.4  122.9  10.2  26.4  22.9  
Nov.1986 a  
Ago.1987  82.8  n.d.  -17 .2  
1988  n.d.  93.3  -6-:7  

ª Este índice se construye por: indice de los ingreso promedios por autob/ índice de los costos promedios por autob. 
n.d. = Dato no disponible. 
FUENTE: Cuadros 2 y 3. 
III.1.4 Utilidad y productividad del capital 
Dicha situaci ha dado por resultado, que la utilidad relativa 
registre una tendencia creciente de 1974 a 1982 y otra decreciente 
de 1982 a 1987 1988, segun se aprecia en la tima columna del 
2 Seg estimaciones del Banco de México el Indice de Precios al Mayoreo para vehículos y Accesorios, muestra que los precios se incrementaron 7.8 veces de 1974 a 1982, pero de 1982 a 1988 se multiplicaron por 53, mientras que la tarifa para un pasaje por autob se incrementen 40 veces en este timo periodo. 
cuadro 15. Las columnas de este cuadro muestran la utilidad neta y la utilidad media por pasajero en pesos corrientes, además esta utilidad media, medida en términos relativos respecto de la tarifa vigente para cada periodo considerado. 


CUADRO 15 
UTILIDADES DEL TRANSPORTE POR AUT08US, ZMG 
PERIODO  UTILIDAD NETA (millones de pesos)  UTILIDAD MEDIA POR -PASAJEROS (pesos)  UTILIDAD MEDIA/TARIFA (por ciento)  
SyT.S.A 'ALÍANZA DE 1 TOTAL CAMIONEROS  SyT.S.A. 1 ALIANZA DE TOTAL CAMIONEROS 1  SyT.S.A. ALIANZA DE CAMIONEROS 1 1  TOTAL  
1974 57.50 120.70 178.20 -19n 105.70 361.10 466.80 1982 305.40 1236.30 1541.70 Nov. 1986 a Agos.1987 2167. 1 n.d. -1988. n.d. 40173.40 - 0.23 Q..29 0.27 0.51 0.65 0.61 1.79 2.51 2.32 10.08 ---64.74 - .29.10 36.60 36.60 46.40 35.80 50.10 14.40 --32.40  33.80 43.70 46.40 -- 

n.d. = no disponible. FUENTE: Cuadros 1, 2 y 3. 
En forma más resumida, los datos del cuadro 16, ofrecen algunos coeficientes de la rentabilidad del servicio. De acuerdo con estos datos, se confirma que hasta 1982 la rentabilidad y la tasa de productividad promedio del capital de Alianza de Camioneros y de SyT, S.A. fue muy atractiva. Las.tres timas columnas del cuadro 16 registran lo que podríamos llamar la rentabilidad real del capital inver.tido en la producci de este servicio, esos datos observados indican una rentabilidad excesivamente alta para los as de 1974 y 1977, pues significan, por ejemplo, que el capital aáelantado para adquirir un autob es recuperado en menos de un a, libre de todo tipo de gravamen y costos de capital. Por otra parte los datos de este mismo cuadro permiten ver, para el periodo de 1982, que este coeficiente fue sensiblemente inferior al 
68 
registrado en anteriores épocas de bonanza; aunque, sigue reflejando una situaci financiera deseable para cualquier actividad econica. Como se observa para 1982 la situaci es menos afortunada para SyT, S.A. lo cual constituye el inicio de una corta agonia, de la primera y ica empresa organizada bajo la modalidad de sociedad anima. Tal vez los inversionistas de esta empresa previeron que en los as por venir empeoraria su negoeio y decidieron mantener su descapitalizaci y realizar su venta total que fue adquirida por el gobierno estatal en 1984. Realmente la situaci de SyT, S.A. era ya desastrosa en el a de 1982: de mil autobes declarados por la empresa como ~xistentes, solamente 450 estaban en condiciones de circular; y para 1984, de 886 unidades so 9od1an trabajar en promedio efectivo 422 (Marchand, 1982; Comité Técnico, ~984). 
Los dos timos periodos considerados en el cuadro 16, reflejan utilidades netas muy por debajo de los promedios registrados as atrás. Entre noviembre de 1986 y agosto de 1987 las utilidades de SyT, S.A. fueron de casi 15 por ciento con respecto a sus ingresos y de 10 por ciento en relaci al valor del capital en equipo de transporte; tomando en cuenta que los costos se han incrementado en el transcurso de los as 1988 y 19893, y 
3 Por ~jemplo seg el Banco de México, el Indice de Precios al mayoreo para vehículos y accesorios se incrementde 1987 al segundo semestre de 1989 en 96 por ciento, véase cuadro 7-A del apéndice estadístico. 
la tarifa se mantuvo sin alteraci hasta fines de este timo a, 
dicha empresa debipresentar una situaci financiera muy crítica. 
CUADRO 16 COEFICIENTES DE RENTABILIDAD DEL TRANSPORTE POR AUTOBUS, ZMG (por ciento) 
UTILIDAD NETA/INGRESOS 
UTILIDADS NETA/CAPITALª 
PRODUCTIVIDAD DEL CAPI TALbHENOS COSTO DE OPORTUNIDAD PERIODO SyT S.A. 

TOTAL CAMIONEROS ALIANZA DE TOTAL 
SyT S.A. 
ALIANZA DE 
TOTAL 

ALIANZA DE
SyT SA. 
CAMIONEROS 

CAMIONEROS 
1974 29.32 
36.37 
156.67 1977 33 .98 
199.27 
157.6 
168.67 
187.27 
145.16 
38.72 
49.84 
46. 79 
144.16 1982 121.32 
178. 10 
159.76 
106.32 
161. 10 
35.80 
so. 11 
46.44 
113.31 
55.16 Nov. 1986a Ago. 1987 
69.80 
100.86 
67.61
24.10 
.14.55 
n.d. 
-
10.27 
-
n.d. 
n.d.
-90.69 
.
1988 
n.d. 
32.37 
-
n.d. 
46.45 
-
~21. 70n.d. 
ª Este coficiente se conoce como "productividad del capital".
b E.l costo de oportunidad representa la rentabilidad que obtendría el capital asignado a un uso alternativo, en este caso se uso la .tasa pasiva más alta de rendimiento neto bancario o de alg instrumento bursátil. Los datos para esta tasa pasiva se registran en el cuadro 6-A del apéndice estadlstico. 
n.d. = Dato no disponible. FUENTE: Cuadro 2, 3 y 4·A. 
Las utilidades relativas que obtuvo Alianza de Camioneros siguen la suerte de la anterior empresa, aunque sorteando mejor la situaci. Tal parece que bajo las condiciones que rigen la rentabilidad del autotransporte plico y la combinaci de una doble gesti: a) a modo de una organizaci productiva de tipo artesanal; y, b) de una asociaci que los apoye en las tareas operativas, administrativas generales y de negociaci con las dependencias del gobierno, resulta ser más eficiente, que el tipo de organizaci capitalista de sociedad anima o de empresa paraestatal. También podemos especular que la empresa SyT S.A. operrutas menos rentables que las concesionadas a las líneas de Alianza de Camioneros, cuando menos hasta 1982. También debe tenerse en cuenta que siendo. Alianza controlada por la direcci 
70 
sindical de la CTM del estado de Jalisco, mantuvo relaciones políticas eficientes con el gobierno, permitiendo sobrellevar su situaci financiera sin bancarrota, a pesar de la superioridad que teicamente significla organizaci empresarial capitalista de SyT, S.A. hasta 1984 frente a la atomizaci de unidades produc­tivas que aglutina la Alianza de Camioneros. 
Sin embargo, la tendencia de la rentabilidad para los as de 1982 a 1988 indican con claridad que para Alianza de Camioneros progresivamente se redujeron las tasas de ganancia. Para el a de 1988 las utilidades relativas fueron del orden de 32 por ciento sobre los ingresos (porcentaje del cual, se supone, de acuerdo a una medida oficial, que el 20 por ciento fue retenido por la Tesorería del Estado) y de 46 por ciento sobre el valor del capital sin descontar el costo de oportunidad. Si, aparentemente estas cifras reflejan más o menos una situaci financiera equilibrada, al descontar el costo de oportunidad del coefiente de productividad 
o rentabilidad de capital4 , ésta se transforma a términos reales y da un valor negativos de -21.7 por ciento. Resulta entonces para el promedio de unidades de Alianza de Camioneros, una pérdida real en términos de la racionalidad econica capitalista o de mercado que rige la asignaci de recursos. 
Lo anterior explica por qué la oferta de autobuses se contrajo y su calidad se videteriorada. El cuadro 17 ilustra 
4 
Ver en las tres timas columnas del cuadro 16. 
esta situaci. Alianza de Camioneros, por ejemplo, incrementen so 4 por ciento el nero promedio de sus autobes en servicio efectivo entre 1974 y 1988, pero el promedio de pasajeros por unidad se elev45 por ciento en el mismo periodo; además, su participaci en la transportaci total de pasajeros se reduce de 63 a 54 po~ ciento. Por lo que corresponde a SyT, s.A., su estancamiento se traduce más bien en un retroceso de su participaci en la oferta: el nero de autobuses en servicio efectivo cae de 610 a 500 unidades entre 1974 y 1988; y de una participaci de 37 por C'iento de su total de pasajeros transportados durante 1974, so logr18 por ciento en 1984 y 19· por ciento en 1988. No ha tenido esta empresa paraestatal, el suficiente apoyo del poder plico y la adecuada administraci para superar la dificil situaci que le heredaron sus antiguos accionistas y propietarios. 
CUADRO 17 AUTOBUSES Y PASAJEROS DEL TRANSPORTE PUBLICO Zona Metropolitana de Guádalajara 

PERIOOO  PROMEDIO DE UNIDADES EFECTIVASa SERVI C!OS ALIANZA DE TOfAL TRANSPORT. CAMIONEROS  PORCENTAJE DE PASAJEROS TRANSPORTADOS RESPECTO AL TOTAL DE LA ZMGb SERVICIOS Y ALIANZA DE TOTAL TRANSPORTE CAMIONEROS  PROMEDIOS DE EFECTIVA SERVICIOS Y TRANSPORTES  PASAJEROS DIARIOS/UNIDAD ALIANZA DE TOTAL CAMIONEROS  
1 l 1974 1984 1988  610 422 500  1106 1132 1151  1  1716 1554 1651  37.43 18.30 19.11  62.57 58.01 54.14  100.00 76.31 73.25  1109 1204 1200  1022 1423 14n  1053 1364 1393  

ª Se trata del promedio de autobuses en servicio que efectivamente circulan en los tieffl)Os y nero d~ vueltas de los itinera· rios programados. Este promedio constituye un porcentaje del total de unidades en servicio. 
b El total de pasajeros para la Zona Metropolitana de Guadalajara (que incluyen los 111.1nicipios conurbados de Guadalajara, Zapo· pan, Tlaquepaque y Tonalá) toma en cuenta tani:>ién los pasajeros de Sistecozome y los servicios subrogados. 
FUENTE: Cuadro 1·A del Apéndice. 
Visto lo anterior en este apartado y evaluado inclusive el aumento tarifario a este servicio en el timo mes de 1989, podemos conjeturar que particularmente en coyuturas de crisis, la rentabilidad de los servicios básicos para la poblaci mayoritaria (y en este caso, ineludible para el funcionamiento urbano) está determinado no so por las condiciones del mercado y de los costos, sino también por condiciones politicas, pues las tarifas dependen en mayor grado, en esas coyunturas, por decisiones de esta naturaleza, debido a que estas tarifas se traducen proporcionalmente en gasto para los usuarios, el cual ha crecido cada vez en mayor proporci a lo largo de los periodos analizados. 
No está por demás subrayar . que el transporte plico por autob se encontren una encrucijada: por un lado la politica estatal, particularmente la regulaci legal y la -intervenci directa en la producci del servicio (creciente a partir de 1982), transformdurante el periodo de análisis esta actividad, de un ramo muy rentable en otro que ya no fue atractivo, al menos para garantizar el crecimiento y la eficacia que requirila poblaci de este servicio, por medio de concesionarios privados, por otro lado, el sector plico a través de sus empresas transportistas se mostrincapaz de solucionar la creciente escasez de autobus..e.s en circulaci cuya situaci financiera seg nuestra informaci fue precaria hasta 1989. Si bien no fue analizado el estado financiero por el que atraviesa el servicio de autobuses de SISTECOZOME, todo parece indicar, que estando sujet6 a una misma tarifa y a costos 
más o menos similares, su rentabilidad no pudo ser mejor que la de 
SyT, S.A. en 1988, en tanto que, el promedio de pasajeros por autob en servicio fue parecido entre una y otra empresa (1022 y 1050 pasajeros/unidad/día para SyT S.A. y SISTECOZOME, respectivamente) e incluso el. promedio de pasajeros por Y..m recorrido fue notoriamente menor para SISTECOZOME (4.68 pasajeros/km para e·sta empresa y 5.81 para SyT S.A. Cuadro 1-A del apéndice). El estancamiento en la oferta de servicio por autob de 
-
la empresa SISTECOZOME es demostrado por el nero de autobuses qu~ en promedio circulan en forma efectiva: para 1984, 163 autobuses y para 1988, 170 de estas unidades, que finalmente transportaron en promedio diario 220 mil pasajeros en 1984 y 210 mil en 1988. 
III.1.5 Conclusi 
Es posible afirmar que el autotransporte por autob se encontren completo estancamiento y en consecuencia, en creciente deterioro de calidad. La retenci del 20 por ciento de los ingresos por parte de la Tesorería del Estado (ahora Secretaria de Finanzas) pretendía aumentar el stock de unidades en circulaci, pero resulto muy insuficiente; y la creciente intervenci del poder plico en la producci directa rlel servicio, derivada de las graves insuficiencias observadas en la oferta, se dio de manera desorganizada, debido a presiones políticas de los concesionarios y a la falta de una política integral de transporte que debería prever necesidades a largo plazo. La precaria situaci econica 
de las empresas paraestatales de autotransporte urbano y la parcialidad de las medidas tomadas para reordenar la red de rutas en 1984 y 1989, no contribuyeron a mejorar la funci reguladora del poder plico. 
Si bien es cierto que la tarifa es un elemento clave en la soluci del problema financiero de las empresas y del crecimiento de la oferta, pues de ella depende en gran parte la eventual r~ntabilidad que encuentren los permisionarios en el transporte, también es muy cierto que existen otros elementos que determinan la ineficiencia crica del servicio, tales como los patrones tradicionales de funcionamiento operativo, administrativo y legal que resultan muy inadecuadas a las exigencias urbanas, acrecentadas por el rápido crecimiento socio-espacial y por la complejidad de los usos del suelo en la Zona Metropolitana. El servicio del autotransporte plico requiere de una coordinaci centralizada, ajustada a una planeaci urbana, conceptualizando este servicio como un elemento lntegrador en esa planeaci; por ejemplo, en la creaci de vialidad, apertura de zonas de vivienda de remodelaciones urbanas. Esta coordinaci centralizada de transporte no significa que necesariamente se estatice o municipalice en su totalidad el servicio, aunque -s-:i es necesario cambiar las formas administrativas y de regulaci generales Y legales bajo las cuales se viene operando el servicio. 
Regresando al estudio financiero del servicio por autob, éste nos indiclineas arriba, que la indefinici de la política estatal transformesta actividad de un ramo exageradamente rentable en otro que resulta muy poco atractivo para el capital privado, predominando hasta 1982 la primera situaci y a partir de ese a, comenzel declive de la rentabilidad de los concesionarios hasta 1988, paralelo a una mayor intervenci econica directa del poder plico. Esta intervenci se traduce en los siguientes términos: por un lado, la creaci y adquisici de empresas paraestatales de autubuses que operan en franca competencia con los concesionarios de Alianza de Camioneros, en la cual éstos están obligados a obtener una rentabilidad, mientras que las empresas paraestatales bien pueden funcionar sin ella; por otro, el gran apoyo que SISTECOZOME ha dado al servicio subrogado de "combis" y luego de "minibuses" cuyo crecimiento ha sido vertiginoso y responsable de satisfacer el incremento de la demanda, lo cual so en forma parcial corresponde con las características del tipo de servicio (eficaz por unir zonas de demanda dispersa o bien para alimentar de pasaje a otros medios masivos, y no para destinarlos a ejes y áreas de gran demanda) compitiendo así con los autobuses y ofreciendo un servicio aun más deficiente. 
Esta intervenci dial poder plico, la posibilidad real de implementar medidas restrictivas a las tarifas del transporte y en consecuencia bajar las altas tasas de rentabilidad que obtenían los 
concesionarios; pero la estatizaci parcial del transporte por autob y el fomento al transporte subrogado, en parte, ha acrecentado las deficiencias en el servicio. Es decir, la acci de poder plico logrmantener relativamente bajas las tarifas de 1984 a 1988, sin grandes erogaciones en inversiones directas, pero ello fue a costa de contraer la oferta y agudizar la mala calidad del servicio. La ampliaci y modernizaci del transporte plico a queda pendiente; la construcci de las líneas del tren ligero (línea 1 y línea 2 en c9nstrucci) son realmente una aportaci muy parcial a la soluci del problema que requerirá, por mucho tiempo más, del autotransporte corno medio fundamental del sistema urbano de transportaci plica en Guadalajara. 
Como corolario resulta interesante rebasar nuestro periodo de análisis (1974-1988) para observar los incrementos en las tarifas autorizadas al autotransporte plico de 1988 a 1992, dadas en el cuadro 18. Durante estos timos as, se aprobaron 5 aumentos al cobro del pasaje a raz de 100 pesos en cada uno. A grandes razgos éstos dan cuenta de un repunte muy marcado en la rentabi­lidad de la operaci del autotransporte. Ello se infiere en funci de dos razones: primera, que la tendencia de crecimiento mostrada por el índice de ing~asas es superior a la correspondiente al índice de la tarifa, lo cual implica de acuerdo a la informaci ofrecida en el cuadro 18, que los ingresos de la actividad debieron crecer de menos en un 350 por ciento, equivalente al porcentaje de aumento dado a la tarifa. Segunda, por su parte, el índice de 
precios al rnayoreo para vehículos y accesorios, que parece ser un 
indice representativo del aumento de los costos totales del servicio en cuesti (veánse timas 2 columnas del cuadro 18), registrsolamente un incremento acumulado de 39.1 por ciento. Por tanto, hipotéticamente, en el periodo de 1988 a 1992, se recupera la rentabilidad del autotransporte plico corno una respuesta del poder plico para estimular su crecimiento, el cual, corno ha sido analizado, se hace depender unilateralmente de medidas tarifarias, cuyo efecto en el gasto de los usuarios es significativo: en términos del salario mínimo, de un 7. 2 por ciento registrado en 1988 pasa a 14.4 por ciento en el timo mes de 1992. 
En  el  mismo  orden  hipotético,  podemos  agregar  que  la  
rentabilidad  en  cuesti  presenta  un  carácter  ciclico,  ante  la  
indefinici  de  una  política  orientada  a  fincar  bases  de  
financiamiento  para  ampliar  y  modernizar  el  sistema  de  
transportaci plica.  

CUAORO 18 TARIFAS E INGRESOS OEL TRANSPORTE POR AUTOBUS EN LA ZMG (SOLO ALIANZA OE CAMIONEROS) (en por cientos) 
PERIODO 

TARIFA 
INDICE OE LA INDICE OE INGRESOS INDICE OE 
INDICE OE COSTOS TARIFA 
PROMEDIO POR AUTO· 
PROMEDIO P/AUTO· (PESOS) 
PRECIOS P/ 
1974=100 

BUS. ALIANZA OE C. 
VEHICULOS Y BUS. ALIANZA 1974=100 
ACCESORIOS 
1974=100 
1974 
100¾
0.8 
10C¾ 
100¾ 
100¾ 1977 
1.4 
175¾ 
178 1982 
223 214 
796
5.0 
625 786 
630 NOV. 1986 A AGOSTO 1987 
70.0 
8750 (20 OE OIC)1987 
200.00 1988 
200.00 
25000 38145 40127 40886 
1988=100 ( 18 OE OIC)1989 

150¾
300.0 
103.4¾ (1_9 OE OIC)1990 
400.00 
200 
115. 1 (13 OE NOV)1991 
250500.00 
132.2 (13 OE JUN)1992 
600.00 
300 
139.1 (12 OE OIC)1992* 
700.00 
350 

* Tarifa aruiciada por la Secretaria de Transporte y Vialidad el 1 de Diciembre de 1992. Fuente: Cuadro 9, 10, 7·A y 13-A. 
III.2 El servicio 11 subrogado11 del transporte plico en la ZMG. 
Producto de las ajas deficiencias del transporte plico por autob y de las clásicas presiones que periodicamente ejercen los camioneros para obtener de las autoridades respectivas los anhelados incrementos en la tarifas, surgien 1982 el llamado servicio subrogado de transporte, primero mediante el tipo de vehículo "cornbi" luego, a partir de 1990, se sustituyeron totalmente por el tipo de vehículo "minibus". El a de 1982 fue testigo de una inesperada crisis en las relaciones políticas entre autoridades gubernamentales y los representates de las empresas de Alianza de camioneros y de Servicios y Transportes ambas privadas y monopolizadoras de la oferta del autotransporte plico masivo. Dichas empresas acostumbradas a obtener altas tasas de ganancias: estimaciones conservadoras indican, en la secci anteriormente vista, que la inversi inicial en equipo de transporte era recuperada en menos de un a, considerando una utilidad neta y deduciendo el costo de oportunidad del capital utilizado. 
Representados decisivamente por poderosos líderes de sindicatos oficiales los concesionarios camioneros araban epocas anteriores y no se percataron que 1982 fue el inicio de una larga crisis econica. 
El gobierno de Jalisco, viendo la grave situaci que enfrentaba ese servicio de interés general (el cual, aunque concesionado, estaba realmente controlado desde su origen por empresas privadas) decidiampliar su intervenci en la oferta del transporte poniendo en práctica una medida meramente de emergencia: el "servicio subrogado" de transportaci plica de pasajeros. Este consistiinicialmente en ofrecer de forma abierta al plico, permisos para utilizar automiles particulares en servicios de ruta fija por una cuota ica, autorizado y regulado por la paraestatal Sistema de Transporte Colectivo de la Zona Metropolitana (SISTECOZOME). Esta medida generuna competencia real al servicio prestado por los autobuses, más efectiva que la propiciada hasta ese momento por los trolebuses; pero, por su mismo carácter improvisado y de emergencia, las autoridades que lo 
crearon no previeron la importancia econica de este servicio y sus repercusiones actuales en el transporte y en el desarrollo urbano general de la ciudad de Guadalajara. 
La consolidaci del servicio de transporte subrogado a lo largo del periodo 1982-1989, se realiza costa de limitar la oferta de transporte por autob, satisfaciendo tanto una demanda sobre ejes fuertes como sobre rutas secundarias y, siendo indiferente respecto del tipo de demanda que cubren las rutas de autobuses; es decir, no existiprácticamente especializaci o complementariedad entre el servicio subrogado y el de los autobuses, sino que más bien, se_estableci~ron las rutas en abierta competencia. 
La mªyor apertura para obtener permisos, lo reducido del capital para adquirir un vehículo y su bajo costo de mantenimiento, favorecieron el crecimieno vertiginoso registrado en el servicio subrogado que, por demás, no cuesta un so centavo al gobierno estatal, pues su control y coordinac es solventado por una cuota periica pagada por los subrogatarios. 
De acuerdo a los datos del cuadro 19 y de la gráfica 5, el servicio subrogado de SISTECOZOME multip1 icpor 3. 6 veces el nero de vehículos en servicio, logrsatisfacer el 15 por ciento de la demanda para 1988, y el 16.5 por ciento para 1989 (compara­tivamente alta si se contrasta con lo ocurrido en Monterrey que en 1988 fue de so 2.4 por ciento). 
GRAFICJ\ 5 
·.·. --·.· -. . · ·:· -·---­···· " ---· · ---·--­·· ·­ . .. ,··· .. .. .. ­._. _ ...._ .._ 
._.. -· ..··· . _......_ . ......... · .·· .. ··-·· ·­·-.. -­ -··­-. ·­..  -.. ·.. . ...... ... -··-­i... -··· --·-_,­.. ··-­ .. .  -·· .. . .  -· -··­... ···­----­-·-··· --..·­···--·-­· -­ ······ ¡  
PROMCDIO  DJA~IO  D[  PASAJERO~  1 '  
Zona Metropolitana d11  Guadalajara  1  

1982, 1984, 1988 y 1989 
1982 1984 

A i
lb 1108() 1 

D a 
o 
1
1:105(10 
l 2d:J l5 
1 
! 
e 
:i!:,:id!)l; 
8 ,11·; r:.i::.Jt 
1988 1989 
A /\ ll(Jl ti) l /2U(1:)<1 

1 
I¡

I• 
1 
'-~ 
a,100<,n ;¿;j/lj/-1 
A Alianza de Camioneros 8 Servicios y Transportes C SISlfCOZOM[ (inr.luyo troleliusos) 04 Servicio s11hro9ado de r.omhis 
íU[NI[: [laborada con baso en dalos do lhs Oopartamontos do Tr~nslto y do Prournmaclfin y Uosarrollo dol [stndo do Jalisco; Com[ll~cnl~o para la ~~~\on~l\~a~l ~~! Transporte llr\>ano on ]~ ZMG: y d~ ~a ~ocl~dad Coop: do! Trasp~ Urb, y ~uburb, O~c, ·· 1 --[-~t; p/o~-e-di~ -~-s-·aJ~-itad:o-de--acuer.do·a--ios-fiigre.sos por venta· de· pas'ajes·,-consicférando que ra ·opci de un-·vehículo 
en servicio es menor a 100 por ciento, normalmente entre el 75 y 85 por ciento de los t i epos Y recorridos programados. 2 Este dato corresponde al a de 1qe3, 
CUADRO 19 PR()1EDIO ANUAL DE UNIDADES DE TRANSPORTE EN SERVICIO* ZONA METROPOLITANA DE GUADALAJARA, 1982, 1984, 1988 Y 1989 
ALIANZA DE SERVICIOS Y IS[STECOZOME (INCLU· ITOTAL AUTOBUSES y /SERVICIO SUBRO· AÑO CAMIONEROS TRANSPORTES YE AUTOS. Y TROLEB. TROLEBUSES GADO DE COMBIS 
1 1 
1982 1230 450 90 1770 400** 1984 1530 625 270 2425 
700 1988 1291 587 270 2148 1315 1989 1300 578 177 2055 1450 ­
* "Unidades en servicio", constituye una parte de las unidades registradas o en existencia que en promedio se encuentran en circulaci regularmente en un periodo dado. 
** Esta cantidad se refiere al a de T983. FUENTE: Cuadro 1-A del Apéndice Estadístico e informaci de las efl1)resas para 1989. Elaboraciones propias. 
Es import~nte precisar que tanto las empresas paraestatales como las privadas, estarán imposibilitadas para hacer frente a una demanda creciente de transporte plico mientras persistan los problemas de carácter financiero o de dudosa eficiencia administrativa. Esto timo es importante sobre todo en las empresas paraestatales, cuyas_ pérdidas de operaci agravan el problema y hacen necesaria la utilizaci de grandes créditos (en 1990 por 10 mil ~illones de pesos) para rehabilitar unidades fuera de servicio y evitar que el promedio da unidades en circulaci siguiera decreciendo. Ante ésto, la medida de fomentar el crecimiento de unidades de servicio subrogado ha resultado fácil y barata (para el gobierno) pero ineficiente en cuanto a la calidad del servicio. Esto timo, entre otros aspectos, por las características mismas del tipo de vehículo, el cual era más eficaz para atender zonas o segmentos de demanda dispersa o bien para 
alimentar de pasaje a otros medios masivos, y no para destinarlos a ejes de gran demanda, compitiendo con otros medios masivos y congestionando la vialidad. 
III.2.1. Análisis financiero, 1988 
Durante la década de los ochenta la mediocridad del servicio plico de transporte por_autob se agudiz los ingresos de las empresas crecieron a menor ritmo que los costos y, de esta forma, la rentabilidad de este servicio bajo las condiciones particulares en que se produjo, dependide la cantidad de pasajeros a transportar, aumentando la utilidad a la par de la tasa de rotaci de pasajeros por unidad de tiempo o distancia recorrida. En medio de la crisis financiera del autotransporte por autob, el negocio del servicio subrogado fue mejor y, como ya se anot más fácil de ejecutar que el de los autobuses urbanos. En la tima década se estima que la rentabilidad generada en el servicio subrogado fue suficiente para autosostenerse y ampliarse en gran medida. Para el afio de 1988, el cuadro 26 presenta la utilidad neta alcanzada. For una parte, se observa que la tasa de utilidad sobre los ingresos fue en promedio 30.6 por ciento, muy similar a la obtenida por Alianza de Camioneros en ese mismo afio (32 por ciento). Además, se tiene estimado para el transporte subrogado un indicador más propio para comparaciones, la tasa de utilidad sobre el capital (valorado solamente para el equipo de transporte) de casi 8.0 por ciento mensual que anualizado totaliza un 95.8 por ciento, dando asi un margen positivo para una productividad real del capital de 29.6 por ciento anual; situaci muy favorable en si 
misma para este tipo de transporte y, más a, si se compara con la 
productividad lograda por Alianza de Camioneros para el mismo a de 1988, que fue negativo en 21.7 por ciento. Esto ayuda a explicar porque el servicio subrogado ha crecido rapidamente y el transporte por autob ha mantenido constantes los niveles de oferta. Además explica porque los subrogatarios no obtuvieron en 1990 un incremento en la tarifa, que en cambio sí le fue otorgado a las empresas de autobuses paraestatales y de Alianza, a a pesar de haberse dado cambios en todas las redes de rutas y en otros aspectos operativos como el de las paradas más espaciadas, que de alguna forma suponen ahorros en ciertos cost:os o bien mayor rotaci de pasajeros. 
CUADRO 20 
INGRESOS, COSTOS Y UT[LIDADES MENSUALES DEL SERVICIO SUBROGADO DE COMBIS ZONA METROPOLITANA DE GUADALAJARA, 1988 
TIPO DE RUTA  
EXCELENTE  BUENA REGULAR  SUMA  
(millones de_pesos)  
lngresos totales Costos totales Utilidad total Utilidad media por unidad Tasa utilidad/ingreso CX) Tasa utilidad/capital CX) Productividad real de capital* CX)  192.0 811.9 380.1 1.12 31.89 9.37 ·3.86  320.0 608.5 935.5 113.2 384.5 495.3 0.90 0.90 29.13 30.79 7.50 7.50 1.99 , .99  4 120.5 2.860.6 1 259.9 0.96 30.58 7.98 2.47  

* La productividad real del capital equivale a la rentabilidad que obtiene el capital una vez deducido et costo de oportunidad, medido por los rendimientos m.\s altos de alg instrunento bancario o bursátil, en este caso: los CETES a 91 días, que producían una tasa de 66 . 12 por ciento anual, o sea 5.51 por ciento mensual. Este cálculo se efect restando a la tasa de uti\idad/capita\ este 5.51 por ciento. 
FUENTE: Cuadros 8-A y 9-A de\ Apéndice Estadístico. Elaboraciones propias sobre la base de la informaci de ca~ y de la Sociedad Cooperativa de Transportistas Urbanos y Suburbanos de Occidente 
S.C.L. Veáse Apéndice Metodolico. 
III.2.2. Conclusi 
Con lo expuesto, es posible concluir que el servicio subrogado fue, cuando menos hasta 1988, una actividad que en términos econicos resultrentable y mejor a que la de los autobuses urbanos, pero el tipo de transporte (la "combi'') fue el menos adecuado para sustituirlo por el autob hasta 1989. Cabe aclarar que la introducci de microbuses (que desplazo totalmente a las combis entre 1990 y 1991) en el transporte subrogado ha sido más adecuada a ciertas necesidades del transporte plico metropolítano y, a la vez, de financiamiento más viable; sin embargo, es necesario insistir que lo prioritario es solucionar la problemática del transporte masivo mediante autob y troleb, y a mediano plazo completar la red del tren ligero. El transporte plico basado en unidades peques como el microb constituye un medio eficaz para determinados segmentos de mercado espacialmente dispersos, para operar rutas secundarias y alimentadoras, para atender, por ejemplo, la demanda de clases medias de ingresos. Utilizados masiva e indistinbamente, estos medios de transporte, complican más la problemática del transporte urbano. 
Por otra parte, resulta conveniente indicar algunas ventajas del transporte subrogado tal como se ha desarrollado en Guadalajara. En primer lugar resalta su forma de organizaci productiva y administrativa que ha demostrado ser econicamente eficiente. Está organizado con base en mtiples propietarios, donde es com el manejo familiar combinado con el auxilio del 
trabajo asalariado. También se apoya en uniones gremiales, formadas por los propietarios, para cohesionar intereses comes y, en ciertas coyunturas, actuar a manera de cooperativa para la adquisici de servicios mecánicos, aseguramiento y refacciones. El control y la coordinaci general del servicio es llevado a cabo por el gobierno estata·1 a través de la paraestatal SISTECOZOME. 
En términos concluyentes se observa también que la eficiencia productiva, es relativamente superior en las organizaciones de aUtotransportistas de propiedad privada que en las de propiedad plica; éstas timas son más ineficientes a pesar de contar con una organizaci que teicamente debería ser más productiva que una artesanal, de propiedad dispersa que simplemente no util¡za los medios administrativos y empresariales propios para operaciones en gran escala. Reconociendo, además, que no hay una diferenciaci clara de la operaci y áreas servidas entre empresas de gesti privada o plica. 
A partir de esta observaci, no se quiere apresurar la sugerencia de pri~atizar o reprivatizar las empresas paraestatales de autotranporte, sin antes hacer las siguientes apreciaciones: Primero, porque quizá el poder plico puede ejercer presiones sobre sus empresas para incrementar su eficiencia y productivfaad mediante, rígidos controles adminitrativos y contables, y así evitar la corrupci que las caracteriza. Además, para garantizar la transparencia de sus ingresos y egresos (incluyendo inversiones) se deberían hacer del conocimiento plico esos movimientos, publicando sus resultados contables verídicos, las compras y ventas 
de equipo, etcétera. De esta forma, la colectividad puede estar 
adecuadamente informada del manejo de estas empresas. 
Segundo, la viabilidad y lo adecuado de la soluci reside no solamente en los resultados financieros, sino también en la funcionalidad con que debe adecuarse la producci del servicio a las necesidades cambiantes de transportaci que reclama la ciudad. Se debe tener presente que el transporte plico no so constituye una necesidad de la mayoría de la poblaci de la metroli, sino también una condici -general sobre la que se sustentan las actividades urbanas en general, de allí que el gobierno debe controlar el suministro de este servicio y promover el mejoramiento de su calidad. 
De esta manera, tarifas accesibles a los usuarios y servicio efectivo y suficiente, resultan prioridades a cumplir por el poder plico. Para garantizar esto, se requiere, por un lado, que el gobierno controle en lo medular la oferta de transporte colectivo, lo cual se puede lograr mediante su participaci directa en la transportaci masiva (aunque no necesariamente debe ser así; ello depende de las condiciones coyunturales de tipo político y de prioridades socio-econicas decididas en el poder plico) Y reforzar su funci rectora-c:'i"e regulacion o coordinaci de la oferta secundaria de autotransporte. Por otro lado, que apoye financieramente al transporte plico masivo, pues con los niveles absolutos de ingresos de la mayor parte de la poblaci usuaria ésta no podrá solventar los costos de transporte, y mucho menos si se desea acrecentar la capacidad de producci y modernizar los 
sistemas. El apoyo financiero puede provenir no solamente de subsidios gubernamentales, sino también, por ejemplo: de impuestos especiales cobrados en el precio de la gasolina, que tendría una doble funci: disminuir el uso del vehículo particular y apoyar el transporte plico; de aportaciones directas de las empresas (industriales, comerciales y de. servicios) y de los empleadores ubicados en la zona metropolitana. Pués debe considerarse que el traslado al lugar de trabajo forma parte del tiempo de trabajo para el empleado y, en cierto sentido, también para el empresario, en la medida que sin ese traslado no es posible la producci. La fijaci de una cuota patronal para transporte plico en la ZMG, beneficiaría a todos los trabajadores que normalmente son los usuarios de los medios plicos de transportaci, y que 9eneran más de la ~itad de los viaJes por motivo de ir al lugar de trabajo. 
III.3 LA CALIDAD DEL TRANSPORTE PUBLICO POR AUTOBUS 
Al analizar el transporte plico desde una perspectiva de los intereses de los usuarios, se visualizan los aspectos y formas en que la oferta afetta a los demandantes. A pesar de que desde su origen el transporte plico en Guadalajara (el de los autobuses) fue un servicio concesionado a particulares por el gobierno estatal. Las autoridades gubernamentales dejaron prácticamente en manos de los transportistas la responsabilidad de satisfacer, de acuerdo a sus intereses, las variadas y crecientes demandas del transporte, sin mediar una política previsora y de regulaci. 
En general se conoce la calidad del transporte por sus atributos de rapidez, seguridad y comodidad. Para el caso de la ZMG, y en general para muchas otras ciudades del pais, la calidad del sistema de transporte plico está condicionado por varios factores, entre ellos figuran: a) la cantidad de unidades efectivas en circulaci, b) la velocidad.comercial para el usuario, c) la red de rutas de los diferentes medios plicos de transporte y la complementariedad entre estos medios, y d) otros aspectos operati­vos como las formas de pago de pasaje, la distancia o dificultad para abordar o trasbordar, los tiempos de espera para abordar y la seguridad y comodidad que puedan brindar las características de la unidad de transporte y su conducci. 
III.3.1 Unidades efectivas en circulaci 
Una forma de manifestar cuantitativamente la ineficiencia del sistema de transportaci plica es apoyándose en algunos coeficientes que relacionen la oferta y la demanda de este servicio. Aunque no se dispone de un estudio actualizado de la espacialidad del transporte, 5 debernos admitir que ciertas áreas de la ciudad tienen particularmente mayores problemas de cobertura en materia de transporte que otras; normalmente son áreas periféricas de vivienda pobre aquellas que presentan una rápida redensi­ficaci de poblaci, por la edificaci llamada "media-popular" de condominios multifamiliares, tal como viene sucediendo en varias de las colonias de la ciudad. Un futuro estudio de las coberturas 
5 El ico trabajo que sirve de antecedente es el realizado en 1976 por la JGPUEJ-COPLAUR, 1979. 
espaciales o áreas servidas por el transporte plico en la ciudad, es por tanto, necesario para evaluar las necesidades, la calidad de la oferta y proponer medidas de mejoramiento operativo. Por lo pronto so analizaremos de manera global y general la relaci de la oferta y la demanda de transporte, haciendo uso de algunos indicadores. 
A efectos de observar las variaciones en la oferta global del transporte plico, ésta resulta metodolicamente conveniente medirla, no por la existencia de unidades de transporte (autobuses, trolebuses, etcétera), ni siquiera por la cantidad de estas unidades que en promedio son puestas regularmente en servicio por las diferentes empresas o transportistas, sino, por aquel promedio de unidades que efectivamente circularon en los tiempos y distan­cias programados para un día normal de trabajo: es decir, que la oferta queda determinada por la cantidad promedio de unidades efectivas de transporte en circulaci. Este promedio es el ideo para utilizarse en comparaciones de una serie temporal y se estima como sigue: Ue = (Us) (P); donde, Ue es la cantidad de unidades efectivas; Us, la cantidad de unidades de transporte en servicio; P, la proporci del nero de vueltas o circuitos reales (Vr) respecto del nero de vueltas o circuítos programados (Vp) en tiempos y recorridbs para ~odas las rutas, durante un periodo dado. Entonces P es igual a Vr/Vp. Esta proporci varía para los autobuses entre un 90 y un 70 por ciento o menos, seg la empresa y el periodo considerados; esta relaci está determinada por el nero de unidades en servicio que en promedio salen de circulaci para su mantenimiento rutinario, por accidentes, descomposturas, o 
por motivos de origen administrativo. Por ejemplo, la reasignaci de unidades a servicios especiales dentro o fuera de la ciudad o simplemente que por táctica se decida reducir el nero de unidades en circulaci. 
Se desea insistir sobre la descripci más directa de algunos aspectos ya tratados en este capítulo, primero que la oferta integrada por las unidades efectivas. en lo que a autobuses y trolebuses se refiere, ha permanecido prácticamente estancada en el periodo de 1974 a 1989, siendo el aumento del nero de las unidades "ccmbi" (del servicio subrogado de transporte) el refuerzo a dicha oferta. En primer lugar, puede observarse que la informaci ya analizada en los cuadros 2 y 21, que prácticamente con la misma capacidad de 1974, la oferta de autobuses y trolebuses en 1989 atendiuna demanda de 41 por ciento (747 mil viaje­persona-día) mayor que la de ese a, lo cual se traduce, claro está, en un sobrecupo más intenso de estos medios de transporte. Y segundo, sobre los coeficientes que relacionan la oferta y la demanda y que expresan promedios generales cuantitativos en los que se tiene lo siguiente: por una parte, el de pasajeros por dia/unidad efectiva en circulaci, seg el cuadro 22, el crecimiento más notorio en dicho coeficiente se da entre 1974 y 1984, y no parece variar significativamente en as posteriores. Por la otra, se contempla el indicador de un mayor nero de pasajeros por kiletro recorrido; éste, aplicado para los autobuses, casi se duplica entre 1974 y 1984. 
CUADRO 21 OFERTA DE AUTOTRANSPORTE PUBLICO Zona Metropolitana de Guadalajara 1974, 1984, 1988 y 1989 (Nlinero promedio de unidades efectivas en circulac i) 

PERIOOO  AUTOBUS'*  TROLEBUS  SUB·TOTAL  COMBI  
1974  716  716  
1984  717  se  775  525  
1988  821  56  877  981  
1989  755  43  798  088  

'* Corresponden a la suna de todas las empresas que ofrecen este servicio plico. 
FUENTE: Cuadro A-1 del apéndice estadfstico. 
CUADRO 22 INDI-CADORES DE EFICIENCIA OFERTA·DEHANOA DEL AUTOTRANSPOlHE PUBLICO Zona Metropolitana de Guadalajara 

PASAJEROS POR DIA/UNIOAO  EFECTIVA  PASAJEROS  POR KM. RECORRIDO  
PERIODO  AUTOBUS TROLEBUS  COHBI  AUTOBUS  TROLEBUS COHBI  
1974  053  3.69  
1984  362 2 309  435  6.90  10.76 n.d.  
1988  378 2 321  467  6.98  10.82 1.55  

FUENTE: Cuadro A-1 del apéndice estadístico. 
Se puede afirmar, con base tanto en la informaci manejada en este estudio corno de otras fuentes, (COPLAUR, 1971; y Comité Técnico, 1984) que el periodo en el cual el transporte plico por autob se deteriora más rápidamente se inicia partir d3 1970. Las empresas pdraestatales de autotransporte incapaces de incrementar el promedio de unidades en circulaci, lo mantuvieron sin grandes variaciones (643 unidades diese! y eléctrico en 1984, 726 unidades en 1988 y 687 unidades en 1989). Por otra parte, la 
Alianza de Camioneros también ha ofrecido más o menos la misma 
capacidad de transportaci: 1 106 en 1974 y 1 111 en 1989. 
En conclusi, la oferta de autotransporte plico por autob expone una dinámica de retroceso relativo respecto de una creciente demanda; sin embargo, este desequilibrio no prosigue después de 1984 debido a la emergencia y fuerte crecimiento del nero de camionetas de pasajeros conocidas como "combis". Pero éstas timas no ofrecieron un mejor servicio que el del autob; al menos en los timos as de su funcionamiento, el considerable sobrecupo de pasajeros de estas-unidades fue del doble de su capacidad, llegando a transportar 17 18 pasajeros a la vez en las horas ''pico". Afortunadamente, este tipb de unidad fue sustituido por microbuses en 1990, que al menos presentan relativas ventajas en seguridad y comodidad. 
Empiricamente, una hipesis al respecto es que la anterior conclusi es resultado de varios factores interrelacionados. Entre ellos, los más importantes son: 1) los niveles absolutos de ingreso de los usuarios. de los cuales se ha hecho depender tradicionalmente y de manera casi unilateral. la aprobaci de tarifas y, en funci de ello, ha dependido ia ~entabilidad de las empresas transportistas; 2} la ausencia de una eficiente organizaci social de la producci que permita disminuir costos y estructurar racionalmente la red de rutas en funci de la demanda (flujos de origen-destino de pasajeros} y de los diferentes 
tipos de medios de transporte plico disponibles. y 3) otros factores derivados de la intervenci del poder plico en este servicio. como: la efectividad y alcance de la reglamentaci que condiciona la prestaci de autotransporte plico. las políticas sobre financiamiento (la retenci del 20 por ciento sobre los ingresos ha resultado muy insuficiente) y, el escaso control sobre la deficienté productividad relativa observada en las empresas paraestatales Servicios y Transportes y SISTECOZOME. 
III.3.2. La velocidad comercial para el usuario. 
En parte, la capacidad y la eficiencia de la oferta depende tambien de la velocidad comercial1 desarrollada por las unidades en circulaci. Esta velocidad en.promedio es menor, particularmente, para los autobuses ante un mayor congestionarniento vehicular, de 17 kiletros por hora estimada para 1970 a 13 kiletros por hora en 1984. En 1989 se estima en 11 kiletros por hora (COPLAUR, 1971; Comíté Técnico, 1984) . Este m·ismo comportamiento de disminuci, se observa para las velocidades desarrolladas de la periferia hacia el centro de la ciudad, donde en tráfico de vehículos en general se congestiona más (Gráfica 6) . Para valorar mejor este aspecto condicionante -de-la oferta, se debe incorporar un factor más: 
1 La velocidad comercial para el usuario, medida en kiletros por hora, es la vetocidad promedio de una unidad de transporte, tomando en cuenta las paradas para levantar o dejar pasaje Y los altos obligatorios. Existe, tambien, otra velocidad comercial para la empresa o propietario de la unidad, que se determina incluyendo además, los recesos en las terminales. 
cuando menos hasta 1989, aproximadamente el 85 por ciento de las rutas de autobuses pasaban por el llamado primer cuadro de la ciudad, el cual, a en la actualidad sigue concentrando una gran parte de las actividades econicas y funcionando como la principal área de transbordo de pasajeros. A causa del congestionamiento en esta zona, los autobuses pierden dos terceras partes del tiempo requerido para efectuar el circuito2• Ello significa que un autob {u otro tipo de autotransporte plico) disminuye su capacidad de transportaci, o que en proporci transporta menos pasajeros por día a causa de la disminuci en la velocidad comercial. De esta forma, la variaci ya selada antes en los promedios de pasajeros por unidad efectiva en circulaci son el resultado compuesto de varias causas. Unas tienden a incrementar estos promedios, como son el aumento y redensificaci espacial de la demanda ante una oferta casi constante, lo cual incrementa, además, el promedio de pasajeros por kiletro recorrido; otras, disminuyen dichos promedios, como la baja velocidad comercial que tienden a desarrollar las unidades. Quizá la estabilidad mos'trada por el promedio de pasaj~ros de 1984 a 1989, se debe a la preponderancia de las bajas velocidades comerciales de los autobuses sobre los otros factores causales. Las unidades de transporte prácticamente han llegado a su máxima capacidad de transportaci, a menos que se intensifique el fraccionamiento de rutas; posiblemente este 
2 Este cálculo se efectuen 1984 por el Comité Técnico para la Racionalizaci del Transporte, a través de la Consultora Ingeniería Centro de Investigaci, y confirmado en 1988 por la Comisi de Vialidad y Transporte Urbano. 
GRP1f ICA 6 VELOCTDADES PROMEDIO DE LOS AUTOBUSES 
Zooa metropolitana de Guadalajara (kiletros por hora) 

a,o mas  7  6  5  4  3  2  1 o menos  
Distancia  al  Centro  de  
la Ciudad  

FUE.1'TE: Elaborada con base en datOli del H. Ayuntamiento de Guadaiajara y COPLAUR 
promedio tienda en un mediano plazo a disminuir, y en este sentido 
sería sel de una mayor deficiencia en este tipo de transporte. 
En síntesis, la congesti del tráfico vehicular en distintas partes del área urbana de Guadalajara, limita la capacidad de la oferta y, por tanto, su eficiencia, al disminuir significativamente la velocidad comercial del autotransporte plico. Al respecto, diversas medidas se han puesto en práctica, algunas so lograron reducir momentáneamente este efecto, otras de plano no funcionaron fueron rechazadas por los usuarios, por ejemplo: reestructurar la red de rutas para eliminar el predominio de rutas radiales; asignar carriles y vías para uso exclusivo de medios de transporte plico en ejes viales primarios; eliminar medios de poca capacidad (combis) de transportaci plica; y, espaciar las paradas para tornar y dejar pasaje. 
Así, por lo que respecta al autotransporte plico de pasajeros, su futuro crecimiento y eficiencia es~án fuertemente condicionados por la creci~nte congesti vehicular, situaci que es general en prácticarner.te todas las grandes ciudades del mundo, aunque más a en aquellas propias de un país como México, con alto crecimiento urbano y escasos recursos para la inversi en infraestructura vial y modernizaci de los sistemas de transporte colectivo. Y caracterizado, además, por una mínima práctica planificadora en su ordenamiento espacial urbano-regional. 
III.3.3. La red de rutas 
La calidad del transporte plico se relaciona estrechamente con el 
trazo de las rutas. Desde la consolidaci del servicio por autob 
a finales de la década de los as treinta, las rutas se han 
establecido por una red de tipo radial. Es decir, por un predominio de rutas que van de los diferentes rumbos de la ciudad hacia el centro. Esta configuraci espacial del transporte en la ZMG se observa en forma más o me~os generalizada en todas las principales urbes del pais. Pues, hasta ciertos tamas peques y medianos de la ciudad3, esta forma radioconcéntrica de rutas es muy funcional, dado que, a tamas medianos, las ciudades presentan una enorme concentraci de sus actividades comerciales, de servicios, administrativas, culturales, etcétera, en el centro mismo de la ciudad. Y las rutas no tienen otra funci que conectar el área central con el resto de la ciudad, adecuándose asi a la demanda. Sin embargo, a medida que las ciades crecen y se conurban formando grandes áreas metropolitanas, las act:ividades necesariamente tienden a dispersarse fuera de las zonas céntricas, y las nuevas áreas de vivienda para los distintos estratos sociales se localizan cada vez más hacia las áreas periféricas. 
El mapa 1 presenta el resultado de esa dinámica de crecimiento experimentada por la ZMG, a partir del indicador de empleo por áreas de la ciudad Estas grandes modificaciones en las ocupaciones 
3 
Considerando tamas de 15 mil hasta 500 mil habitantes. 
del suelo se han realizado rápidamente. De los 2 7 5 kiletros cuadrados que cubre la metroli (1990) 148 sea, el 46 por ciento, se urbanizen solamente veinte as, de 1970 a 1990. Este acelerado crecimiento y ocupaci del suelo no se produjo de una manera planificada, considerando un ordenamiento en funcién de las vocaciones socioeconicas del suelo, de sus características físicas, de su funci de reservas y. de las necesidades de transporte y vialidad, sino que, se genersiguiendo la lica de la comercializaci y especulaci del suelo, asi: como, de la invasi de terrenos ejidales y comunales. Dentro de esta dinámica de urbanizaci, el surgimiento de las necesidades de transp6rte urbano han sido proporcionalmente mayores; además, el desorden en los usos del suelo ha generado una rápida congesti en la vialidad y mayores gastos para contrarrestarlo. 
Es indudable que el municipio de Guadalajara, y luego su zona metropolitana, han .contado con diversos planes y propuestas de ordenamiento urbano, pero igualmente ha sido com que éstos no properen en la práctica, pues se interponen intereses político­econicos en torno al sector inmobiliario (Wario, 1981). 
El trazo predominantemente radial de las rutas se ortgin6 y se desarrollen funci de la demanda por viajes de tipo residenciales, particularmente de residencia-trabajo, pues en términos generales, las fuentes de trabajo se concentraban 
MAPA 1 
DISTRIBliCJOI\ ESPACIAL DEL EMPLEO Zona Metropohrana de Guadala¡ara 
Rangos respecto de la poblaci toral ocupada para cada área considerada 
:Z.APOPAN 
01. 10.0 .,. 
-
ENTRE 4 Y 1 •¡,
~ 
EN~E t Y :\.9 •¡,


L"cºonJ 
mm MCNOR ti!:: 1.9 •¡, 
TONAL.A 
• .ropotl1e1~ 
,,,"'
-:,:~--::--·-·. =-­
. ,.
~·­
.....
. 
-¡ 
TLAOUl!PA.OUE: 
·"::r\ ......lt ., A,.¡
". ,,. 'º 
'..~ ..
\~ 
FUENTE: Elaboraci del INESER. 1989. Con base en datos del EmJ)<ldronam,ento urbano. Censos con,cos. 1986. JNEGI. 
\ IAPA 2 
Rl.;TAS DE ALTOBL'SES Zona Mctro['Ohtana de Guadaia.1ara 

FLE:-.TE: COPLAUR. H. Ayuntamiento de Guadalajara "Esquema Director3 Metro-tren. J970yComitéTécnico para la racionalizacin del transpone. 1984 
mayoritariamente, en el centro de la ciudad y lugares aledas de los Sectores Juárez e Hidalgo (JGPUEJ, 1979; Murillo Seria 1972), 
Lo anterior significa que el sistema de transporte plico, ha poseído al centro de la ciudad, corno punto articulador de accesibilidad hacia cualquir sector, dejando a los demás con escaso contacto directo entre sí (ver mapa 2); es decir, el area central se convierte, además, en la principal área de transbordo. Precisamente esta funci del área central, ha dominado como principio de organizaci espacial de la red de rutas de los autobuses, y en-parte tarnhién del servicio subrogado, a pesar de haberse reducido mucho el grado de concentraci de actividades localizadas en esa área y la demanda de transporte con destino al centro4 • Algunas estimaciones para 1988, indican que solamente un tercio de los pasajeros que concurren al centro de la ciudad, tienen su destino allí mismo po:J? trabajo, educaci, compras, etcétera, y los dos tercios restantes lo hacen solamente para transbordar. 5 
4 con apoyo de informaci censal de 1986, se obsE::!1.'"Va que el centro o primer cuadro de la ciudad a siendo la zona relativa­mente más importante, solamente concentra poco más del 10 por ciento de los establecimientos economices y del personal ocupado 
(mapa 1) . 
5Declaraciones de Luis Tostado, Presidente de la Comisi de Vialidad y Transporte Urbano de la ZMG, publicadas por el periico El Occidental, articulo de Alfredo Ibarra, 19 de Febrero de 1989. Veáse también Comité Técnico, 1984. 
De esta forma se genera mayor congesti de tráfico en la zona 
centro de la ciudad, disminuyendo la capacidad de transportaci del sistema por unidad de tiempo, generando con ello mayor sobrecupo de pasajeros por autob y aumentando los costos de operaci de las empresas; además, de aumentar el tiempo gastado por la mayor parte de los usuarios en su desplazamiento obligado por el área central de la ciudad. 
A pesar de todos los anteriores efectos negativos, que por muchos as ha padecido la calidad del servicio plico de transporte, debido a la estructura radial de las rutas, ha resultado una tarea muy díficil para el poder plico local modificarla. La resistencia a esta m.odificaci, se ha originado tanto por el lado de las empresas como de los usuarios. Así la fijaci de tarifas y la reestructuraci espacial de las rutas, constituyen los aspectos más controversiales de la problemática social del transporte. Las empresas tienen intereses que se relacionan muy estrechamente con las rutas establecidas, particularmente con las más rentables, que normalmente son las que utilizan las vías céntr:as, dada la relativa concentraci de actividades en el centro y por ser este la principal área de transbordo. Debe selárse que también, en los timos as, la empresa SyT, S.A. ha probado que ciertas rutas periféricas son de gran demanda y rentabilidad. En otro términos, las rutas están organizadas y negociadas entre las distintas 1íneas y empresas transportistas como si formaran parte de su activos, como "pisos" 
definitivamente reservados al usufructo particular de cada transportista. De esta forma, cualquir modificaci en la red de rutas para autobuses o el servicio subrogado, implica un gran esfuerzo de negociaci entre autoridades y transportistas. Por ello, en toda reestructuraci es conveniente incorporar mecanismos de ajuste para compensar los bajos ingresos de las empresas que cubren rutas de menor demanda. 
Por el lado de los usuarios, también se observa marcada oposici a la reestructuraci de rutas, pero aquí se presenta paralelamente, el problema de que los cambios propuestos en la red de rutas de autotransporte, se elaboran sin contar con estudios previos sobre aspectos como: 1) la demanda localizada de flujos de origen-destino de los pasajeros y de usos actuales y futuros del suelo; 2) efectos de la reestructuraci sobre e1 -gasto familiar de los usuarios y las utilidades de los transportistas; 3) preveer los efectos que causaría una nueva red de rutas en los usos del suelo, al estimular o deprimir las ventas, o bien influyendo e:1 la localizaci de nuevas áreas comerciales; 4} finalmente otros estudios para promover una reestructuraci racional de rutas, acorde a la compleja problemática de vialidad, transporte urbano y medio ambiente en la ZMG. La urgente necesidad de elaborar este tipo de estudios, dirigidos por instancias de los gobiernos estatal y municipales, que reflejen objetivamente las características de la demanda y los efectos socioeconicos en particular, se manifiesta en fracasos del poder plico por implementar reestructuraciones en 
la red de rutas camioneras (recuérdese principalmente la 
experiencia de 1985, y la más reciente de 1989). 
Alcanzar el objetivo de la complementariedad entre las funciones de los diversos medios de transporte plico, requiere también de los estudios de demanda. A partir de la aparici de modos opcionales al transporte plico por autob, en particular del servicio subrogado, el establecimiento de sus respectivas rutas se ha dado en competencia con el autob, supliéndolo parcialmente, aunque de forma creciente. Para septiembre de 1989, la introducci del tren ligero hizo necesario revisar la red de rutas, tanto de autobuses como del transporte subrogado, con el fin principal de reservar un mercado cautivo sobre el eje norte-sur para el medio moderno de transporte, e intentar racionalizar la red de rutas que, aunque improvisada y con carácter político, logrdesconcentrar de la zona central de la ciudad algunas rutas para comunicar un mayor nero de colonias populares de la periferia. La escasez de autobuses y la falta de estudios que sustentaran una reestructuraci parcial de rutas fueron las grandes limitantes; pues, gran nero de rutas. propuestas en la nueva reestructuraci tuvieron que cancelarse y seguir con los antiguos recorridos. 
Sin embargo, debido a esa tima reestructuraci, actualmente se ofrece una parcial complementariedad entre servicio subrogado Y servicio por autob. El primero ofrece el servicio para comunicar colonias entre sí con rutas cortas y en circuito, comunicar con 
rutas largas áreas periféricas o de baja densidad, y servir de medio alimentador de pasajeros a la red de autobuses o al tren ligero. Mientras tanto, el servicio por autob se mantiene sin grandes variaciones en su estructura tradicional de rutas, pues siendo actualmente el principal medio plico de transporte, no puede estar organizado en funci de la ica línea de tren ligero, sino primordialmente en funci de su auto-alimentaci de pasajeros y esta se sigue efectuando mayoritariamente en el primer cuadro de la ciudad; es decir, las rutas siguen concentrándose en 
esa  área  y  en  consecuencia  es  allí  donde  se  efectn  los  
transbordos.  Una  organizaci  di·ferente  én  la  red  de  rutas,  por  
ejemplo,  de  tipo ortogonal  propuesta  en  1985,  diseda para  

efectuar un transbordo para casi .cualquier destino, tiene serias 
implicaciones financieras en los transportistas que, debido a la 
heterogeneidad en las formas de organizaci social de la 
producci, dificultan su implementaci. 
Esta dificultad puede sin embargo ser superada, al eliminarse 
la autonomía financiera individual de los transportistas, con que 
han operado tradicionalmente6• Con el auxilio de una red de rutas 
6 El Ing. J. Matute Remus, propuso recientemente, que los ingresos derivados de la actividad del .. fill.±:otransporte plico fueran captados gl.obalmente por la Tesorería del Estado; los choferes dejarían de vender directamente los boletos, los cuales serían expedidos por medio de establecimientos comerciales o centros de venta. La Tesorería del Estado sería la encargada de formar un fondo com y de repartir los ingresos a los diferentes transportistas, de acuerdo al kilometraje recorrido por las unidades, al tipo de ruta, a las condiciones del "piso" de las calles utilizadas, etcétera. Igualmente, los sueldos de los choferes serian establecidos en funci del kilometraje recorrido 
de tren ligero que satisfaciera la relativamente alta demanda 
localizada en las áreas céntricas de la ciudad, será entonces obligada y no so conveniente para la red de rutas de los autobuses la estructura ortogonal. Mientras tanto, so es posible reducir la contaminaci en el centro de la ciudad incrementando las rutas de transporte eléctrico por troleb. 
III.3.4. otros aspectos operativos del transporte por autob que califican s~ calidad 
Entre estos aspectos f íguran algunos muy relacionados con la estructura radial de rutas. Por ejemplo, el tiempo extra que obligadamente utiliza el usuario, debido a los itinerarios que se efectn por el primer cuadro de la ciudad, donde el congestionamiento ae autobuses incrementa el tiempo promedio de traslado, incluyendo el tiempo de espera para abordar. Para un viaje sencillo se estimen 32 minutos, en el a de 1984; asimismo, para un desplazamiento con transbordo fue de 59 minutos en promedio para ese a; obviamente, dichos promedios son rebasados en las horas "pico" (de mayor demanda por motivos de trabajo y escuela), en las cuales las unidades de transporte son insuficientes y el tiempo 2.l:· cada transbordo llega en prcmedio a 11 minutos de espera. Por otra parte, promediando la distancia 
y demás caracteristicas citadas de las rutas. Esta propuesta constituye una forma más justa de repartir los beneficios de la actividad. II Foro: "Sociedad, Gobierno y Participaci Ciudadana" organizado por la Universidad de Guadalajara. Guadalajara, Abril de 1993. 
recorrida por usuario en 11 kiletros por viaje, para el a de 
1984, y suponiendo tres viajes por usuario, se tiene una distancia 
recorrida total de 33 kiletros diarios por usuario en la ZMG 
(Comité Técnico, 1984). 
Aunque no se dispone de informaci de campo actualizada y detallada sobre estas características, es posible esperar que los indicadores de dichos tiempos y distancias presenten una tendencia creciente, debido al crecimiento espacial y desordenado de la ciudad, a la creciente congesti de la vialidad y al estancamiento de la oferta del transporte plico. 
Tradicionalmente, las paradas se sucedían a cada cuadra, ello significaba el 30 por ciento del tiempo requerido para cubrir una ruta, incluyendo los altos por semáforos (Comité Técnico, 1984); sin embargo, en los timos as se han espaciado las paradas para dejar y tomar pasaje de dos y hasta cuatro cuadras, con la finalidad de aumentar la velocidad comercial de las unidades. Esta medida, en condiciones normales de servicio, no tendría repercusi sobre la comodidad del usuario; sin embargo, el sistema de comisiones mediante el cual los choferes obtienen su salario, provoca uha competencia entre los que cubren una misma ruta. Además frente a los horarios que deben cumplir los conductores y a la escasa atenci que se le presta al usuario, es frecuente observar que las "paradas" no se respetan, por lo cual el pasajero tiene que esperar hasta la siguiente, varias cuadras más adelante. Lo 
anterior también fomenta mtiples violaciones al reglamento de 
tránsito como son, el exceso de velocidad, el ascenso y descenso de 
pasajeros a media calle o en doble fila, etcétera. 
Un aspecto positivo de la 9alidad del servicio es el espacio temporal que cubre diariamente el servicio por autob: entre 16 Y 18 horasi una frecuencia fija entre los 7 y las 21 horas con un mínimo de tres a cinco minutos. Esta frecuencia funciona a veces a manera de acorde, para aliment~rla en las horas pico, aunque evidentemente la capacidad del sistema resulta insuficiente. 
En síntesis, los elementos y características socioeconicas, políticas, técnicas y urbanísticas del transporte plico se presentan interrelaci6nados, lo cual condiciona soluciones necesariamente integrales, que conjuguen las variadas implicaciones de un servicio plico. En general el servicio resulta insuficiente para los requerimientos de la demanda; su baja calidad es evidente y los sobrecupos considerables de las unidades así lo demuestran. 
IV. CONCLUSIONES GENERALES Y RECOMENDACIONES 
De manera general las principales conclusiones derivadas del estudio pueden sintetizarse, en términos de las siguientes relaciones, que intentan explicarnos la deficiencia e insuficiencia del transporte plico en la ZMG. 
i) En primer término, la dinámica de crecimiento socio­espacial de la ZMG se conceptualiza como un factor que origina y forma parte de la problemática del transporte é impone fuertes limitantes a las soluciones ofrecidas por transportistas y poder plico local. En tanto un factor causal, esta dinámica, debe ser estudiada para prever su comportamiento y características. También, a un nivel más global, el de la planificaci urbana, la dinámica socio-espacial de la ciudad, se perfila cerno un marco adaptable a los requerimientos y soluciones de la movilidad urbana. Soluciones que deben -ser viables y adecuadas a los niveles de desarrollo econico del país, y no impuestas para favorecer intereses de.las grandes constructoras y empresas transnacionales ligadas al transporte plico y privado. 
En este contexto, teicamente, se aprecia que la elecci de alternativas para implementar un "programa integral" que enfrente los problemas del transporte urbano, no so seria de carácter urbanístico, econico y tecnolico, sino también político. En este timo nivel habría que incorporar los intereses a veces contrapuestos del mismo orden del poder plico, las presiones de los citados sectores industriales vinculados al transporte, los intereses de los propios transportistas que ofrecen el servicio plico y el de los usuarios, que sufren las altas tarifas y las difíciles condiciones de su movilidad. 
ii) Al nivel más general, los usos del suelo no so condicionan el transporte, sino que a la vez son determinados, en su configuraci física y crecimiento espacial, en funci de las necesidades del transporte, especialmente por el automil. Las estrategias de desarrollo han priorizado el modo privado de transportarse y, en consecuencia, han condicionado tradicionalmente la forma de concebir los problemas del desarrollo urbano y del transporte. Lo cual impone graves desequilibrios en el gasto plico, un irracional consumo de energéticos, elevados niveles de contaminaci y desvía recursos para afrontar la modernizaci de los sistemas de transportaci plica. 
En el caso de la ZMG, el resultado ha sido una insuficiencia crica del transporte plico, que interact repercutiendo en un agravamiento de la problemática, al estimular una mayor propensi a la adquisici y utilizaci intensiva del automil. 
En este sentido, se observa una tendencia en las acciones del gasto plico, por dar prioridad a los problemas del tráfico y a descongestionar las áreas céntricas, sobre el problema de la movilidad de la poblaci mayoritaria o de menores ingresos, lo que impulsa a centrarse en la implementaci de acciones emergentes en obras de vialidad y semaforizaci computarizada. En lo que concierne al tren urbano, su escasa incidencia en la oferta del transporte, lo es a corto y mediano plazo, mientras no disponga de una red de amplia cobertura para la ciudad. El alto costo de 
implementaci (Seg datos proporcionados por la Secretaria de Transporte y Vialidad, es de un bill de pesos solamente para la línea 2, costo estimado en 1992, que representa 2 3 veces el valor global del equipo para el autotransporte de la ZMG) obtaculiza seriamente atender las urgencias y prioridades del transporte plico. 
iii) La estatizaci municipalizaci del transporte plico se trata de una demanda que, en el caso de Guadalajara, ha sido propia a.e grupos estudiantiles y de partidos de oposici. En general, esta propuesta supone que la propiedad de los medios del transporte plico determinará las prácticas de la gesti, cono tarifas, inversiones, operaci de redes, mantenimiento del parque vehicular, procesos laborales, productividad, adaptaci a la demanda, etc. Hasta el momento no hay en México, salvo en el D.F., empresas de transporte de propiedad estatal, cuya participaci en el mercado sea dominante y que mantenga un espacio propio, diferenciador del transporte plico en manos del gobierno. 
Para el caso de la ZMG, donde el gobierno estatal atiende el 37% de] m.~rcado del transporte plico, si se analizan rutas, tarifas, operaci de áreas servidas, se observará más bien la semejanza entre sector plico y privado. El carácter competitivo con que participan las empresas paraestatales Servicios y Transportes y SISTECOZOME, las hace aparecer como un agente más en 
el mercado. La intervenci directa del gobierno en este servicio es, más bién, el de restar poder monopico a la agrupaci transportista de Alianza de camioneros, además de pretender regular el transporte plico a partir de la competencia. 
La creaci del servicio subrogado responde igualmente a dichas finalidades, presentándose como una opci sin cargo al erario plico y controlando, por lo menos, el surgimiento de la informalidad en la producci del servicio. EL relativo éxito que ha tenido el gobierno estatal en la ZMG, en su objetivo de regular el transport•plico a través de su partieipaci en el mercado, es minado por la ineficiencia administrativa de las empresas con unidades a su cargo (Servicios y Transportes y SISTECOZOME) y, por el afán de reestructurar la red de rutas sobre las áreas servidas por el tren ligero, a fin de alimentar su ica ruta (en dos as más se pondrá en operaci una ruta más) de una escasa clientela 
.cautiva de aproximadamente 70 mil pasajeros por día. Tarifa de 30% superior a la vigente para los autobuses y minibuses, consecuente fraccionamiento de rutas y dise de rutas en z ig zag para el autotransporte sobre la direcci de la ruta del tren ligero; en conjunto, es lo que ha provocado su introducci hasta el momento, repercutiendo en un mayor gasto para e~ usuario, más transbordos y más tiempo requerido para transportarse. 
Este improcedente resultado de la introducci de la primera linea del tren ligero, que posiblemente sea agravado por la futura 
operaci de la línea 2, se deriva de la parcialidad con que aborda 
la intervenci estatal, el problema del transporte. Por un lado, 
las empresas plicas actn autonamente como simples agentes productores, incluso la empresa que administra el tren ligero, solamente se liga a otras instancias del gobierno con la finalidad de satisfacer requerimientos financieros, concesiones de rutas áreas de mercado; por otro lado, el poder plico no ha logrado formular a la fecha una definida política sobre el transporte colectivo urbano. Hásta ahora los instrumentos de que disponen los gobiernos estatal municipales de la ZMG, para normar y orientar el desarrollo de los sistemas de transporte, han resultado insuficientes e incoherentes. 7 
iv) A pesar de las debilidades y limitaciones que presenta el poder plico, para cumplir con su funci de regulador en el transporte plico, esta funci teicamente es imprescindible. Por una parte, debe ·centralizar las decisiones de coordinar, reglamentar, fijar tarifas, apoyar financieramente a las empresas transportistas e imponerles condiciones en la eficiencia y en la renovaci de unidades; además, hacerse cargo de ambiciosos proy~ctos de modernizaci. 
7 Ni en la Ley de Servicios de Tránsito del Estado, ni en la estructura administrativa (SEDEUR y STyV) están contempladas las capacidades necesarias para la planeaci integral del transporte urbano a nivel intern.unicipal de la ZMG, que incluye aspectos de tecnología, equipo, control ambiental, financiamiento, tarifas, congruencia entre modalidades, rutas, demandas y otros aspectos. 
v) Por otra, el transporte plico constituye un sector que periicamente cuestiona la acumulaci capitalista, se presenta como un campo relativamente ajeno a la rentabilidad, pero no deja, en momento alguno, ser indispensable a la reproducci de la colectividad urbana. El principal riesgo a la rentabilidad capitalista, reside en la politica tarifaria, impuesta a las flotas camioneras, en funci de las acciones que pueden ejercer las fuerzas sociales interesadas (gobierno, usuarios, transportistas, agrupaciones empresariales, grupos y partidos politices, agrupaciones estudiantiles, etc.). Dada esta situaci, es pues explicable bajo el régimen de propiedad privada, el predominio de una gesti basada en peques propietarios y/o choferes­propietarios organizados, por el lado de Alianza de Camioneros, en agrupaciones con fuerte influencia politica; y por el lado del servicio subrogado, coordinadas y reguladas por una entidad paraestatal. Aunque, en todo caso, con independencia en la administraci financiera de las unidades. Asi presenciamos en buena medida una estructura atomizada de la oferta; en el caso del transporte por autob, Alianza presenta además, una organizaci gremial sin libre apertura a nuevos inversionistas. En lo que se refiere a empresas de transporte por autob, sean de propiedad plica o privada, no hay muchas posibilidades de acumulaci y crecimiento en el sector, seg se desprende del análisis financiero. Por ejemplo, las altas tasas de ganancia registradas entre 1974 y 1982, no propiciaron un mayor nero de autobuses en servicio, sino que incluso se redujo (2036 autobuses en 1974, 1961 
autobuses en 1977 y 1680 de estas unidades en 1982; ver cuadro 1 A 
del Apéndice Estadístico); las bajas o negativas tasas de ganancia real detectadas entre 1984 y 1989, habrían provocado un drástico recorte en el promedio de autobuses en servicio, de no haberse impuesto la retenci del 20 por ciento de la venta de boletos, para la adquisici de autobuses. 
Asimismo, la estructura atomizada de la oferta dificulta una adecuada regulaci del transporte plico por parte del gobierno, pues los intereses y la competencia en la que están inmersos los diversos transportistas, se contraponen en las modificaciones que puedan llevarse a cabo en la red de rutas, en los programas de ampliaci áreas a ser1ir, en los programas para incrementar el nero de unidades, clasificar rutas (principales y alimentadoras) y asignar las correspondientes unidades, etc. 
vi) La fijaci de tarifas, en parte, se ha supeditado tradicionalmente a los niveles absolutos de ingresos de los usuarios; pero, la organizaci y capacidad real que presenten éstos en las negociaciones para fijar la tarifa (y otras condiciones del sistema de transporte plico) resulta vital para impedir una creci.eti.te erogacion en cubrir sus necesidades de transportaci. La movilizaci política estudiantil que paralelamente se ejercía a la aprobaci de nuevas tarifas, contribuy muy posiblemente, para detener las altas tasas de ganancia obtenidas por las empresas camioneras, en los as ochentas. Esa capacidad organizativa principalmente estudiantil pero también de colonos y partidos de oposici, se ha debilitado hasta casi desaparecer en los timos as, situaci que ha favorecido la hegemonía de los transportistas y la implantaci de tarifas cada vez más onerosas a la economía familiar de los usuarios, minimizando a la vez la movilidad para gran parte de ellos. 
Debe advertirse que ;:ifirmar ~obre los niveles de salarios, de la mayor parte de la poblaci usuaria del transporte plico, como uno de los factores explicativos más importantes d~ las deficiencias que caracterizan a este servicio, constituye solo una afirmaci superficial que debe relativizarse, ante el predominio de las condiciones políticas, administrativas y financieras bajo las cuales se gestiona el transporte plico; y que definitivamente no resulta ser un servicio barato y menos sí se mide con respecto al salario mínimo. 
La política general de financiamiento se ha sustentado en los ingresos obtenidos del cobro de tarifas, los subsidios gubernamentales se han destinado para solventar los costos de inversi de capital del tren lige.co urbano y, para mantener empresas paraestatales de autotransporte que operan con una dudosa eficiencia administrativa. 
Esta política de financiamiento presenta serias limitantes, tanto, porque el gasto de los usuarios tiende a representar una participaci progresivamente mayor de sus ingresos; co porque resta posibilidades de un mejoramiento general de la calidad del sistema de transporte plico. Es por tanto, recomendable una política de financiamiento que tienda a lo siguiente: 
-Diversificar sistemas de cobro por tipo de usuario, subsidiando directamente, a través de bajas tarifas, al usuario cotidiano; é implementar sistemas de subsidios condicionados al aumento de eficiencia empresarial (bajar costos) y a la renovaci y ampliaci del stock de unidades. 
Aplicar impuestos especiales para modernizar el transporte plico. Por ejemplo, un impuesto sobre el precio de la gasolina, que presentaría la ventaja de reducir potencialmente el uso intensivo del vehículo privado y compensaría, además los impuestos que los no-propietarios de automiles destinan, vía gasto plico, a obras de vialidad y tráfico que usufructuán principalmente los propietarios de automiles. O bien, una impuesto patronal similar al que fuera para el INFONAVIT, pero en este caso se destinaría a la ampliaci y modernizaci del transporte masivo; este seria pagado por todos los empleadores de mano de obra. Se justifica en la medida que el motivo de traslado al lugar de trabajo, genera más de la mitad de los viajes y conlleva, además, un tiempo que socialmente debe acreditarse al trabajo. 
-Por otro lado, como prioridad inmediata, el poder plico debe impulsar proyectos de propiedad plica, privada o mixta, dirigidos a reforzar los sistemas de transporte plico masivo no contaminante de superficie (troleb y tren ligero). 
En consecuencia, es necesario que el poder plico desarrolle sus funciones de regulador de los sistemas de transporte, lo cual no supone que sea necesariamente a través de una mayor participaci en la producci directa; también, es una funci importante de este poder, la definici precisa y congruente de políticas o programas de transporte urbano, que prevea los costos y complicaciones que derivan de seguir sosteniendo insuficientes sistemas de transporte plico y un acelerado crecimiento de vehículos particulares en la ciudad. 
V. APENDICE METODOLOGICO 
V.l NOTAS METODOLOGICAS Y ACLARACIONES SOBRE LA ESTIMACION DE LOS DATOS FINANCIEROS Y OTRAS CARACTERISTICAS DE LOS AUTOBUSES 
Los datos contenidos en los cuadros referentes a la situaci financiera y de las características del autotransporte (nero de unidades, pasajeros, etc.) se presentan para una serie de tiempo de varios periodos. De esta forma, resulta elemental que la informa­ci de un periodo sea estrictamente comparable con la de cualquier otro. De esta manera, por ejemplo, en el cálculo de los ingresos o de los diferentes componentes de los costos, se buscsu correspon­dencia conceptual entre un periodo y otro. 
Las fuentes de informaci son estudios muestrales de origen académico (Universidad de Guadalaj ara, 1974 y 1977) ; oficiales (DEPRODE 1981-1982; COMITE TECNICO PARA LA RACIONALIZACION DEL TRANSPORTE, 1984); e informes directos de las empresas transportis­tas (Alianza de Camioneros, Servicios y Transportes, S. A. Y SISTECOZOME) . 
La informaci, en parte, presenta un grave problema por su bajo grado de confiabilidad. Hablamos en particular de los informes financieros de las empresas transportistas, los cuales sistemáticamente tienden a sobreestimar sus costos y minimizar sus ingresos; pues, precisamente dichos informes, en su mayoría tienen como objeto justificar peticiones de alza tarifaria ante las autoridades competentes. En otros casos, la informaci financiera básicamente adolece de imprecisiones y formas contables arbitrarias que dificultan su análisis. 
De esta forma, se ha procedido a dar mayor crédito de confiabilidad a los estudios muestrales o de campo disponibles. Asimismo, fue preciso en todo caso evaluar la consistencia de los datos mediante comparaciones entre ellos. Por ejemplo, utilizando coeficientes tales como: ingresos/pasajeros= tarifa; (pasajeros) por (tarifa) = ingresos; magnitudes de costo por kiletro recorrido; sueldos a conductores/ingresos; kilometraje total recorrido por autob= tvelocidad promedio comercial) por (horas efectivas de circulaci); etc. 
Una descripci de los conceptos contenidos en los cuadros informativos, así como de su forma de cálculo se expone enseguida: 
INGRESOS: Se obti~nen exclusivamente de la venta de boletos. Otras fuentes de ingresos no son consideradas dada su mínima cuantía relativa y su escasa informaci disponible. Los de ingresos y costos san presentados para la serie de 1974, 1977, 1982, 1986 y 1988, la selecci de los periodos o la amplitud temporal de la serie estuvo determinada en parte, por la calidad y confiabilidad de las fuentes de informaci; y en parte, también, para contar con 
una dimensi temporal que nos permitiera analizar tendencias de comportamiento en la situaci financiera de las empresas. 
INGRESOS 1974. Tiene como fuente un estudio muestral de campo del CISE, 1974, tanto para Alianza como para Servicios y Transportes, 
S.A. Las cifras corresponden a los ingresos ajustados por el porcentaje de operaci de las unidades. 
INGRESOS 1977. Estimados a partir de un ingreso promedio diario por unidad efectiva de $1 844.45 pesos diarios para Servicios y Transpo~tes y de $1 646.10 pesos para Alianza de Camioneros, ambos datos suministrados por estudio muestral (Ortiz y Márquez, 1977) y multiplicados por la cantidad de autobuses efectivos promedio, declaradas por ambas empresas transportistas (405 unidades de Servicios y Transportes, S.A. y 1206 unidades de Alianza) en su 
informe al DEPRODE del Gobierno del Estado de Jalisco. INGRESOS 1982. Obtenido directamente del estudio de Marchand 
(1982). 
INGRESOS NOVIEMBRE DE 1986 A AGOSTO DE 1987. Para la empresa Servicios y Transportes, S.A~ obtenidos de la relaci mensual de ingresos y costos qu·e declara la empresa al DEPRODE del Gobier?'!.o del Estado de Jalisco. 
INGRESOS ALIANZA 1988. Estimados en funci del nero de pasajeros, seg promedios histicos por unidad efectiva. El dato de ingresos que ofrece directamente la Alianza de camioneros, de 200,000 pesos diarios por unidad efectiva (o sea 1000 pasajeros) no se ajusta a los cálculos elaborados por el Comité Técnico de Racionalizaci del Transporte de 1984, ni de Marchand de 1982, evidenciando una subestimaci. Ante ello se procedia proponer estirnativarnente una cantidad similar de pasajes vendidos a la de 1984, con la tarifa vigente de 1988, en el entendido de que el ingreso total resultante para las líneas de Alianza seria un mínimo, pues la-tendencia indica un mayor ingreso ante un creciente nero de pasajeros. Inclusive, aunque no se puede tomar como un dato representativo, declaraciones de choferes entrevistados por periodistas, indican que los pasajeros diarios por unidad efectiva se han practicamente duplicado en el transcurso de los timos cinco as (El Occidental 13 y 14 de octubre de 1989). 
Como se observa directamente de los cuadros sobre ingresos y costos, solamente1están expuestos para las empresas de las líneas de Alianza de Camioneros y de Servicios y Transportes, s. A.; para la empresa SISTECOZOME no se dispuso de esta informaci financiera que, además, resulta ser más compleja debido a la infYID=Structura requerida para ofrecer el servicio de trolebuses eléctricos. Para el servicio de transporte subrogado de cornbis, se efectuun esfuerzo de estimaci a partir de un informe elaborado por la Sociedad Cooperativa de Transportistas Urbanos y Suburbanos de 
Occidente, S,C.L. (diciembre de 1988). Los ingresos que se presentan para este timo tipo de servicio, son los mismos que se ofrecen en el informe y los costos son modificados seg se expone posteriormente. 
COSTOS. Este apartado del análisis financiero es el que presenta un manejo metodolico más delicado, debido a la sistemática sobreestimaci de los diferentes rubros que, en diversidad de formas, se presentan en los estudios oficiales e informes de los transportistas; y que, con la finalidad de obtener alzas tarifarías, se han elaborado rutinariamente, durante muchos as. 
Sin embargo, como ya se apuntlíneas arriba, se han seleccionado los documentos informativos por sus características de ser más completos, confiables y/o factibles de modificar, ajustando las cifras de los costos en base a parámetros observados. 
COSTOS DE ADMINISTRACION E IMPUESTOS 
Se dá por las cuotas de administraci que cubren los gastos derivados de la actividad administrativa e incluyen sueldos al personal ocupado en las terminales y oficinas, la depreciaci del equipo de oficina, los pagos de rentas, papelería y efectos de escritorio, luz, teléfono, etcétera. Otros conceptos que se incluyen son los impuestos sobre la renta y seguros de riesgo. Para 
el caso de Alianza de Camioneros, A.C. además se incluye, la cuota de seguro mutuo y de participaci en eventos especiales. 
DEPRECIACION DEL EQUIPO DE TRANSPORTE 
Normalmente este concepto es calculado en los informes financieros de las empresas, en funci del valor que representa una cantidad de autobes o unidades nuevas a sustituir anualmente, determinada por el stock de unidades y la tasa anual de depreciaci. Esta sustituci de unidades en la realidad no sucede, constituye más bien una situaci deseable, que so exagera los costos del sistema de autotransporte por autob. Otro estudio (CISE, 1974) además de los cálculos de depreciaci del capital, incorpora el llamado 11 costo de oportunidad del capital", que sumado, viene a conformar el concepto de "costo de capital". Este se calcula utilizando la fmula del "factor de recuperaci de capital", que supone una cuota homogénea partiendo del valor de los autobes nuevos y una tasa de interés (o costo de oportunidad) mayor que la tasa activa bancaria. Estos cálculos tampoco se ajustan medianamente a la realidad. Primero, porque exageran estos costos, particularmente en periodos de alta inflaci, ya que no consideran en forma debida el precio del activo fijo utilizado o de des2cho; segundo, porque el costo de oportunidad sirve para calificar la rentabilidad de proyectos y no para estimaciones de costos efectivamente realizados en un periodo particular. 
Ante estos inconvenientes surgidos del cálculo de la depreciaci y particularmente cuando se le trata para varios periodos, en los que se observan notables diferencias en cuanto a 
la  antiguedad  del  equipo  de  transporte  (encontrándose  en  algunos  
casos  que  hasta  el  30  por  ciento  de  las  unidades  están  
completamente amortizadas)  se  procedi a  establecer  el  siguiente  
mecanismo  de  cálculo:  

lo. Se estima (en base· a los irrformes e investigaciones directas de varios periodos) que la vida il de un autob es de 10 afias, o sea, que se establece una tasa de amortizaci anual de 10 por ciento. 
2o. Se calcula la antiguedad promedio de las unidades de transporte para aquellas de 10 o menos afias, es decir, las que a no se han depreciado totalmente. Este promedio de antiguedad se efect utilizando la media aritmética ponderada, donde Xi= edad modelo de los autobuses; Wi = nero de unidades del modelo i. 
Jo. Mediante la antiguedad promedio de los autobuses, se establece la proporci promedio de amortizaci, a la cual, restando la unidad se tiene la proporci no amortizada del valor del capital invertido en equipo de transporte. 
4o. Se toma en cuenta el valor unitario de los autobuses nuevos, a precio actualizado en cada periodo, multiplicando luego, este valor por dicha proporci promedio de no amortizaci de las unidades del punto anterior, para obtener así el valor promedio actualizado de un autob. 
So. Este valor promedio por autob es multiplicado por el total de unidades con 10 o menos as de antiguedad, con lo cual se obtiene como producto: el valor del capital del equipo de transporte (o valor de los activos fijos en equipo de transporte), que representa un producto muy importante para luego evaluar la rentgbilidad o productividad del capital invertido en el sistema de transporte por autob en la ZMG. 
60. Finalmente, el Costo de Depreciaci es calcu~ado directamente aplicando la tasa de amortizaci anual (de 10 por ciento) a dicho valor de activos fijos en equipo de transporte. 
NOTA SOBRE COSTOS DE CAPITAL. En nuestros conceptos de costos contabilizados (administrativos, sueldos, combustibles, etc.) el llamado "costo de oportunidad de capital'', no constituye un costo estrictamente "contable", sino que representa más bien una funci 
de  costo  necesario  para  evaluar  la  rentabilidad  del  capital.  En  
esta  medida,  su  inclusi  se  traslada  a  la  parte  final  del  
análisis.  

Por otra parte, los gastos financieros que realizan las empresas transportistas, tampoco son considerados en los conceptos de costos; pues, la inclusi de estos gastos (intereses pagados por préstamos de capital) distorsionarían la magnitud y comparabilidad de los costos entre una empresa y otra o entre un periodo y otro. Además; la inclusi final del "costos de oportunidad del capital" en el análisis financiero hace incongruente incluir cualquier gasto de este tipo, puesto que funciona como un costo financiero imputado para todo el capital utilizado. Esto se efect así por efectos. de metodología de análisis; sin embargo, debe quedar claro que para una empresa cuanto más altos sean sus débitos financieros, sus utilidades contables serán menores, precisamente porque su capital propio es menor: o dicho de otra forma, sus costos financieros reales son altos y sus costos financieros imputados bajos. 
COSTOS DE OPERACION. Esta clase de costos son aquellos que varían directamente con los niveles de producci del servicio, su total es muy importante en relaci al conjunto global de costos (80 por ciento o más). En su desagregaci se tomaron en cuenta los sueldos y prestaciones, los combustibles y otros gastos. 
COSTOS DE OPERACION POR SUELDOS Y PRESTACIONES A CHOFERES. Incluye comisiones sobre la venta de boletos, IMSS, INFONAVIT, aguinaldo, sobresueldos y demás gastos que por este concepto desembolsan los propietarios camioneros. Generalmente en este punto, los informes 
de las empresas sobreestiman la participaci que realmente reciben los choferes por concepto de comisiones, por ejemplo Alianza reporta en todos los periodos analizados pagar el 25 por ciento de sus ingresos y la empresa Servicios y Transportes, S.A. hasta el 37 por ciento. Pero en realidad este tipo de erogaci es del 20 por ciento de los ingresos brutos por venta de boletos en Alianza y de aproximadamente 27 por ciento en el caso de Servicios y Transportes, S. A. Sumando las comisiones al valor de todas las prestaciones recibidas por los choferes, esto asciende én promedio sobre el 21 por ciento para el caso de Alianza y el 28 por ciento para el de Servicios y Transportes, S.A. La sobreestimaci ofrecida por las empresas de estas cifras, (hasta un 37 por ciento e el caso de SyT, S.A.) radica quizá en que sus cálculos son realizados sobre la base de un ingreso promedio "por unidad en servicio" que es necesariamente menor al obtenido por "unidad efectiva", dando así una proporci mayor para dichas comisiones en un periodo dado. Los datos de 1974, 1977 y 1988 difieren de los mostrados por las fuentes originales, pues se corrigen ajustándose a la proporci real que deben tener de acuerdo a los respectivos ingresos de cada periodo. Para el caso de 1974, se consideraron los sueldos e ingresos ajustados por el "porcentaje de operaci" estimado por el mismo es·tudio del CISE (1975) . Los datos e.e sueldos para 1982 y 1986 de Servicios y Transportes, S.A. son tomados tal cual directamente de sus respectivas fuentes, y su proporci respecto de los ingresos es considerada base para corregir o 
ajustar los respectivos sueldos a conductores de los otros periodos. 
COMBUSTIBLES. Es la erogaci total por gas, gasolina y diesel de las unidades. Los datos sobre este costo para 1974 y 1977, son corregidos de la fuente original debido a las inconsistencias observadas en los kilometrajes recorridos por autob promedio/día, que se aprecian muy exagerados, en particular, para Servicios y Transportes, S.A. del periodo de 1974. Su correcci se logr considerando el supuesto de 13 horas efectivas diarias en las que 
un  autob  permanece  en  marcha  (promedio  para  "unidades  
efectivas") ,  tomando  en  cuenta  además  la  informaci  muestral  
(CISE,  1975)  sobre  los  rendimientos  de  Kms/Lt  para  cada  tipo  de  
combustible,  costos promedios de litros de combustible por empresa  

y de velocidad promedio comercial de los autobes, tanto para la Alianza como para Servicios y Transportes, S.A. Con base en estos términos fueron igualmente valorados los datos de 1982, 1986 y 1988. 
OTROS GASTOS. Incluye gastos de aceite, llantas y cámaras, mantenimiento mecánico y mantenimiento en general, incluye además los gastos de mano de obra. En gran parte estos gastos dependén de los promedios de kiletros recorridos por unidad. Para 1974, se estima un gasto ajustado menor al registrado en la fuente original, debido a la inconsistencia observada en los kiletros totales recorridos por unidad, seg se mencionanteriormente. Para 1977, 
se modificel rubro "Mantenimiento de Planta y Equipo" reduciéndolo a la mitad, dada la excesiva sobreestimaci detectada en el informe de las empresas, por un estudio muestra! del mismo periodo (Ortiz y Márquez, 1977). Para 1988, también se procedia realizar una modificaci a las .Gifras ofrecidas por el informe de Alianza, calculándose a partir de una proporci histica de estos gastos, respecto del precio de un autob nuevo, bajo el supuesto de que las refacciones y las unidades mantienen más o menos una misma dinámica de variaci en su precios. 
UNIDADES REGISTRADAS. Representan las unidades registradas por las empresas ante el Departamento de Tránsito del Estado. Para efectos del presente trabajo, este conjunto de unidades equivale también al total de unidades concesionadas, subrogados o en existencia, seg sea el caso. 
UNIDADES EN SERVICIO. Constituye una parte de las unidades registradas o en existencia, que en promedio se encuentran circulando en un periodo dado. Esto significa que la otra parte restante de las unidades existentes (en cierto promedio) no entraron a funcionar por diferentes razones, entre ellas: por inhabilitaci mecánica; por ser asignados, durante el periodo, a otros tipos de servicios a otras ciudades; porque simplemente están como chatarra, pero con registro vigente. 
UNIDADES EFECTIVAS. Estas constituyen un promedio teico de las unidades en servicio, en decir un promedio representativo de la eficiencia técnico-administrativa de las empresas transportistas. 
Se trata del promedio de unidades en servicio que efectivamente circulan de acuerdo a los tiempos y nero de vueltas programados en los itinerarios. En este caso igualmente se deduce que debe haber un promedio complementario de unidades en servicio, que salen de la cir~uiaci por motivos de mantenimiento mecánico, falta de chofer, accidentes bien causas de orden administrativo (por ejemplo, la asignaci event'ual de unidades a servicios especiales). 
PORCENTAJE DE OPERACION DE LAS UNIDADES, Expresa la proporci promedio de las unidades efectivas respecto de_ las unidades en servicio; igualmente significa ia proporci entre el tiempo real de circulaci y el tiempo programado de circulaci de las unidades, seg los sistemas administrativos aplicados por las empresas. El "tie~po programado de circulaci" de las unidades en servicio puede además traducirse en nero de "vueltas programadas" y de esta manera calcular también este porcentaje de operaci, al disponer de la informaci_s..obre las "vueltas reales" o efectuadas. 
Cualquiera que sea la forma de calcular este concepto, se considera que el tiempo programado de circulaci de las unidades, depende de los sistemas utilizados para despachar las salidas de 
las unidades, modificando la frecuencia de acuerdo a la demanda 
durante el curso del día. 
RUTAS. Son los itinerarios autorizados por el Departamento de Tránsito. 
VELOCIDAD COMERCIAL. Es la velocidad promedio de circulaci de las unidades para el usuario. 
PASAJEROS Y USUARIOS. Es importante notar la diferencia entre estos dos términos, pues los usuarios representan la proporci estimada de la poblaci, que regularmente utiliza uno o más medios de transporte plico; mientras que el total de pasajeros, resulta de multiplicar el nero de usuarios por et nero de veces que, en promedio, éstos hacen uso de tales medios, durante un periodo dado. 
En nuestro caso se procedia estimar el nmero de usuarios del autotransport~, dividiendo el total de pasajeros por día entre 3, que es el promedio de autobes abordados por usuario al día. Este dato fue resultado muestra! del estudio de origen y destino de los pasajeros en la Zona Metropolitana de Guadal~j.ara (CISE, 1977). 
Este estudio de muestreo es el ico elaborado hasta el momento, sobre origen-destino de usuarios, pues ninguna dependencia 
ha realizado otro de tal naturaleza como preámbulo a las reestructuraciones de rutas de 1984 y la de 1989. 
Por otra parte, el Comité Técnico de Racionalizaci del Transporte de la ZMG (Ingeniería Centro de Investigaci, informe de 1984) qfirma que el 78 por ciento de los usuarios abordan 4 más autobes (lo que_ significaría estimativamente un promedio de 
3.5 abordos diarios por usuario). Esta cifra sin embargo, resulta exagerada respeGtc del to~al de pasajeros estimado para el afio de 1984 de la misma fuente, dado que estaría representando un crecimiento casi nulo de pasajeros respecto de los afies anteriores en el análisis. De esta manera el coeficiente estimado de 3 abordos/pasajero/día, se adopta como un supuesto adecuado en funci de las siguientes consideraciones y tendencias: a) estabilidad en la importancia relativa que presentan los motivos de viajes (al trabajo, a la escuela, de compras, etc.); b) los cambios ocurridos en las dos timas décadas en los horarios de trabajo 
(mayor preponderancia por ·horarios corridos); c) la prolongaci de las rutas hacia la periferia de ciudad, manteniendo básicamente su mismo trazado o disposici espacial; y, d) el ritmo de crecimiento de pasajeros (usuarios del autob) que se ve limitado por las difíciles condiciones del traslado y su encarecimiento relativo. 
COEFICIENTE VIAJES-PERSONA-DIA POR HABITANTE. El cálculo de este coeficiente se deriva del siguiente procedimiento: se tomla distribuci de viajes por modo de transporte estimada por Soria 
Murillo, (1972) excluyendo los viajes peatonales y, aplicando luego 
(como divisor), la proporci en que participa el modo de transpor­te plico por su correspondiente valor absoluto de viajes. El total de viajes en todos los modos de transporte para 1970 es posteriomente dividido entre la poblaci metropolitana de Guadalajara (de los municipios completos de Cuadalajara, Tlaquepa­que, Zapopan y Tonalá), que se obtiene del IX Censo G~neral de Poblaci y Vivienda. Desafortunadamente so se han realizado dos e~tudios muestrales (cort base en encuestas de hogares) sobre la demanda de transporte en la ZMG, el citado de Soria Murillo, y el de IFU, de la JGPUEJ de 1976. Aunque este timo no presenta datos absolutos de viajes, la estructura porcentual de la distribuci de viajes por modos de transporte, corrobora la estimaci aquí utilizada del coeficiente de viajes-persona-día por habitante; con estimaciones del crecimiento de la demanda de transporte y de la poblaci, se obtiene un valor para ese coeficiente de 1.705, muy cercano al de 1.75. 
V.2 NOTAS METOD.OLOGICAS Y COMENTARIOS A LA FUENTE DE INFORMACION PARA EL ESTUDIO DE INGRESOS Y COSTOS DEL SERVICIO SUBROGADO DE "COMBIS" 
Los datos presentados en los cuadros 8-A y 9-A tienen corno fuente el estudio de la "Sociedad Cooperativa de Transportistas Urbanos y Suburbanos de Occidente S.C.L." basado en datos de noviembre de 
1988 o de promedios referidos a ese a. El objeto 2 este estudio fue el de solicitar una modificaci de tarifas; sin embargo, para efectos de nuestra investigaci, algunos datos importantes de este de este estudio financiero fuero modificados, ya sea, porque selaban magnitudes excesivas sin sustento técnico (como por ejemplo, la cantidad de kms. recorridos por vuelta y turno, que viene en consecuencia a exagerar los consumos de combustible o los gastos de mantenimtento mecánico) o bien, porque en base a entrevistas aplicadas a conductores, se obtuvi.eron datos claves para corregir los totales de los ingresos y costos. Por ejemplo: los rendimientos promedios de kms. por 1 i tro de gasolina, el consumo mismo de gasolina, el tipo de gasolina, el tipo de reparaciones mecánicas ac~stumbradas, las liquidaciones efectuadas a los propietarios por turno de 8 hrs. , etc. 
Las modificaciones a los datos del estudio de dicha cooperativa y las consideraciones a cada rubro de costos e ingresos, son expuestos enseguida. Sin embargo, e·s conveniente puntualizar, previamente, la utilizaci de una clasificaci de rutas que se hace en nuestra fuente de informaci, para efectuar su análisis financiero. Las rutas se clasifican en "excelentes", "buenas", "regulares" y "malas" en funci de la demanda de pasaje que logran cubrir por vuelta o turno trabajado. Normalmente, las rutas de itinerarios en forma de circuitos y más cortos, pero que atienden zonas de gran confluencia de pasajeros, garantizan una tasa de renovaci de pasajeros más alta, siendo éstas, por tanto, 
las rutas "excelentes", y "buenas"; en cambio, las rutas "regulares" o "malas", son aquellas que atienden zonas de baja densidad poblacional con una saturacion de oferta de transporte plico, o bien, con una tasa de renovaci de pasajeros muy baja. 
Para efectos de nuestra investigaci, la ruta clasificada como "mala" no se diferencia de la "regular", simplificando así el análisis, en virtud de su similitud de los datos sobre costos e ingresos detectados, de esta forma el desarrollo de nuestro estudio se lleva a cabo con los tres primeros tipos de ruta. A continuaci se exponen las modificaciones aplicadas en lo que a COSTOS se refiere: 
l. Sueldo a conductores: sin modificaci. 
2. Gasto en combustibles: a) ruta excelente, la cooperativa ofrece un gasto de 40 litros por turno laborado es decir de 80 litros diarios, que multiplicado por un rendimiento de 5 km/lt, resultan 448 kms. recorridos por día efectivo de trabajo; signifi­cando, además, una velocidad comercial para el propietario de 28 km/hr, esto es, incluyendo el tiempo en que permanecen paradas las unidades en las terminales dE> las rutas. Este resultado se evidencia exageradamente alto (comparece, por ejemplo con la velocidad comercial desarrollada por el tren ligero, que es de 29 krn/hr) . En este sentido es preciso proceder a efectuar un ajuste razonable de estas cifras. Con base en entrevistas aplicadas a 
conductores se estimun gasto aproximado de 60 litros/día efectivo 
de labor, en un promedio de 300 kms. recorridos y con una velocidad comercial para el propietario de casi 19 km/hr promedio durante el día (la velocidad comercial para el usuario sería de 21.4 km/hrs). El costo mensual se calcula multiplicando 60 x $493 (precio por litro de gasolina) x 30 días x 0.746 (proporciono porcentaje de operaci de las unidades, seg estudio de la cooperativa). 
b) Ruta Buena, para este caso el gasto de combustible se disminuye al aumentar el rendimiento de kms. por. lltro a 5.6 y un consumo de 53 litros/día efectivo; c) Ruta Regular se estima un consumo de 46 litros y un rendimiento de kms./1itro de 6.5, debido a un menor nero de pasajeros y paradas. Igualmente para estos timos casos el costo de combustible se calcula aplicando el mismo producto que en el inicio "a'' (Nota: la clasificaci de ruta "mala" dada por la cooperativa es eliminada de nuestro análisis porque sus datos son similares a los de la ruta "regular") 
3. Gasto en aceite: el consumo de aceite, seg conductores entrevistados varía con el estado mecánico o desgaste del motor. Si éste se encuentra en buenas condiciones su consumo esmínimo, de 1/2 a 1 litro por semana; pero si el motor está en malas condiciones puede consumir hasta 1/2 litre 1iario. A grosso modo, una media para el consumo de aceite es de 0.32 litros/día efectivo, que multiplicado por 3 O días y por el porcentaje de operaci 
(0.746), resulta un total de 7.16 litros mensuales a $3,800 pesos equivale a $27,208 pesos. 
4. 
Servicio de 1ubricaci y engrasado: se efectn dos servicios mensuales, aportando un costo total de 50,000 pesos como máximo. 

5. 
Afinaci: un servicio mensual de $70,000 pesos. 

6. 
Llanta-s y cámaras: es práctica muy com entre los propietarios comprar llantas usadas de media vida cuyo costo es entre un 20 a un 30 por ciento del correspondiente a una llanta nueva, aunque la vida il de las llantas usadas en este tipo de servicio es de alrededor de 2 meses; sin embargo, esto constituye una forma de reducir el costo de operaci en este rubro. Por otra parte, debe aclararse la sobreestiinaci derivada del excesivo kilometraje detectado con anterioridad y que justifica la sustituci. de llantas cada 6 meses declarada en el estudio presentado por la cooperativa. El ajuste que hacemos en este caso será so con respecto a la duraci del juego de llantas nuevas a 9 meses y no de 6 meses como en dicho estudio se expone; esto es, independiente de que a en el promedio $185,000 pesos por llanta pudiera efectuarse otro ajuste. De esta forma se estima un costo mensual por este concepto de $82,222. 

7. 
Otros gastos de mantenimiento mecánico y de la carrocería: para su cálculo se procedien una primera fase a considerar los gastos tal cual fueron exhibidos por el estudio de la cooperativa, y que se refieren a los siguientes rubros: elutch y frenos, 


tapicería, suspensi, reparaciones eléctricas y otras; una excepci se tiene en el rubro de "reparaci de motor, cuyo importe es considerado más o menos exagerado ($308,750 pesos mensuales) y se ajusta a un valor de $208,333 pesos; el costo de lavado ~iario de unidad, es eliminado puesto que de esto se encarga el conductor; el costo de laminado y pintura, corno una reparaci normal fuera de accidentes, seg nuestras entrevistas, rara vez se efect, así que no es incluido como un costo normal. De esta forma, la suma de todos estos costos es de $617,583 pesos mensuales por unidad. Esto es considerando, de acuerdo al estudio de la cooperativa, un recorrido de 10,018 ~ms. mensuales, dando así, un costo promedio para estos rubros de $61.65 pesos por km. 
Finalmente una segunda fase de nuestro ajuste a estas cifras, se realiza, tomando en cuenta, el recorrido determinado anteriormente en el rubro del "costo de combustible" consumido, que es de so 6,807 kms. mensuales; de esta forma y en resumen, multiplicando esta tima cifra por $61.65, se tiene un costo de $419,633 pesos, para cubrir todos los gastos de mantenimiento mecánico y d~ carrocerí,a incluyendo el costo de la mane de obra mecánica. 
8. Gastos de administraci: incluyen ~os siguientes conceptos 
valorados por la cooperativa  (sin modificaci por  nuestra  parte)  
-Placas  e  ISR  $ 18,333  
-Adm.  de  Subrogaci  90,000  
-Seguro Mutualista  33,000  
-Accidentes  29,166  

-Otros (Multas, "mdidas"} 20,833 
SUMA: $ 191,332 
9. Depreciaci de capital o equipo de transporte: las unidades se integran al servicio con varios as de uso, la antiguedad promedio de las unidades se establece entre los 8 y 10 as y el costo promedio es de $12'000,000 incluyendo el acondicionamiento para prestar el servicio; la vida il dentro del servicio de cuatro as. Además, seg el estudio de la cooperativa el ingreso por la venta de. la unidad utilizada es del 35% del costo de compra. 
De acuerdo con estos datos el costo declarado para este concepto sería de $169,792 pesos mensuales; sin embargo, es conveniente efectuar un ajuste a la cifra de recuperaci, pues un 35% es demasiado bajo, en virtud de los precios que presentan las combis en el mercado de autos usados. Este tipo de vehiculos con 4 as de diferencia en modelos de más de 6 as de uso, presentan una diferencia de precios entre 10 y 30 por ciento máximo. Con base en este observacion se deduce que el precio de reventa de la unidad utilizada en el servicio, es de aproximadamente $9'600,000 pesos, 
o sea un 5 por ciento de depreciaci anual neta (para los autobuses urbanos de pasajeros, estimamos un 10 por ciento en virtud de que su ingreso al servicio es casi invariablemente como unidad nueva}. En suma, tenemos que el costo de depreciaci del equipo se calcula en $50,000 pesos mensuales (12'000,000 x o.os entre 12}. 
10. Gastos Financieros: tal y como se establecipara el análisis de costos de los autobuses urbanos, este rubro no se contabiliza, puesto que su inclusi desvirtua el análisis comparativo o de promedios; debe tenerse en cuenta que los intereses son un costo de capital y corno tales se consideran, es decir se aplican al total del capital invertido en la actividad, para valorar su rentabilidad real. 


INGRESOS 
Por lo que al ajuste de los ingresos se refiere, se procedia sumar los tres componentes que en la práctica operan para determinar el ingreso total: a) La liquidaci fijada de antemano, que efect el conductor al propietario por turno de 8 hrs y que en promedio se sit entre los 40 y 45 mil pesos, seg datos de nuestros entrevistados y que se aprecia en el cuadro 1, parte A; 
b) del remanente del total de los ingresos obtenidos de la venta de boletos, el conductor solventa el gasto de combustibles y, finalmente, se apropia como sueldo, el excedente a este gasto, raz por la cual los sueldos varían de acuerdo a la cantidad de pasajeros transportados, ello define también a una ruta como 11 excelente11, 11 buena11 o "regular". 
Los promedios de los sueldos son presentados de acuerdo al estudio de la cooperativa, mientras que el gasto en combustible fue ajustado seg se aclaren la parte de costos antes descrito. 
El ingreso total así como la cantidad de pasajes vendidos se ajusta de acuerdo al "porcentaje de operaci" determinado por el propio estudio de la cooperativa. 

VII. BIBLIOGRAFIA Y FUENTES DE INFORMACION ESTADISTICA 
-Alceda Hernández, Nagel; "Co aumentar la productividad en una ruta de autobuses", en el Segundo seminario de transporte plico de pasajeros, México, 1976. 
-Armstrong Wright, A.T. Urban. Transnort systerns-Guidelines for Exarnining Options, World Bank, WBWP N. 52, Washington, 1985. 
Barat, J.; "Industrializacao, Urbanizacao e Política de Transportes=-Urna f orrnulacao para o desernvolvirniento da Regiao Metropolitana de Rio de Janeiro", Revista Brasileira de Econornia, Jul-Sept 1978, pp. 341-371. 
Institutional Aspects of Urban Transportation in Brazil CODATU II, Caracas, 18-20 Octubre 1982. 
-Barra, Tornas; "Modelos integrados de tran~porte y uso del. suelo" Memorias de la II Reuni Andina de Transporte, Caracas, 1976. 
-Bennett, Douglas y Sharpe, Kenneth; "Formaci de la Industria Automotriz Mexicana (1958-1964): Los papeles del Estado y de las Empresas Transnacionales", en La Industria Automotriz en México, Ed. Diana, México; 1976. 
-Blanes José, Laxes Laura y Brinatti Roxana; Contradicciones sobre ruedas: el autotransporte en La Paz, INRETS-CIUDAD. Quito, Ecuador, 1985. 
-Botto, N.; Aplicabilidad del modelo gravitacional al problema del 
Transporte en Santiago, Universidad Catica de Chile, Escuela de 
Ingeniería, Santiago, 1970. 
-Brizzi, C. Julio La economía de energía en los transportes y los 
desplazamientos urbanos en la Argentina. CODATU V Sao Paulo, 
Brasil, Sept./1990. 
-Caj iao, J. ; "Planificaci del Transporte Plico Superficial: El 
caso de Caracas", Anales de Ingeniería, No.: 798, 1978, pp: 43-51. 
-Cal y Mayor, R; Ingeniería de Tránsito, México, Sta. Edici, 
Representaciones y Servicios de Ingeniería, 1978. 
calder c . , J ; =L=ª'---....:oc...f=-e==r--=t=-=ª=---d=-=e'----'t=-=r=-a=nc:s""'p:....:o=-r==-=tc::e:..._.....P::..u=·=bc...:l:....:1.=-·c=º---=e::.:n-=---=L.,,,i,..:m=a Metropolitana: Predominio de los comités de microbuses, Lima, Desco-IRT, 1983. 
-Camacho, S. (Et al); "Planteamientos y Soluciones del Transporte Urbano en Bogotá", en: Estudios ,Marxistas, No. 16, Bogotá, 1979. 
-Cardozo Brum, Miriam; El-Problema del Transporte en la Zona Metropolitana de la ciudad de México. Centro de Investigaci y Docencia Econica, A.C., México, 1982. 
-Cepal; El Transporte en .América Latlna, 1965. 
-Cepal; La Planificaci del Transporte en los países de América Latina, Cepal, Santiago, 1985. 
CISE, Estudio de Origen-Destino de-Pasajeros en la Zona Metropolitana de Guadalajara, (ZMG) Facultad de Economía U.de G., México 1978. 
-CISE, Estudio sobre costos e ingresos del sistema de autobuses. urbanos de la zona metropolitana de Guadalajara; Facultad de Economía, Universidad de Guadalajara, Guad., Jal., México, 1975. 
-CODATU V; Confe~encia sobre t~ansportes urbanos en los paises en desarrollo, Sao Paulo, Brasil, 1990. 
Comisi de Transporte Urbano; Diagntico del Sistema de Transporte Urbano, Santiago de Chile, CTU, 1980. 
-Comité Técnico para la Racionalizaci del Transporte en la ZMG; Proyecto Sistema Integral de Transporte. Gobierno del Estado de Jalisco, 1984. 
Coplaur; "Esquema Director 3 11 de la Serie Políticas de
=---=-------'--a-=-=--ac..=........==-~~
' 
Desarrollo 
Urbano para la ciudad de Guadalajara, Guadalajara, 1971. 
-Covitur, Anteproyecto del Plan Rector de Transporte en él DDF, México, 1978, (Mimeo). 
Estudio de Origen y Destino del Area Metropolitana de la Ciudad de México, México, COVITÚR, 1981. 
-Creighton, R-L.; Urban Transportation Planning, University of Illinois Press, Chicago, 1970. 
Chávez He.rnández, Pablo R.; La Contaminaci por Transporte Urbano en la Zona Metropolitana de Guadalajara, Tésis de Licenciatura, Universidad de.Guadalajara, Guadalajara, 1974. 
-Darbera, R. y Marchand B. ; Les Determinants de la Pali tique Locale des Transports Urbains, IUP, Universite de París XII, 1983. 
-DDF; Direcci General de Ingeniería del Transporte; Plan Rector de Vialidad y Transporte para el Distrito Federal 1977-1982, México, DDF; 1982. 
-De Buen, O.; Urban Transportation in Mexico: System Perspective and Research Needs, Compte Rendu de la Rencontre de Recherche, IRT UNESCO, 27-29 Septiembre 1983. 
-De Castro, C.F.; Transporte Colectivo y crisis energética en Brasil: Metro de Sao Paulo, CODATU II, Caracas, 18-20 Octubre 1982. 
-De Cervantes, A. Leonel; Administraci rnetropol i tana: transporte plico en Guadalajara, Seminario: Una Década de Planeaci Urbano­Regional en México: CEDDUR. El Colegio de México, Mex., Marzo de 1988. 
-De Wit, H.; El Transporte Plico en Lima Metropolitana, CIUP, Lima, 1981 -Dyckman, John; "El Transporte en las Ciudades", en Las Incnitas del Tráfico Urbano, Ed. Gustavo Gili, Barcelona, 1971. 
-Echeverria, G.; La Libre Competencia y el Transporte: Actas del Primer Congreso Chileno de Ingeniería de Transporte, Asociaci Chilena de Ingenier~a de Transporte, Santiago, 1984. 
-Escudero, J.; Ramírez A. ; "El Transporte Urbano de Vi del Mar", Revista Eure, Vol. IV¡ 1975. 
-Esguerra, Gustavo; "Análisis de la demanda por servicios de transporte urbano" en Enfoques colombianos No. 7, Fundaci para la Democracia, Bogotá, Nov. de 1975 
-Fernández Durán, Ram; Producci Monopolista del Espacio y Transporte, Colecci Hacer la Ciudad, Ed. Nuestra Cultura, Madrid, 1978. 
-Ferreira Netto, A.; "Consideracoes sobre as instrucoes praticas para ocalculo das tarifas de obnibus urbanos", Revista Dos Transportes Plicos, No. 22, Otubro 1983. 
Figueroa, o.; Diagntico General del Transporte Urbano en América Latina. INRETS-CIUDAD. Quito, Ecuador, 1985. 
"La evoluci de las políticas de transporte urbano colectiva en la ciudad de México entre 1965 y 1988", en Estudios Demográficos y Urbanos 14, El Colegio de México, Vol. 5, No. 2, Mayo-Agosto, México, D. F. 1990. 
"Genese des Trasports Collectifs a Quito", en Transports Collectifs Mobilite Et Ouartiers Marginaux a Quito. Arcueil, IRT­FLACSO, Quito, 1982. 
-... El transporte en Quito: Antecedentes Sociopolíticos de una crisis, CODATU II; Caracas, 18-20 Octubre 1982. 
-Flores Zuga, L.; "Integraci Desorganizaci Social: La Afluencia de usuarios en el metro", Revista Habitaci No. 78, México, D.F. 1982. 
-Florian, Michael; The practice of Transportation Planning, otawa, 
International Center of Transportation Studies, 1985. 
-Fournie, Anne y Marchand, F.; Evoluci de las relaciones entre transporte colectivo, plico y privado en Guadalaj ara. INRETS­CIUDAD. Quito, Ecuador, 1985. 
Frías, Carlos; Segregaci urbana y movilidad en Lima Metropolitana, INRETS-CIUDAD. Quito, Ecuador, 1985. 
-Frornrn, A. (Ed.); La inversi en el Transporte y el Desarroílo -Econico, Troquel, Buenos Aires, 1974. 
-Fuentes Romero, David; "Caracterizaci del Sistema de Transporte Colectivo Urbano de la Ciudad de Mexicali, B.C.: Aspectos a Considerar en su planificaci", Universidad Automa de Baja California, 1990. 
-Gakenheirner, R.; "Metodolica del transporte urbano en América Latina: Ternas para el desarrollo metodolico", Revista Eure, Vol. IV, No. 11 Universidad Catica de Chile, Julio 1975, pp: 3-12. 
García Bellido J. y Gonzalez Tarnarit L. Para cornp:::-ender la ciudad; Ed. Nuestra Cultura, Madrid, 1979. 
Gnez Guillermo, I. ; Soluciones al Problema de tráfico en Guadalajara, Cámara Nacional de Comercio de Guadalajara, Junio de 1970. 
-González, A. y Hernández, J.; La problemática Institucional del Transporte Urbano en Latinoamérica: Los casos de San José de Costa Rica y San Miguel de Tucuman, Codatu II, Caracas, 18-20 de Octubre 1982. 
Gordon David M.; Problems in Political Economy: An Urban Perspective, o.e. Heath. and Company Lexigton, Massachusetts, 1971, PP. 408-414 
-Grava Sigurd; Private Services "vs." Municipal Regulation. CODATU V, Sao Paulo, Brazil, 1950. 
GSAUP-UCLA; "Urban Public Tr.ansportation: Planning Regional Issues". Compilaci de la Academia Nacional de Ciencias y de la Escuela de Graduados de Arquitectura y Planificaci Urbana de la Universidad de California, Los Angeles, 1982. 
-Guevara, G.; La Industria Automotriz Terminal en México, 1962­1982, (Tésis) México, UNAM, Facultad de Economía, 1982. 
-Harry w. Richarson: Economía del Urbanismo, Alianza Editorial. Madrid, 1975, Cap. 4 
-Henry Etienne; Enfoques para el análisis del transporte urbano en América Latina, INRETS-CIUDAD, Quito, Ecuador, 1985. 
-Ibarra Vargas, v.; Intervenci Plica y Municipalizaci del transporte en la ciudad de México. INRETS-CIUDAD, Quito, Ecuador, 1985. 
-... El Auto Transporte de pasajeros en el Area Metrooolitana de la Ciudad de México, (Tésis), COLMEX-Centro de Estudios Econicos y Demográficos, México, 1980. 
"El Transporte Municipalizado en la Ciudad de México y sus nuevas Condiciones en la Situaci Econica Actual", en: El Desarrollo Urbano en México, México, UNAM, 1984. 
-INRETS-CIUDAD; Transporte y servicios urbanos en América Latina, Trabajos presentados al Seminario Taller; Quito, Ecuador, Julio de 1985. 
International Bank for Reconstruction and Oevelopment; Transportes Urbanos, Banco Mundial, Washington, 1975. 
-JGPUEJ. -"Estudio de Funciones Urbanas en el Area Urbana de Guadalajara". Colecci Textos Jalisco. Serie Estudios e Inversi, N. 2, Guadalajara, Jal., 1979. 
-JGPUEJ-COPLAUR; Transporte Colectivo en Guadalaj ara, Guadalaj ara, 1971. 
-Kunz, I. . . (Et al) ; "Algunos problemas del servicio de Autobuses Urbanos en la Ciudad de México", en: El Desarrollo Urbano en México: Problemas y Perspectivas, México, UNAM, 1984. 
-Lane, Roberto; Planificaci Analítica del Transporte, Madrid, Editorial Estudios de Administraci Local, 1973. 
-Layzaga de la Cueva o. ; El Estado como patr y árbitro: El Conflicto de la Ruta lOQ, UAM, México, 1987. 
-Marchand F.; Diversité Institutionnelle des Transports Urbains: Etatisation ou Coordination, Le cas de Guadalajara, México, 19D2 
-Márquez Rodríguez, F. y Ortiz, Ruiz M., Ingresos y costos del sistema de autobuses urbanos de la ZMG, Universidad de Guadalajara, 1978 (inédito). 
Méndez Flores, J.A.; El Transporte Masivo en el Area Metropolitana de Monterrey, Tésis de Licenciatura, Universidad Automa de Nuevo Le, Monterrey, 1976. 
-Meyer, J.R. (Ed); Techniques of Transport Planning. The Brookings Institution Washington, o.e., 1971. 
Meyer, J.R.; Kain, J.F . y Whol, M. (Eds); The Urban Transportation Problem, Harvard University Pres, Cambridge, Mass., 1965. 
-Moisés José-Alvaro; Verana Martínez; A revolta dos suburbanos, ou "Patrao o trem atrasou", INRETS-CIUDAD, Quito, Ecuador, 1985. 
-Mundy, D. (Ed) Transport, Penguin Books, Baltimore, Md., 1968. 
-National Bureau of Economic Research; Transportation Economics, Columbia University Press, New York, 1965. 
-Navarro Bernardo; La evoluci del metro de México, D.F. INRETS­CIUDAD, Quito, Ecuador, 1985. 
-Nicolás, Juliette et Bernard, Jean Claude; "Crise des transports et enjeux sociaux en Region Parisienne", en: Espaces et Societes, Octubre, Janvier 1975, No. 1314. 
-Ogueta Ezequiel: "El Modelo de transporte de Buenos Aires", en 
Modelos Matemáticas de la Estructura Espacial Urbana; Aplicaciones en América Latina. Comp. de Marcial Echevique, Ed. SIAP. Buenos Aires, Argentina, 1975. PP. 46-96. 
-Orrico Rulo; La política ratifaria de transportes colectivos em Salvador da Bahía, INRETS-CIUDAD. Quito, Ecuador, 1985. 
-Osario Corpi, I.; Aspectos Generales sobre el Sistema Integrado de Transporte en la Ciudad de México, Ponencia presentada en el III Taller de Transporte Urbano, Medellin, 1988. 
Organizaci Institucional del Transporte Plico y Experiencia sobre su estatizaci en el D.F., Conferencia dictada en el III Taller de Transporte Urbano, Medellín, 1988. 
-Pe Villanueva, R.; La Municipalizaci del Transporte Urbano de Pasajeros en la Ciudad de México. Evoluci y Perspectivas, Actas del II Encuentro Teico Latinoamericana de Transporte", SCT. 1987. 
-Plat, L. ; Investigaci Directa. Areas Rurales y Areas Urbanas, Plan Lerma de Asistencia Técnica, Guadalajara, 1964. 
-Ponti, M.; Urban Transport Policy i~ Less Developed Countries and the Approach Proposed by the World Bank, CODATU II, Caracas, 18-20 Octubre 1982. 
-Quintanilla R.  Ernesto; García C.  Alma y  De la Garza F., Rogelio.  
Estudio  del  Transporte  Urbano  en  el  Area  Metropolitana  de  
Monterrey,  UANL,  1983.  

Ramos de Freitas, M.; Le Concept de la Congestion dans la Planification des Transports Urbains et de la Circulation. Une Cornparison France-Bresil, These, IUP, Université de París XII, 1983. 
-Reynaud, CH.; Les Transports dans le Developpernent Regional et L'Amenagement des zones industriel-portuaries au Mexigue, ONU, 1981. 
-Richarson, Harry, W. Economía del Urbanismo Alianza Editorial. Madrid, 1975 (cap. 4) 
Rodriguez G . , Jes ; =E-=l,__-=T-=r~a=n=s___p__o""'r__t"'"e~_U~r~b~a~n_o~_c~o~rn~o'--~u=n'--_O__r~a_a__n~1~·S~lil~11~º 
Descentralizado, Tésis de Licenciatura, Universidad de San Luis Potosí, San Luis Potosí, 1976. 
-Rodríguez Lez, J. ; "Transporte Obrero", en: El Obrero Mexicano, 
Sta. Edici, México, D.F., Siglo XXI Editores, 1984. 
-Sánchez, A.; Calder J. y Guerrero, R.; ;Paradero Final? El Transporte Plico en Lima Metropolitana, Lima, DESCO, 1978. 
-Santamarina Galo; Transportes y Desarrollo en Quito. INRETS­CIUDAD. Quito, Ecuador, 1985. 
Seria Murillo, Víctar M.; Problems of Urban Transport in Guadalajara, Tésis Doctoral, University of Colorado, 1972. 
-Telles, V.S ... (Et al); "O Movimiento dos onibus, Articulacao de um Movimento Revindicatoirio de Perifereia", Espaco y Debates, No. 1, Janeiro 1981. 
-Thomson I.; The Impacts of Subsidios, Regulation and different forms of ownership in Urban Bus Transport in Latin America and The caribbean. CODATU v. Sao Paulo, Brazil, 1990. 
Algunas políticas aptas para la crisis econica actual, INRETS-CIUDAD. Quito, Ecuador, 1985 
Toward better Urban Transport Planning in Developing Countries. Washington, Wo~ld Bank, (Staff Working Paper 600). 
"Transporte Urbano en América Latina: Consideraciones acerca de su Igualdad y Eficiencia", Revista de la CEPAL, Santiago, Agosto 1982. 
-Unda Mario; "Si te sientes tieso": La lucha por el transporte en Conocoto. Quito. INRETS-CIUDAD. Quito, Ecuador, 1985. 
-Vargas Cullell, J.; La crisis del Transporte Colectivo en el Area Metropolitana de San José (1979-1982), (Tésis), San José, Universidad de Costa Rica, JT. 
Vargas Jorge; La intervenci del Estado en el transporte colectivo de San José RM INRETS-CIUDAD. Quito, Ecuador, 1985 
-Vasconcelos, Eduardo; Violencia no transito. Estado e comunidade ern Sao Paulo; INRETS-CIUDAD. Quito, Ecuador, 1985. 
-Wario Hernández, Esteban; Crecimiento Urbano y Acumulaci 
de  capital  en  el  sector  inmobiliario  en  el  área  urbana  de  
Guadalajara  I  Encuentro  da Investigaci  Jalisci ense.  Economía  y  
Sociedad.  Guadalajara,  Jal./1981.  

-World Bank; Intermodal Transport: A Regional Survey, Washington, World Bank, 1982. 
Transportes Urbanos, Washington, Banco Mundial, 1975. 
CUADRO l-A CANTIDAD DE AUTOBUSES Y PASAJEROS DEL AUTOTRANSPORTE PUBLICO E1' LA ZMG, 19H , 1962 \' 198~ 
l 
1914 1977 1982
1 1
l 1 
1 
1 
1 
Sy'l' S.A. !ALIANZA TOTAL lsYT SA !ALIANZA 
TOTAL• ISYT SA \ALIANZA lsUBTAl 
L 1 1 ' 
i ' ' Numero de Wlidades
1 
treg1s~radas concesio­
1 
867
n.d.
n.d. 
1588 
2(55 
700
n.d . 
l b40 
2340 Promedio de unidades 
jnas o en existencia 
1 
2036 
675 
128b
735 
1961 
450 
1230
.1301 
1680 1 Porcentaje de opera-lci de las Wli~ades . 
1en servicio. 
60\
85\ 
85\ 
93.8\
83\ 
62.2'1. 
n.d. 
n.d. Promedio de unidades etec.:ivas. 
1716 
405 
1026
1106 
1611 
n.d.
610 
n.d. Nlllllero de pasajeros oor dia (seg ingre­
1807261 
5b4975 
152084 
2089)59
6764 57 
1130804 
467397 
1351 780 
1819177 ¡sos ajustados). Promedio de pasaje­ros por dia/unid. etec 
1053 
1395 
1264
1022 
1297 1 Promedio de pasaje­ros !)Or dia/unidad en jservicio. 
1109 
837
888
869 
118b
920 
1065 
1039 
1099 
108a1 L Promedio de pasaje­ros !)Or Km. recorrido 
n.d. 
n.d.
3.69
2.83 
4.51 
3.48 
4.93 
4.55 
• Citras estimadas 
FuENT::S: Sociedad Cooperativa de Transportistas Urbanos y Suburbanos de Oc,idente -SLC . Rod::-iguez Campoy J. Jesus. Desarrollo del Transoorte Urbano en la ZMG, PRl·, CEPES, trabajos internos. Guadalajara, Jal ., nov. 1988. Gobierno del Estado de Jalisco, DEPRODE. 1988. Datos de 1974: CISE, Facultad de Economia, Universidad de Guadalajara, "Estudio sobre costos e ingresos del sisteroa de autobuses urbanos de lá ZrlG". Guadalajara , Jal., 1974 . Datos  1982: Marchand Francois: "Los sistamas de transporte colectivo. Diagnosticos y el ementos para una reorganizacion", México , 1982 (inédito). Datos de 1984 : Comité Técnico para la rac ionalizaciond el transoorte urbano en la ZMG . Proyecto Sistem~ lntegral de Transporte . Guadalaj ara, Jalisco, 1984, (in~dito) . Elaboraciones propias , vease apendice metodolico. 
Continuacibn Cuaoro J-A 
198( 198~
i
1 SISTECOZDME 
TOTAL 1
l 
19.82 ISYT SA !ALIANZA . SUBTOTALJ SYT Sh iALIANZA 
Numero de unis rc~iscradas concesio­n3das o en ex1scenc1a 
Promedio de unidades en senricio. 
Porcen~aje de oper~­::1on  las unidas . Promedio  unides 
etec~ivas. 
Numero de pasaJeros oor dia (seg ingre-sos a i ustas) . 
Promedio de µasaJe­roz pcr dia¡unid.etec 
Promedio  pasaje-r~s por d1a¡unidad en senr1::io. 
Prc,meáio  pasa Je­ros por Kro. recorri 
1962 SISTF.COZOME
1 
!DIESEL y ELECTRIC 
1  175 90 83\ 75  
123288 164<  
1370 9  
1  

1988 
1 
1kLIANZA 
1651 1291 S9.15\ 1151 
1700000• 1477 
1317 7 . 90 
1988 SISTECOZOME
1 ~ 
' ' 
jsusTOTZILjDIESEL iELECTRIC!SUBROGAD 
1  
2721  J46 1  140  1315  
1878  200  70  1315  
87.9\  85\•  80\•  7(.6\  
1651  170  56  981  
2300000  210000  13000.>•  457707  
1393  1225  2321.  46 7  
1225  1050  1857  348  
7 . 22  4. 68  10. 82  1 . 55  
1  

TOTAL 
4522 
34 6:! 
! 
1
8 2. Sl 2858 
3D977C7 l 08( 
89:> 
-
1 
' 
··­
3053 2425 73.2\l 1775 
2472871 1393 
1020 1022 6.98 
1 
5. 81 
1C70 587 85%• 500 
600000 1200 2515 1770 
19-42465 
1097 e 78 
886 625 67\ 422 
508125 1204 
813 5.83 
1 
1638 1530 7(\ 1132 
1611090 1423 
1053 7.61 
252( 2155 
72 .l\ 1554 
2119215 1364 
~8( 
7. 09 
1 
3 3( 196 8H 163 
219716 1348 
1121 
5.11 
195 74 78 .7\ 58 
133940 2309 
1810 10.76 
1 
1 
TOTAL 1 196( 1SyT S . J... 
! 
CUADFO 2-A CaiPOS!CIOII DEL cosro AIIUAL DEL AIITOTRAIISPORTE PUBLICO DE PASnJEllOS SEGUN EHPRf.SI\S DE ALIANZA VS. y T. S.A. 1974, 1911, 1982, 1986-87 V 1988 (Absoluto : tlillones de pesos corrientes; relativo: \} 

roTAL 
l 
83 .59 87 .18 85 .03 
84.02 %.99 84.96 
77. 12 79 .51 77.85 
82.62 
83 .87 
NOTAS: l. Incluye las cootas de administraci o bien los diversos gastos de sueldos al personal administrativo, equipo de oficina, pago de renta, seguros, etc. adem.:ís el impuesto sobre la r~nta. 
2. Son las canisiones, sueldos, sobresueldos, IHSS e IKFOIIAVIT, pagados a los conductoMs . 
3. Incluye gastos de acel te, llantas, cámaras, matenimlento mecánico y general y mano de obra mecánica . FUENTES : 1974. DEPRODE; De¡Ylrtamento de Tránsito, Gierno del Estado de Jalisco. 1974. CISE, facultad de Econcxnfa, Universidad de Guadalajara. "Estudio sobre costos e Ingresos de sistema de Autobuses urbanos en la Zo~a Hetropoll tana", Guadalajara, Jal., 1975. 1977 . DEPRODE, Gobierno del Estado de Jalisco, basado en informes de las empresas . 1977 . Harquez, Rodríguez Félix y Ortiz, RIJiz Hlguel: "Ingresos f costos del sistema de autobuses urbanos de la ZI«:" (inédito). Guadalajara, Jal., septiembre de 1978. 1982. Harchand, Francols; "los sistemas de transporte colectivo. Diagmistico y elementos para lDla reorganizaci", Héxico, 1982. (Inédito). 
1986-87 f 1988. DEPOODE, Gobierno del Estado de Jalisco. Basado en informes <ie las empresas, Servicios y Transportes, S. A. f Alianza de Camioneros. 
ADVERTENCIA: Los datos, en gran parte, son diferentes a los presentados en las fuentes originales, las modificaciones se deben a razones metodolicas o bien porque los datos resultan poco poco confiables y pasan a ser susti tuIdos por otros estimados. Vease, tmAS KETOOO[(X; ICAS. 
CUADRO 3-A ZMG: RESUMEN DE LA SITUACION FINANCIERA DE LAS EMPRESAS TRANSPORTISTAS 1974, 1977, 1982 (Millones de pesos corrientes) 

* Se tomen cuenta un ingreso promedio diario por unidad (efectiva) de $1 844.A5 pesos diarios, dat o muestral suministrado por CISE. Facultad de Economía. "Estudio de erige y destino de los usuar ios, 1977_" Este ingreso fue multiplicado por 405 unidades promedio efectivas, que ;.nforma tener la empresa SyT A.A. 
** Estimada a partir de un ingreso promedio diario por unidad (efec tiva) de $1 646.10; dato muestral ae CISE, Facultad de Economía, op. cit. y un promedio de 1 206 unidades efec tivas, seg informe de Alianza. 
FUENTE: Datos del Cuadro 3. Para los ingresos ver fuentes c·itadas para el cuadro 3 y notas metodolgicas. 
CUADRO  4-A  
CALC ULO  DEL VAL OR  DE  CAPITAL O VALOR  BRUTO  DE  LOS  ACTIVOS  
FIJOS  EN  EQUIPOS  DE  TRANSPORTE  1974,  1977,  1982,  1986,  1987  Y 1988  

(El valor es estimado en miles de pesos corrientes) 

, 
* Promedio para los dos t i pos de autob con que cuenta la empresa : de $468,000 y $380, 000 ** El promedio de unidades en servicio es de solo 725 durante el periodo, representando asi un porcenaje de operaci de las unidades entre el 68 y 58%, menteniendo sin embargo un stock de autobuses de 1107 (agosto de 1987) con diez o menos as de antiguedad. Es decir que el costo de capital es relativamente alto y la productividad del capital resulta ser para la empresa muy bajo 
o 
de plano desastrosa. *** Estimado mediante la media aritmética ponderada. **** Significa una vida util de 10 as por unidad. 

E. 
Cifra estimada. Véase notas metodolicas. 


FUENTE: Misma del cuadro 3. 
CUADRO  5-A  
CARACTERISTICAS  DE  RUTAS,  UNIDADES  Y USUARIOS  
DEL  SISTEMA  DE, AUTOTRANSPORTE,  ZMG  1982,  1984  













1984 SISTECOZOME CARACTERISTICA 
1982 
TOTAL SyT S.A. 
S:ISTECO 
ALIANZAALIANZA 
ZOME 
SYT SA lJIESEL 
ELECTRIC 
DE LAS RUTAS: -No. de rutas autori­zadas en servicio. 
)5
n.d. 
74
n.d. 
n.d. 
8 
IS 
-Kilometraje total de las rutas. 
167) 
117) 
3408 -Kms. promedio X ruta 
1761 
1791340 295 
)6.9 
27.7
23.8 
29.8
16.3 
11. 3 
11. 3 
33. 5 
DE LAS UNIDADES: -Tiempo promedio de recorrido por ruta (hrs. ) 
2.1) 
l.80 -Kms. promedio reco­rridos por unidad efectiva al día. 
l.89 
1.65
L65 
22) 
228.) 
26).9 
214.5 
199.6 -Velocidad comercial (kms/hr) . 
304 
206.4 
187.1 
15.l -Tiempo trabajado promedio diario por unidad efectiva (hrs) 
14. 4 13.4
16 
15.8 
19.6
20 
lJ.2
15.2 
13.9 
13.0 
16.0
13.1 
13.5 
Continuaci Cuadro 5-A 
1982  1984  
SISTECOZOME  
CARACTERISTICA  SyT S.A.  ALIANZA  SISTECO ZOME  SYT  SA  ALIANZA  DIESEL  ELECTRIC  TOTAL  
DE LOS USUARIOS: -Distancia promedio de traslado (kms. ) *Viaje sencillo *Con transbordo -Tiempo promedio de  7. 2 12.9  1  5.7 10.2  6.6 11. 5  6.2 11.5  6.2 11. O  
traslado (mins.) . *Viaje sencillo *Con Transbordo -Tiempo de espera para abordar.  28' 49'  24 1 43'  20' 40'  28' 40'  2'1 1 43'  
*Horas  "llano"  11'  6'  6'  15'  8'  
*Horas  "pico"  15'  9'  9'  20'  11'  
-Promedio  de  autobu­ 
ses  abordados  al día.  3*  

* Este dato corresponde al estudio de muestreo origen y destino de los pasajeros en el sistema de transporte por autob de 1977, CISE, Facultad de Economía, Universidad de Guadalajara, 1978. 
FUENTE: Comité técnico para la racionalizaci del transporte urbano en la ZMG. Proyecto Sistema Integral de Transporte. Guadalajara, Jal., 1984. 
CUADRO 6-A TASAS PASIVAS DE RENDIHIENTO 

­
PERIOOO Tasa pmnedio 12% 15% 45\ 100.96% 68.15% 
Instrunento Depito Depito CETES CETES CETES a P.F. 12 P.F. 12 a 91 días a 91 días a 28 días meses meses 
----------------------·-----·· ·-·-··--·-Véase: Cuadernos de Informaci Oportuna, INEGI, SPP. (Las tasas son promedios calculados). 
CUADRO 7-A INDICE DE PRECIOS AL MAYOREO PARA VEHICULOS y ACCESORIOS. PROMEDIOS ANUALES. 
1978 = 100 1980 = 100 
1970 = 36.4 1982 = 195.3 1974 = 38.6 1983 = 424.6 1975 = 44.4 1984 = 726.3 1976 = 56.9 1985 = 1089.4 1977 = 82.7 1986 = 2049.7 1978 = 100.0 1987 = 5291.2 1979 = 118.7 1988 = 10284.6 1980 = 150.6 1981 = 190.2 Enero 1989 == 10198.9 1982 = 303.4 Feb. 1989 = 1021 6.3 1983 = 652.4 Marzo 1989 = 10313.4 1984 = 1116.9 Abril 1989 = 10503.9 
Mayo 1989 = 10545.3 Junio 1989 = 10613.9 
FUENTE: INEGI, SPP. Cuadernos de Informaci Oportuna 
CUADl10 8-A CALCULO DE LOS INGRESOS MENSUALES TOTALES Y POR UNIDAD "COHBI" DESERVICIO SUBRCX;AOO. 1988 
PARTE A: CALCULO DEL INGRESO PROMEDIO POR DIA EFECTIVO DE TRABAJO POR UNIDAD 
r----·------,·--·---·--------­
LIQUIDACION AL GASTO DE COHBUS EXCEDENTE
TIPO 
DE RUTA 
PROP. POR TURNO TIBLE POR TURNO OSUELOO 
(NUMERO DE RUTAS) 
DE 8 HRS. DE 8 HRS. DEL CONDUCTOR 
Excelen te (4) 
45 000 14 790 19 000 
45 000 13 064 16 000
Buena {15) 
45 000 11 339 14 000
Regular (21) 
PARTE B: CALCULO DEL INGRESO TOTAL HE~SUAL AJUSTAOO 
SUMA O INGRESO INGRESO POR DH· POR EFECTIVA DE TRt-TURNO BAJO [2 TUR) EN$ 
----· -·----·------·-·-···-·-·· 
78 790 157 580 
69 064 138 128 
65 339 130 678 
TIPO  PASAJES VEND PORCENTAJE  PASAJES VEND INGRESOO HEN­ NUMERO DE  INGRESOS t:Yl'ALF.~  
DE  POR UNIDAD  DE  POR UNIDAD  SUALES POR  UNIDADES  POR HES  
RIITA  DIA EFECTIVO  OPERACION  DIA PROMEDIO UNIDAD {PESOS  COMBIS  (HILLONES DE PESO  
·--­-­-··  -·--­ ~---­ -­--·-··­-·- -­ ---­-----·-··
­ -·-­--·  
Excelente  525  74.6%  392  3 526 640  338  1 192 .00  
Bueno  460  74.6%  343  3 091 305  427  1 319.99  
Regular  436  74.6%  325  2 924 574  550  1 6U8.52  

FUENTE: Soc. Cooperativa de transportistas urbanos y suburbanos de occidente S.C .L., novi embre de 1988. (ver notas metodolicas y comentarios a la fuente en cuestin. 
CONCEPTO 
-Sueldos a conduct -Combustible 
(precio/lt.=$493) -Aceite -Lubricaci y 
engrasado -Afinaci -Llantas y cámaras -Otros gastos en 
mantenimiento mecá 
nico y de carroc. -Gastos de adm . -Depreciaci de 
capital 
SUMA COSTO UNITARIO 2 402 170 
Nero de unidades  338  
COSTOS TOTALES POR MES (Millones de pesos)  811 .93  

FUENTE: Misma del cuadro 8-A 
CUADRO 9-A AJUSTE DE COSTOS MENSUALES POR UNIDADCO!iBI SEGUN TIPO DE RUTA ASIGNADA, NOVIEMBRE, 1988 (PESOS) 
TIPO DE RUTA 
--·-·--------­EXCELENTE 
849 775 662 000 (60 lts/día ) 27 208 50 000 
70 000 82 222 
419 633 191 332 
50 000 
·---------·· ··--·· BUENA 
-·-----
----·-· 

715 600 
584 767 
(53 lts/día ) 27 208 50 000 
70 000 
82 222 
419 633 
191 332 
50 000 ------
·----­2 190 762 
427 
935.45 
PROMEDIO PONDERAOO 
------·-
------------·--· REGULAR ABSOLUTO 
--------··----­
626 150 507 534 
(46 lts/día ) 27 208 50 000 
70 000 82 222 
419 633 191 332 
50 000 -~-----­2 024 079 
550 
1 113.24 
712 675 572 318 
27 208 50 000 
70 000 82 222 
419 633 191 332 
50 000 -·-------~---­2 175 386 
1 315 
2 860.63 
~ 
------·-· ··· ·--··--­RELATIVO % 
·--
--------··.. ·
-·· ·--·­32. 76 26 .31 
1. 25 2.30 
3.22 3. 78 
19.29 8. 79 
2.30 
------····· 
100 .00 
----···· ------­
CUADRO 10-A ZMG: DESPLAZAMIENTOS POR TIPO DE TRANSPORTE UTILIZAOO YPOR ESTRATO (PORCEtITAJES) 
--····--· -··--· ESTRATO 
ALTO-ALTO ALTO-BAJO MEDIO-ALTO MEDIO-BAJO BAJO-ALTO BAJO-MEDIO BAJO-BAJO pROMEDIO 
pondarado--·­
... . . ----..... 

. ·---··· ···--· -·······
·-·· 
..·· ··---.. 
DESPLAZAMIENTO AL TRABAJO 
..... 
..... . ..........,. . 

-· ·-. 
PEATONAL 
BICICLETA 
VEHICULAR 
VEHICULAR 
OM<Yl'OCIC 
PRIVAOO 
PUBLICO 
1976 
., .. ····•····-·-----
­
DESPLAZAMIENTO ALA E:..~CUELA 
·--·····-·-···· 
BICICLETA 
VEHICULAR 
VEHICULAR 
SUMA
PEATONAL 
OM<Yl'OCIC 
PRIVAOO 
PUBLICO 
·------· 
. 
------· ·----
-· 
"•··-·-----·· 
-
-
2.30 
74.71 20.69 100
98.70 
l. 30 
2.30 
4.4 
0.89 55.56 37.33 100
2.02 
72.22 
21. 72 
6.22 
60. 74 
27.41 
25.92 
0.62 27.16 46.30 100
-
11.85 
!0.87 
56.18 
0.52 2.58 40.72 100
7.25 
25.36 
56.52 
17 .55 
75.81 
.67 2.86 20.66 100
8.34 
10.13 
63.98 
1.15 13.79 100
7.14 
85.06
15.00 
12.86 
65.00 
-
29.17 100
8.99 
55.06 
70.83
35.95 
0.61 8. 61 28.48 100
15.36 
7.64 
22.04 
54.96 
62.23 
-·--­
FUENTE: Junta General de Planeaci y Urbanizacin del Estado de Jalisco, IFU, "Estudio de Funciones Urbanas en el AMG". Guadalajara,.,.Jal., 1979; Cuadros 83 y 84, p. 180 y 182. 
CUADRO 11-A · ZHG: CLAS1FICIICION DE USUARIOS POR HCYI'IVOS DE VIAJE, 1977. 
MOTIVOS NO. DE USUARIOS PROHEDIO DE AlITOBUSES (Wl J ABORDAOOS POR USUARIO (Xl) 
---·-···-------·-··--·-····-·--------------------------·
·-····-···· 
TRABAJO  440 300  4  51. 2  
ESCUELAS  193 491  2  22.5  
COMPRAS  85 996  2  9.9  
ASUN'I'OS PERSONALES  78 257  2  9.l  
SOCIAL ORECREATIVO  15 479  2  1.8  
CYI'ROS TOTAL PROMEDIO PONDERAOO  46 438 859 961  Xi=  2 3.02a  5.4  

----------·---·-·---·-••-w~ •••• 
a: El promedio se obtiene de la¿ (Wl · Xi) dividido entre el total de usuarios¿ Wi. 
FUENTE: Centro de Investigaciones Sociales y Econicas de la Facultad de Economía de la Universidad de Guadalajara, en base a datos obtenidos mediante encuestas directas a 10,000 usuarios y aplicados durante el a de 1977. 
CUADRO 12-A 
Z.M. DE MONTERREY: DISTRIBUCION DE VIAJES SEGUN MEDIO DE TRANSPORTE UTILIZADO Y ESTRATO SOCIOECONOMICO 
DEL USUARIO, 1981. PORCENTAJES 
·--­
. 
MEDIO DE TRANSPORTE UTILIZADO 
--·· 
BICICLETA O 
VEHICULAR 
VEHICULAR 
SUMA
ESTRATO 
MOTOCICLETA 
PRIVADO 
PUBLICO 
0.1 
5.5 
100.0
94.4
ALTO 
0.4 
79.2 
20.4 
100.0
MEDIO-ALTO 
57.6 
100.0
l. 2 
41. 2
MEDIO 
100.0
74.9
l. 7 
23.4
MEDIO-BAJO 
100.0
90.2
0.8 
9.0
BAJO 
100.0
57. 1
41. 7
1.2
PROMEDIO 
FUENTE: Quintanilla,  R. Ernesto,  García  c.  Alma  y  De  la Garza  F.  Rogelio;  
"Estudio del  Transporte Urbaoo  del  Area M etropolitana  de  Monterrey",  1983.  
Cuadro  2,  pag.  21.  

NOTA: Este estudio tiene como fuente la encuesta de origen-destino levantada y procesada por la Facultad de Arquitectura de la UANL en 1981: el total de personas encuestadas fueron 24,860 y los viajes registrados 70,026, · las viviendas encuestadas 12,332. Estos datos reflejan que un usuario efeétua un promedio de 2.82 viajes por dia, además, seg los resultados obtenidos por los autores citados, el 36% de .los ocupantes de las viviendas visitadas, declararon ser usuarios de cuando menos alg mediode transporte, por lo que concluyen que este porcentaje es representativo para la proporci de la poblaci total que es usuaria en general para cualquier medio (pág. 89 del estudio citado). Por otro lado, no se aclaran los niveles absoluto o criterios para estratificar a la poblaci por ingre­sos. 
CUADRO  13-A  
TARIFAS  DEL  TRANSPORTE  URBANO  
EN  LA  ZONA  METROPOLITANA  DE  GUADALAJARA  
(1950-1992)  
--------------­ ··----------------·-·-·------------·­..  
ANO  COSTO  DEL  INCREMENTO  
PASAJE  (PESOS)  
1950  0.25  
1954  0.35  40%  
1960  0.40  14 %  
1972  0.50  25%  
1974  0.80  60%  
1975  1.00  25%  
197 6  1.40  40%  
1978  2.00  43%  
1981  3.00  50%  
1982  5.00  67%  
1983  10.00  100%  
1983  10.00  0%  
1984  15.00  
1984  15.00  0%  
1985  20.00  33%  
1985  20.00  0%  
1985  30.00  50%  
1986  30.00  0%  
1986  50.00  67%  
1986  50.00  0%  
1987  50.00  0%  
1987  100.00  100%  
1987  100.00  0%  
1987  100.00  0%  
20/12/1987  200.00  100%  
1988  200.00  0%  
1988  200.00  0%  
1989  200.00  0%  
18/12/1989  300.00  50%  
19/12/1990  400.00  33%  
13/11/1991  500.00  25%  
13/06/1992  600.00  20%  
12/12/1992  700.00  17%  

FUENTE: Departamento de Tránsito del Estado de Jalisco. Gobierno del Estado de Jalisco. 
CUADRO 14-A POBLACION Y USUARIOS DE LA ZMG 1970-1990 
AÑO  POBLACION  USUARIOS  PROPORCION  
1970  1 480 '1 7 2  TRANSPORTE PUBLICO 569 982*  USUARIOS/POS. (% ) ] 8.5*  
1974  1 7)4 847  668 687  ) 8.5  
1980  2 244 715  875 439*  ) 9.0*  
1984  2 474 846  991 087  '1 o.o  
1988  2 7)4 967  1 129 )69  4 ] . )  
1990  2 846 720  1 175 695*  4 l.)*  

* Cifras estimadas para esq proporci. 
FUENTE: SIC, INEGI, SPP, IX, X, XI Censos Generales de Poblaci y·Vivienda. Cuadro (en texto) estimaciones y elaboraciones propias (la poblaci de 1984 y 1988 es calculada por medio de la tasa media de crecimiento anual intercensal). 
CUADRO 15-A CRECIMIENTO .OE LA POBLACION Y DEL AREA URBANIZADA Zona Metropolitana de Guadalajara, 1970-1990 
-----------· 
AÑO  POBLACION  AREA URBANIZADA (Km2)  PERIODO  TASA DE MEDIO POBLACION  CRECIMIENTO ANUAL AREA URBANIZADA  
1970  1  480  472  126.77  1970-1980  4.04  4.92  
1974  1  734  847  153.64  1974-1984  3.63  4.52  
1980  2  244  715  205.00  1984-1988  2.50  2.50  
1984  2  477  745  239.19  1988-1989  2.50  2.50  
1988  2  734  967  264.02  1980-1990  2.50  2.97  
1989  2  803  342  270.62  
1990  2  846  720  274.81  

FUENTE: Censos Generales de Poblaci y Vivienda 1970, 1980 y 1990. Departamehto de Planeaci y Urbanizaci del Estado de Jalisco. "Estudios y Funciones Urbanas del Area Metropolitana de Guadalajara, 1979. INEGI. Direcci Regional de Occidente (datos de área urbanizada de 1980 y 1990). 



