CCJENTill(O) ]])JE JE§1rllJID)II(O)§ IIBfITIEIBNACCII(O)NAJLJE§ 
NACIONALISMO Y ENERGIA: LA POLIDCA ENERGETICA CANADIENSE: EL CASO DE LOS HIDROCARBUROS, 1970-1984. 
TESIS QUE PRESENTA RODOLFO AGUILAR MELLADO PARA OPTAR POR EL GRADO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES 
MEXJCO, DISTRITO FEDERAL 1993 
INDICE 
pág. 
INTRODUCCION 1 
l. FACTORES POLITICOS Y MARCO CONCEPTUAL 7 
* Los determinantes de la política canadiense 8 
* Consideraciones sobre el marco conceptual 24 
11. LA ENERGIA ENCANADA 35 
* La energía en la economía 36 
* Los factores políticos y la energía 41 
* La energía y las relaciones federaci-provincias 42 
* La concentraci geográfica de los hidrocarburos 44 
* La energía y el mercado estadounidense 47 
111. LA POLITICA ENERGETICA NACIONALISTA: 1970-1979 53 
* Nacionalismo y Tercera Opci 64 
* Participaci estatal y centralizaci 69 
* La política nacionalista y la relaci con los Estados Unidos. 71 
i 
IV. EL PROGRAMA NACIONAL DE ENERGIA: 1980-1984 77 
* Resurgimiento del nacionalismo y la centralizaci. 77 
* La situaci energética y los retos internos que condujeron al NEP 83 
* Energía y equilibrio político: la lucha entre la concepci regional contra la nacional 87 
* La necesidad de recuperar el control de algunos sectores. 90 
* Esquema del Programa Nacional de Energía 92 
* Prioridades políticas del NEP 95 
* Requisitos de desempe 98 
* La disputa provincial-federal sobre el NEP 100 
* El significado político del NEP 106 
* Acuerdo energético Ottawa-Alberta, septiembre de 1981 108 
* El Programa Nacional de Energía y la relaci con EE. UU. 112 
* El mercado internacional de petreo y el colapso del NEP 124 
* Balance del NEP 128 
V. CONCLUSIONES 134 
BIBLIOGRAFIA 147 
¡¡ 

INTRODUCCION 
En el período comprendido entre 1970 y 1984, Canadá tratde llevar a cabo una política energética nacionalista y centralizadora como respuesta a dos sucesos vinculados al exterior: por un lado, una fase de altos precios mundiales del petreo y, por otro, la creciente integraci de su economía con la de su vecino ico, los Estados Unidos. Fue un período singular en el que algunos de los rasgos histicos peculiares de la sociedad y la polis canadienses alcanzaron una expresi particularmente intensa. El trasfondo interno en el que tuvo lugar esta política se significaba porque las consecuencias de la fragmentaci de la federaci estaban externandose de manera muy evidente. 
En ese período, la política energética fue un elemento clave en la definici de las relaciones federal­provinciales y uno de los indicadores centrales de las relaciones globales Canadá-Estados U nidos. La cuesti energética devino en una especie de símbolo, un aspecto emblemático de la política del Canadá. El análisis del lapso referido busca discernir la evoluci básica de la política energética en el ámbito doméstico, incluyendo la influencia de los factores políticos e ideolicos, así como una evaluaci general de sus resultados. El aspecto externo, específicamente la relaci con los Estados Unidos, servirá como elemento de referencia inevitable, en la medida en que prácticamente todas las iniciativas canadienses de cierta envergadura involucran de alguna manera a los Estados Unidos. 
La política energética se realizen el marco de una estrategia general conocida como Tercera Opci (1972-1984), que procurreforzar la menguada independencia del país a través de dos vías: en lo interno una mayor cohesi del país y en lo externo la diversificaci de las relaciones de Canadá. 1 
La Tercera Opci fue intentada en un contexto bilateral caracterizado por un elevado grado de interacci e intercambios, tanto en lo econico como en otros aspectos. De hecho, fue un momento en el que la profusi de vínculos entre Canadá y los Estados Unidos, habiendo alcanzado un nivel sin 
1Don Munton, Dean Swanson "Rise and Fall ofthe Third Option: Forecasting Canadian-American Relations in the 1980s" en Brian Tomlin (ed) Canada 's Foreign Policy: Analysis and Trends . Toronto, Methuen, 1978. 
precedentes, parecía acelerarse. En el caso de la inversi, por ejemplo, luego de haber fluido de manera tradicional de los Estados U nidos hacia Canadá, empeztambién a ganar importancia el curso en sentido inverso. Los flujos culturales mostraban también una magnitud extraordinaria, sobre todo en lo que se refiere a los medios de comunicaci. 
Esta estrategia se plantecomo la alternativa preferible a la Primera Opci, es decir, consentir que el proceso de integraci con los Estados Unidos prosiguiera su marcha inercial y a la Segunda, es decir, la integraci deliberada con ese país. 
Situada en el marco general de la Tercera Opci y de manera análoga, la política energética buscaba contrarrestar las implicaciones en la estructura política, además de las econicas y las propiamente energéticas, originadas por una coyuntura de altos precios del petreo y de una escasez probable. Igualmente, constituía una respuesta de política econica exterior para enfrentar los problemas que se derivaban del alto nivel de propiedad foránea de la industria de petreo y gas. En congruencia con la Tercera Opci, uno de sus objetivos específicos fue incrementar el control canadiense, plico y privado, sobre una industria clave. 
El auge de los energéticos incitla intromisi de un Estado tradicionalmente intervencionista y le lleva entrever la posibilidad de utilizar las rentas petroleras para cambiar la estructura de propiedad del sector e incluso utilizarlas como instrumento de estímulo para el desarrollo nacional. 
Así, la estrategia de este período, " .. .la primera política comprensiva dirigida al sector de propiedad extranjera de la industria"2, ilustra el empleo de una política sectorial como base para conseguir objetivos más amplios en lo econico y lo político en el ámbito interno, pero que inevitablemente tendría consecuencias en el plano externo. En este sentido, permite evidenciar hasta que punto la situaci interna del país condicionsu respuesta a un suceso foráneo, como la fluctuaci de largo plazo de los precios en el mercado petrolero. 3 
2Barbara Jenkins "Reexamining the «Obso\escing Bargain•: A Study of Canada's Nationa\ Energy Program" lnternational Organization, vol. 40, nºl, winter 1986. pp 139-165. p.145 
1Renaud Dehousse "Fédéralisme, asymétrie et interdépendance: Aux origines de l'action intemationale des composants de l'Etat fédéral" Revue Eludes lnJernatwnaks, v. XX, nº2, juin 1989, pp. 283-309. 
Por consiguiente, los hidrocarburos canadienses constituyen un tema de investigaci relevante en el campo de las relaciones internacionales en la medida en que involucraron e influyeron en aspectos notables en la relaci Canadá-Estados Unidos. En este rubro, cada uno es el socio más importante para el otro, lo mismo en términos de exportaciones (de gas y petreo a EE. UU.), que en los flujos de capital (como inversiones o como utilidades en ambos sentidos) o de tecnología (de EEUU hacia Canadá). 
Asimismo, en la medida en que la cuesti energética también afectlas relaciones intrafederales, uno de los factores más determinantes en la política interna canadiense4 , es también un tema propicio para examinar las vinculaciones que se suscitan entre la formulaci de una política interna determinada y sus repercusiones en la política exterior. 5 Ambos ámbitos quedan comprendidos de manera intrincada en este caso. 
Los hidrocarburos ejemplificaron de manera intensa el dilema canadiense de toda una época ante su vecino ico: nacionalismo o «continentalismo». Desde la instituci de la Política Nacional en el siglo pasado, Canadá había adoptado una estrategia nacionalista que tenía como objetivo final la constituci de una economía pancanadiense -en la que prevalecieran los intercambios internos este-oeste-como medio de proveer a la naci una base concreta para su existencia automa y separada. 
Sin embargo, incluso desde antes del surgimiento de la Confederaci, se habían estado creando de manera progresiva lazos econicos -mercados, inversiones, tecnología-con los Estados Unidos, es decir, vínculos en una orientaci norte-sur. El «continentalismo» es decir, la tendencia a la proliferaci de las interacciones con el país vecino, engendraba beneficios reales y tangibles para las incipientes economías de las provincias, basadas sobre todo en la explotaci de los recursos naturales, mismos que eran demandados por la economía estadounidense. Se dio así en Canadá una suerte de antagonismo entre esa inclinaci nacionalista y la inercia integradora que se había suscitado entre ambos vecinos. 
4David Flaherty "Who Rules Canada? Daedalus, N. 117, autumn, 1988. p. 99-128 . John W. Holmes "Impact ofDomestic Political Factors on Canadian-American Relations: Canada." lnlernalional Organizalion , V. 28, nº 4 autumn 1974, pp. 611-635. 
5Earl H. Fry "The lmpact of Federalism on the Development oflnternational Economic Relations: Lessons from the United States and Canada" A.uslralian Oullook, Vol. 43, number l, april 1989. 
El nacionalismo, reconocible en varios planes y proyectos federales a lo largo de la historia, había conllevado un desafío a las fuerzas que impulsan la integraci de economías adyacentes, desvaneciendo las fronteras. En Canadá, se ha considerado que la acci anticontinentalista y hasta cierto punto la existencia automa del país, fue posible en virtud de una voluntad política del Estado contraria a las tendencias integradoras. 6 
Por otra parte, los hidrocarburos ilustraron en lo interno las disyuntivas que el país había enfrentado en dos tareas fundamentales. La primera era la constituci de su sistema federal. La segunda, la definici de un modelo o estrategia de desarrollo econico. Estas se combinaron y dieron lugar a dos orientaciones básicas; por un lado, la concepci de un sistema centralista que fortaleciera la unidad nacional y compensara las tendencias centrífugas de las provincias, conjugada con una estrategia de desarrollo en una escala nacional. La segunda, la idea de un desarrollo basado en una escala provincial en el que las entidades dispusieran de gran autonomía. 
Los hidrocarburos vincularon a los intereses y posiciones de las provincias y del gobierno federal. De esta manera, las políticas resultantes fueron producto de la correlaci de fuerzas entre los componentes del sistema federal, sobre todo entre el gobierno central y las provincias; pero además incidieron en la política exterior, específicamente en las relaciones con los EE. UU. 
En la cuesti energética convergieron factores subjetivos de notables importancia política en Canadá, como el difuso sentimiento nacionalista, definido sobre todo en contra de los EEUU. Fue un factor que reforzla vinculaci entre la política energética y la política exterior y que además lo enlazal dilema constante de esta tima: globalismo o continentalismo. 
En consecuencia, la política energética en el período 1970-1984 constituye un caso ideo para analizar el papel del nacionalismo y su proyecci en un sector de la economía al que se le confiriun gran contenido simbico. Es un aspecto notable a dilucidar en vista de la alta sensibilidad y el amplio contenido político que adquirieron los recursos energéticos en esa etapa del proceso de integraci en América del Norte. 
6Eso los lleval punto de plantear la industrializaci a través de la sustituci de importaciones como un medio de fortalecer la existencia de Canadá. 
En suma, la presente investigaci tiene como objetivo central discernir la génesis, evoluci y decadencia de la estrategia energética aplicada al rengl de hidrocarburos en la etapa nacionalista. Se centra en los aspectos internos de la estrategia, en especial en la dinámica política interna y, de manera complementaria, en la relaci con los Estados Unidos. 
En segundo lugar intenta una evaluaci general de sus resultados y sus repercusiones, así como de su significado. El período elegido está claramente selado en su inicio por el ascenso de un gobierno liberal de inclinaci claramente nacionalista y en su culminaci con la decadencia de la política establecida por ese gobierno, así como por su reemplazo por un gobierno con ideas claramente divergentes del anterior. 
Su contenido se divide en cuatro capítulos, además de las conclusiones. El prinmero aborda los factores determinantes de la política canadiense, así como el marco conceptual aplicado. El capítulo II se refiere a la energía tanto en sus aspectos cuantitativos como a los factores políticos que inciden en ella, incluyendo a los vínculos con los Estados Unidos. El tercer capítulo examina la política nacionalista del período, que se inicia en 1970 con los liberales en el gobierno federal y que adquiriun carácter distinto en 1979, con la aparici del Programa Nacional de Energía, mismo que involucrun cambio cualitativo muy destacado en la estrategia hasta entonces seguida. El capítulo IV examina a profundidad el origen, desarrollo y colapso del NEP entre los as 1980-1984, a este timo en que le abandona casi en su totalidad, lo que coincidicon el fin de la era liberal en Ottawa. En este capítulo se realiza asimismo una evaluaci de sus resultados e implicaciones. Finalmente se encuentran las conclusiones. 
CAPITULO 1: 
Factores políticos y marco conceptual. 
El análisis de este período se centra fundamentalmente en el petreo y de manera complementaria, en el gas natural, dado que fueron los dos recursos que cobraron una importancia sobresaliente en la agenda interna y bilateral en ese lapso. Con la probable excepci del uranio, el resto de los recursos energéticos de Canadá fueron menos susceptibles de politizarse, cuando menos en la misma intensidad que el petreo y el gas natural7• La electricidad y el carb, por ejemplo, estuvieron en una situaci muy diferente; aunque también eran bienes exportados a los EE. UU., no estuvieron incluidos en la disputa. Es indudable que los hidrocarburos tuvieron un carácter especial en lo interno por las altas rentas derivadas del petreo efecto que se extendial gas natural. En lo externo se debia los prospectos de escasez y la percepci de una aguda necesidad de petreo entre los países más industrializados de norteamérica. Un elemento adicional fue la alta tasa de inversi estadounidense en el sector de hidrocarburos de Canadá. 
Considerando esos argumentos, el examen de la política energética precisa de un marco conceptual que considere el proceso de formulaci de las políticas canadienses en su sentido más amplio, tanto en el ámbito interno como en el externo. Asimismo, debe contemplar el proceso de adopci de una política sectorial y los factores foráneos que inciden en él, así como su proyecci hacia el exterior. 
En este capítulo se aborda en primer lugar las bases de la política canadiense y, en segundo lugar se 
hacen algunas consideraciones sobre el marco conceptual aplicable a la cuesti energética. 
7Edward P. Wonder "U.S.-Canadian Energy Relations" in Allantic Council's Energy Policy Committee U.S. Energy Policy and U.S. Foreign Policy in the 1980s, Cambridge, Ballinger, 1981 (?). p. 170. 
l. Los determinantes de la política canadiense. 
Las bases primordiales de la política canadiense son importantes por su preponderancia profunda y directa sobre las políticas sectoriales. Para examinar esas bases, conviene a su vez esbozar las características generales de la política canadiense. En primer lugar estarían los retos fundamentales del federalismo, mismos que están relacionados con la preservaci de la existencia independiente del paf s. El documento Una poUtica exterior para los canadienses, difundido por el gobierno a principios de la década de los 70, los expuso de manera sucinta: 
Canadá enfrenta dos realidades imperativas: por un lado, "un problema de mtiples facetas para mantener la unidad nacional. .. " por el otro, "... el complejo problema de coexistir distintamente, pero en armonía, con la naci más poderosa y dinámica en el mundo, los Estados Unidos. Las consecuencias políticas, econicas y sociales de compartir miles de millas de tierra, agua y espacio se expresan claramente en el contexto bilateral. 8 
El sistema federal ha tenido que lidiar histicamente con dos problemas íntimamente relacionados: la carencia de suficiente cohesi nacional y las consecuencias de la fuerza de atracci de los Estados Unidos. A estos desafíos se agregan la geografía y el propio proceso de desenvolvimiento de la naci (nationhood). El federalismo ha sido el medio que ha permitido articular, si bien de manera precaria, los elementos de la federaci, tarea en la que uno de sus componentes, el gobierno central, ha tenido un papel de primer orden. 
Somos un país de disímiles regiones. Hemos instituido un sistema federal que permite gobernar nuestra diversidad y conducir nuestros asuntos internacionales. Este sistema ha sido una fuente de impulso y, en ocasiones, una desventaja. 9 
Los objetivos nacionales se forjaron como respuesta a estos desafíos. La formaci de la naci, 
empresa que algunos consideran como esencia de la experiencia canadiense, ha tenido dos vertientes mutuamente dependientes: 
9Foreign Policy for Canadian.~. citado en William Metcalfe (ed) Understanding Canada: A MulJidisciplinary /ntroduction to Canadian Studies, New York, New York University Prcss, 1982. p. 5. 
9Department of Externa! Affairs, Competitiveness and Security; Direction.s for Canada Externa/ Re/ation.s, Ottawa, M inistry of Supplies and Scrvice.,, 1984. p. l. 
a) 
la voluntad de reforzar la unidad nacional frente a la fragmentaci regional. 

b) 
el esfuerzo por crear instituciones nacionales y por llevar a cabo políticas que evitaran la absorci o el desmoronamiento de Canadá ante la fuerza de atracci de los Estados Unidos. 


La Política y las diversas políticas en Canadá han estado vinculadas a estos objetivos, aunque no siempre de manera consistente. Asimismo, han influido en una serie compleja de rasgos como el papel del Estado en el desarrollo econico, el sentido de la industrializaci en términos de la consolidaci nacional, al papel de los Estados Unidos como símbolo de contra-identificaci, la asimilaci del libre comercio a una forma de continentalismo, etcétera. 
Todos estos factores han tendido a incidir en la políticas domésticas y exteriores, incluyendo el rubro de la energía. 
-.---------......=~-----------------------····---------·-··--· -· 
/ YllKON .:' %,' f TERRJTORIOS DEL NOROESTE 


:~\------->-]__ ~ 
nll: 11V :r-___ _ 
. A ---1-----­
118, {!J(1lJ  • "  \L -l!RITISH / COLUMBIA ,' , ' f  · ALBERTA  N 1A1 : I MANITO)lA' I 1J / / I ¡ I  '  
Ed11~n1ou : : I 11 SASKATCllt:WAN 1  ~  /' 1  ONTARIO  
'  1  1  1  
t  I  1  1  
~  :  Rcpna O  :  o  :  
N  '  1 Winnipq.•  

4 ESTADOS UNIDOS DE AMERJCA 

Geografia y vecindad estadounidense. La situaci geográfica ha tenido implicaciones singulares en la política interna y exterior de Canadá, un país desarrollado en el que las consideraciones sobre la autonomía, la identidad y la cohesi nacionales han influido de una manera decisiva en la «conciencia nacional», en las percepciones del gobierno federal y en la definici de las líneas centrales del desarrollo. Se trata de un elemento que adquiere sentido político, por lo que no es extraordinario que una determinada política suela interesar más de una dimensi. La política energética y sus implicaciones en la relaci con los Estados Unidos no han escapado a esta tendencia, de manera que el comercio y la inversi en este sector no pueden reducirse a simples y llanas transacciones econicas. 
La historia, la cultura y la identidad son factores especialmente influyentes en las políticas del socio comercial más grande de los Estados Unidos. El comercio bilateral [por ejemplo] involucra algo más que la mera dimensi econica. 10 
En Canadá las preocupaciones culturales y econicas encuentran su explicaci en la conjunci de factores que resultan de su vasta dimensi territorial, su escasa poblaci (alrededor de 28 millones de habitantes) y las enormes distancias que imponen una localizaci muy separada entre sus zonas dinámicas. Por ejemplo, aunque Canadá es el segundo país en extensi territorial en el mundo, las ciudades -que albergan 80% de su poblaci total-ocupan menos de 1 % de su territorio. 
Un mapa con las variables socioeconicas que describan a Canadá mostraría una docena de islas de actividad intensa, muy diversas entre sí, separadas por cientos de millas de áreas homogéneas de baja densidad econica y demográfica. 11 
En la inmensidad territorial, la poblaci se ha concentrado en una estrecha franja a lo largo de la frontera con los Estados Unidos, lo que ha llevado a las distintas regiones a tener mayores intercambios y a conocer mejor los estados contiguos de este timo que a las provincias del resto del país, situadas a miles de millas de distancia. Asimismo, su proceso de conformaci histica ha sido lento y gradual. Todavía hoy, ese proceso de conformaci se encuentra inconcluso y a es posible plantear su reversi. 
1°Donald Altschiller (ed.) op cit. p. 135. 
11 Peler Karl Kresl "An Economics Perspective: Canada in the International Economy" in William Metcalfe (ed) Understanding Canada: A Mu/Jidisciplinary lntroduction to Canadian Studies, New York, New York University Press, 1982. p. 45. 
En una situaci así, la vecindad de una robusta sociedad industrial ha contribuido de manera definitiva a la singularidad de la posici del Canadá. Compartir un subcontinente estando «a solas» con la mayor potencia militar y econica no ha sido codo para un país relativamente nuevo, con una cohesi lábil y una economía comparativamente muy peque. 
Como resultado de las enormes diferencias, del dispar grado de desarrollo econico y de la ausencia de otros países capaces de compensar o equilibrar las relaciones con los Estados Unidos, existe un sentimiento ambivalente de admiraci y recelo en la actitud de la sociedad canadiense en general hacia su vecino. En el siglo XIX, el dinamismo econico, la dimensi demográfica y la tendencia expansiva de ese país originaron el temor de que constituía un peligro para la supervivencia de Canadá como naci independiente. Ese factor contribuyal surgimiento de la Confederaci. En este siglo, el temor de una anexi por la fuerza se desvanecipara ser sustituido por la perspectiva de una paulatina anexi econica y cultural. 
En la historia de Canadá, estas percepciones y aspiraciones han colocado a los canadienses ante disyuntivas nada sencillas: entre los beneficios econicos que se derivan de los intercambios con su vecino y otros valores subjetivos asociados a la identidad nacional y a la existencia automa del país. 
Desde el siglo XIX, los canadienses han considerado que hay una contradicci, en el contexto de la relaci bilateral con los Estados Unidos, entre los objetivos meramente econicos y otros valores. 12 
La constante fuerza de atracci de la naci de al lado tuvo incidencia en la unidad nacional porque indujo desde temprana época procesos de integraci entre ambas sociedades nacionales, en especial en la esfera econica y cultural. 
La vecindad se ha traducido en vínculos tan abundantes que en muchos aspectos puede hablarse de una integraci funcional. Los mercados canadienses de exportaci, por ejemplo, están concentrados de manera abrumadora en los Estado Unidos. A fines de la década de los 60 en este siglo los vínculos habían alcanzado tal magnitud que los canadienses juzgaron que la situaci era un riesgo, porque su 
12Michel Hart, A Norlh American Free Trade Agreemenr. T S1ra1egic lmplicarions for Ganada Ottawa, The Institute for Research on Public Policy, 1990. p.32. 
país era sensible y vulnerable a la marcha de la economía estadounidense y a las decisiones econicas que tomara ese gobierno. En este sentido, algunos análisis establecieron que: "Las vinculaciones comerciales generan una dependencia que preocupa a los canadienses y exacerba los problemas del manejo de la economía nacional. "13 
Por otro lado, esas actitudes canadienses son reforzadas por ciertas conductas extendidas entre muchos estadounidenses, las esferas gubernamentales incluidas, que suelen percibir a Canadá como una extensi de su propio país y tienden a subrayar los lazos, afinidades y elementos comunes entre ambos. En el rubro econico, es com encontrar opiniones en el sentido de que: "La economía canadiense de bienes primarios es complementaria de la economía manufacturera de los Estados Unidos. 14 
Tanto los intercambios como las características de la vecindad, así como las percepciones canadienses sobre los EEUU han condicionado de manera definitiva la conformaci sus iniciativas hacia el exterior, incluyendo la política econica exterior. 
13Michael C. Webb y Mark W. Zacher "Canadian Export Trade in a Changing Intemational Environment" en Denis Stairs y Gilbert Winham (eds.) Canada and the lnJernational Polilical-Economic Environment, Toronto, University ofToronto Press, 1985. p. 86. 
14William T. R. Fox A Conlinent Apart: The U. S. and Canada in World Polilics, Toronto, University of Toronto Press, 1985. p. 9. 
El problema de la unidad nacional: regionalismo econico. A pesar de la existencia de un sentimiento nacionalista y de las comunicaciones modernas, Canadá es todavía un país de regiones. 
La fragmentaci interna ha estado alimentada, entre otras causas, por la heterogeneidad econica entre las diversas provincias, la dualidad cultural (anglo-francesa) de la naci y el diferente momento en que se poblaron y constituyeron las provincias. La divergencia de intereses entre los componentes de la federaci se ha expresado en hechos tales como la persistencia de barreras econicas interprovinciales, en la dificultad de alcanzar el consenso en tomo al proyecto de desarrollo, a la Constituci o el estatuto de Quebec. Asimismo ese regionalismo ha sido reforzado por la proliferaci de vínculos econicos trans-fronterizos de las provincias de Canadá con estados y regiones de los Estados Unidos. 
Así, aunque Canadá es uno de los países más desarrollados, miembro del Grupo de los Siete y cuyo ingreso se encuentra al nivel de los miembros de la OCDE, existen profundas disparidades en el grado de desarrollo e ingreso de las diez provincias de la Federaci. 
Hay una marcada diferenciaci entre la estructura productiva. Las provincias que concentran la producci de manufacturas, Ontario y Quebec, mantienen un nivel mayor de ingreso -junto con Columbia Británica-y una tasa de desempleo menor. 15El resto de las provincias, las de la Pradera (situadas en el occidente) y las Marítimas (en el este) tienen economías que dependen fundamentalmente de los productos primarios: sus ingresos son más bajos, y niveles de desempleo más altos. Sus economías en general están sujetas a las fluctuaciones de los precios de los bienes que constituyen sus principales exportaciones, aunque Columbia Británica sigue siendo la excepci. Algunas de ellas dependen de manera sustantiva de las transferencias federales (equalization payments), cuyo objetivo es compensar los desequilibrios y robustecer la cohesi de la federaci. La especializaci econica de las provincias se puede esquematizar de la siguiente manera: 
+ El Oeste es profundamente dependiente de la extracci de recursos primarios (i. e. agricultura, hidrocarburos, cereales y otros alimentos) con mínimo procesamiento; 
15Earl H. Fry "The lmpact of Federalism on the Development of lnternational Economic Relations: Lessons from the United States and Canada" Australian Outlook, 1989. Vol. 43, number 1, april 1989. p. 29. Roger D. Noyer, Mark G: Murphy Global 2000: Canada; a View o/ Canadian Economic Development Prospecls, Toronto, Pergamon, 1984. p. 89. 
+ 
Ontario y Quebec tienen estructuras industriales similares basadas en las manufacturas secundarias y en el procesamiento de recursos. Por si sola, Ontario genera la mitad de las manufacturas producidas en el país. Empero, ambas economías manifiestan una dependencia de las industrias de tecnología relativamente baja; 

+ 
El Canadá Atlántico es dependiente de la explotaci de recursos con alg procesamiento preliminar: pesca, productos alimenticios y forestales . 16 



Por otro lado, es un hecho que algunas políticas han tendido a reforzar los factores geográficos subyacentes a las disparidades regionales. En más de un siglo, la Confederaci no ha pasado de un agregado de economías regionales, más bien cerradas entre si, y cuyo comercio transfronterizo es con frecuencia más significativo que el intercambio entre sí. Así, la política de industrializaci vía el proteccionismo que se siguidesde el siglo XIX, a pesar de haber alcanzado resultados, profundizlas diferencias y el sentimiento de marginaci de las diversas regiones; Las provincias que se industrializaron se sirvieron del resto como mercado cautivo y como proveedoras de materia primas. 
16Roger Noyer, op. cit., p. 89. 
.. .las polfticas econicas de la federaci en la segunda parte del siglo XIX, especialmente la polftica <le industrializaci por medio de la protecci arancelaria fue frecuentemente causa de resentimiento de las regiones del hinterland. 17 
De esta manera, la industrializaci generagravios a raíz de una presunta explotaci de las provincias productoras de bienes primarios a manos del Canadá central. 18 
No obstante, hay que considerar otras políticas gubernamentales buscaron compensar en alguna medida los desequilibrios para facilitar una mayor integraci. Los costos no han sido unilaterales, como argumentan las provincias presuntamente agraviadas. El Centro respondide numerosas maneras positivas: tarifas preferenciales de carga para los productos de occidente, subsidios a las industrias primarias, programas de desarrollo regional y transferencias financieras de las provincias ricas a las 
provincias pobres. El costo de los subsidios y de los planes de desarrollo no fueron considerados gravosos porque se asumía que la reducci de las disparidades elevaba el nivel de vida y reafirmaba la preservaci de Canadá como naci unificada. Había un consenso de que, a largo plazo, tales programas estaban en interés de la naci. 
Así, a lo largo de la historia del país, las tensiones regionales y las tendencias centrífugas han tenido un papel relevante en la conformaci de las políticas econicas y en la misi que se ha atribuido al Estado. 
El sistema federal de Canadá ha tenido que manejar los persistentes conflictos entre los intereses de la provincias industrializadas del centro, Ontario y Quebec, y las de otras regiones, cuya economía está basada de manera predominante en la exportaci de bienes primarios. El debilitamiento de la economía nacional en general y la combinaci de demandas culturales y regionales ha fortalecido a las provincias en relaci con el gobierno central. 19 
17Pcler Leslie, Keilh Brownsey "Constitutional Reform and Continental Free Trade: A Review of lssues in Canadian Fc<lcralism in 1987" PuhlilL<: 1 Journal of Fl'd..ralism, n. 18, summer, 1988. p. 170. 
'"En e.~te sentido, hay una semejan1.a entre la política energética nacionalista y esa estrategia de desarrollo industrial, en el scnlido en que ambas estuvieron justificadas en funci de la unidad nacional pero que, paradicamente, terminaron por generar resentimientos y conducir a una mayor desuni. · 
'"Rogcr Noycr, op. cit. p. 91. 
El sistema federal: las relaciones gobierno federal-provincias. En la medida en que la relaci federaci-provincias es uno de los factores fundamentales en la dinámica política del Canadá, inevitablemente la fragmentaci y los desequilibrios econicos han tenido un impacto sustantivo en la interacci política entre estos componentes del sistema canadiense . 
. . . las disputas regionales han conformado buena parte de la política desde la Confederaci... los gobiernos de las provincias marítimas y de la regi de las praderas han expresado muy fuerte y muy frecuentemente sus propias inconformidades.20 
El modelo de industrializaci proteccionista y la divisi econica originfricciones que han dado lugar a antagonismos (provincias industrializadas versus provincias productoras de recursos básicos). El más representativo se dio entre el gobierno central y las provincias de las Praderas (Alberta, Manitoba y Saskatchewan): "Las provincias de la Praderas han sido siempre muy coherentes en la expresi de su convicci de que han sido manipuladas por los banqueros y políticos de «allá del 
este»" .21 
Estos agravios a su vez contribuyeron a las disputas que se generaron en tomo a la política energética liberal en la medida en que ésta fue asociada, probablemente como recurso político, con la presunta explotaci de la que han sido víctimas las provincias de la «periferia». De esta manera, se indujo que esa política beneficiaba solamente a las provincias consumidoras de hidrocarburos. 
Los desequilibrios econicos se sobrepusieron y reforzaron a los desequilibrios de naturaleza política. En términos econicos y políticos, puede hablarse de la preponderancia de la regi central (Ontario y Quebec) en relaci a las provincias de la periferia. 
Ontario domina la confederaci canadiense. Hay una concentraci de influencia en el centro. &a provincia representa 30% de la poblaci total del país y la mitad de su riqueza, así como virtualmente todas las instituciones financieras más importantes. Solamente la regi de Toronto elige a más miembros del Parlamento que ocho de las diez provincias. 22 
20peter Karl Kresl, op. cit., p. 256. 
21 Peter Karl Kresl, idem. 
22David Prum "Negativo un trato preferente a Quebec", Wall Street Journal (AP-Dow Iones), publicado en Excélsior, 1 de abril de 1991, p. 1-P. 
El sistema parecía alentar esta situaci en la medida en que tendía a mantener una representaci que favorece a las provincias más populosas. Quebec y Ontario, que conjuntan cerca de 60% de la poblaci nacional, tienen derecho a 75 y 95 parlamentarios respectivamente, de un total de 282 que componen la Cámara de los Comunes (Cámara Baja). Por el contrario, otras provincias como Alberta apenas están representadas por 21 parlamentarios, Columbia Británica por 28 y Terranova por siete. 23 Durante la etapa liberal que se esta considerando, las provincias del centro y buen nero de las atlánticas tendían a votar por ese partido en las elecciones federales. En las provincias de occidente, en ocasiones ni siquiera uno so de sus candidatos resultaba elegido. 
Por otra parte, el Senado no es elegido por las provincias, sino que sus miembros son designados por la Cámara Baja, es decir, por el partido que llega al gobierno federal, de manera que es frecuente que estas provincias no se consideren representadas de manera adecuada por los senadores elegidos en su nombre. 24El sistema electoral, que daba a los liberales la mayoría en la Cámara Baja en raz de su predominio en Ontario y Quebec, le permitía sin embargo un control efectivo de las decisiones gubernamentales en el Parlamento. Se tratde una etapa de predominio del Partido Liberal sobre los Conservadores Progresistas y el Partido Neo Demrata. Estos permanecieron en el gobierno nacional durante cerca de dos décadas casi continuas. 
En consecuencia el sistema federal, en especial el Parlamento, no podía ser una instancia adecuada para resolver las disputas federal-provinciales o para expresar los intereses, sobre todo de las provincias no liberales. Uno de sus efectos era que tendía propiciar que los gobiernos provinciales asumieran el papel de articuladores de los intereses locales y fungieran como los interlocutores fundamentales del gobierno 
federal. 25 
La política canadiense ha tendido a conformar una dinámica que se ha denominado «federalismo ejecutivo», donde los diez premieres provinciales y el Primer Ministro constituyen un grupo no 
23Hugh Sandeman "A Timid New World: A Survey of Canada", The &orwmist, february 15, 1986. p. 13. 
24En este sentido, una de las demandas políticas fundamentales de las provincias desde entonces era la elecci directa de los miembros del Senado. 
2.l"Los gobiernos provinciales han estado involucrados en la federaci como articuladores de los intereses regionales ... " Peter Leslie, Keith Brownsey, op. cit., p. 161. 
institucional que toma -o más bien negocia-las decisiones substantivas que ulteriormente son sometidas al Parlamento para su ratificaci. 26 
Aunado a este rasgo, en las timas dos décadas se ha manifestado una creciente tendencia centrífuga; las provincias han acrecentado sus facultades y su autonomía, especialmente en el rubro econico. A través de este proceso ha disminuido la capacidad del gobierno de Ottawa para conducir los asuntos nacionales, al mismo tiempo que los componentes de la federaci adquieren mayor capacidad para adoptar un modelo econico fundado en sus percepciones y aspiraciones. 
Fuerw de las provincias. Otro de los rasgos del sistema político canadiense que contribuyeron a la dinámica de la cuesti energética es la amplia capacidad de acci que poseen las provincias. En este sentido, el sistema federal de Canadá es uno de los más flexibles porque confiere a sus miembros facultades constitucionales que sustentan una intensa participaci de éstas en la política nacional e incluso internacional. El efecto de este feneno es constituir como una suerte de contrapeso a la fuerza del gobierno. federal, sobre todo con los liberales. 
La propensi de las provincias a determinar sus prioridades econicas implicen las timas décadas una confrontaci con el gobierno federal, cuya misi de consolidaci nacional, apoyada en una tradici centralizadora e intervencionista, le hacía inclinarse por una concepci nacional de desarrollo. Por el contrario, las provincias «disidentes» generalmente consideraban que las políticas definidas con una perspectiva nacional resultaban ajenas e incluso opuestas a sus intereses. Así estas divergencias desembocaron en una disputa entre las aspiraciones locales de province building y la acci centralizadora e integradora del gobierno federal como agente de consolidaci nacional, nation building. 
La divisi de responsabilidades entre los gobiernos provincial y federal, específicamente en áreas tan importantes como los recursos o la inversi, y un decaimiento relativo del poder federal han sido las 
26 Vid. Lloyd Axworthy, op. cit., passim; Earl H. Fry, op. cit., 29. Esta dinámica puede ser observada en iniciativas políticas del gobierno de los Conservadores Progresistas con Brian Mulroney como el Acuerdo de Lake Meeche y el acuerdo de Charlottetown sobre la Constituci y la inclusi de Quebec. 
razones a las que generalmente se atribuye el significativo debilitamiento de Canadá en su esfuerzo por conducir una política nacional que garantice su independencia. 
En conclusi, la persistencia de divisiones sobre bases regionales y la parcelaci de jurisdicciones entre la federaci y las provincias, así como el enfoque centralizador pancanadienese que ha predominado en el gobierno federal -cuando menos desde el establecimiento de la Confederaci-, suelen desembocar en una dificultad para alcanzar un consenso sobre como impulsar el "interés nacional". Así, la formulaci y puesta en práctica de una política determinada tiene que ser resultado de negociaciones entre el gobierno central y los diferentes intereses provinciales.27Como consecuencia, las políticas resultantes no satisfacen plenamente los intereses y preocupaciones de los involucrados. 
A esta situaci se agregaron los resentimientos de algunas provincias -especialmente las que disponen de hidrocarburos-hacia el modelo proteccionista que tendia favorecer la industrializaci del centro del país. En estas condiciones, la relaci federaci-provincias fue uno de los elementos fundamentales que incidieron en la definici de la política energética, como lo reconoce la propia Agencia Internacional de Energía. 
Las diferencias regionales y la divisi constitucional de poderes entre los gobiernos federal y provincial contribuyen en alguna medida a la complejidad de la política energética de Canadá. 28 
Al mismo tiempo, la cuesti de la energía tiene implicaciones en numerosos aspectos de la vida interna del Canadá, así como en su posici internacional. En la medida en que la política energética tiende a afectar a diversos intereses, en el marco de una federaci con diversas fracturas, convirtiéndola en un juego de «suma cero», su formulaci es un proceso sumamente complejo, controvertido e inevitablemente politizado. 
v "Como resultado de este desequilibrio econico, no es concebible que haya alg acuerdo sobre la conveniencia o justicia de una política nacional de desarrollo econico que sea formulada y ejecutada por el gobierno federal ignorando los intereses regionales, de acuerdo como los definan los gobiernos provinciales." Peter Lesley, Keith Brownsey, op. cit., p. 173. 
28International Energy Agency Energy Policies and Programmes ofJEA Countries, 1987 Review. Paris, OECD-IEA, 1988. p. 184. 
La importancia y la persistencia de profundas diferencias hacen sumamente fortuito el desarrollo de una política exterior capaz de satisfacer el conjunto de intereses en juego en campos como la reglamentaci de inversiones extranjeras, la política energética o la comercial. 29 
Esto se ha atribuido a que "...el interés nacional aparece a menudo como una abstracci que no responde verdaderamente a las exigencias de ninguno de los grupos antagicos. "3º 
Algunos autores han conferido a la energía una influencia sumamente amplia, como ha dicho un estudioso estadounidense especializado en este tema, "La disputa por la energía es una disputa por el modelo futuro de naci. Alcanza los fundamentos de la estructura econica y política de Canadá. "31Esta conclusi surgía en parte del carácter peculiar de la industria, en especial durante la etapa de precios altos. 
La industria petrolera y de gas podía ser considerada ica: sus altas rentas y el prospecto de una ingente repatriaci de capitales, su tama e importancia para la base industrial de Canadá y su sensibilidad poJítica ...32 
En suma, la energía tiene en Canadá implicaciones tan amplias y profundas que puede afirmarse como lo hace un documento reciente. 
Este complejo de factores ... ha determinado que las cuestiones asociadas a la energía se hayan arraigado profundamente en la idiosincrasia canadiense y hayan condicionado la manera en que la poblaci se percibe a si misma y en que concibe sus relaciones con otros canadienses, a las expectativas que mantiene respecto al gobierno en este ámbito y, en tima instancia, respecto al concepto de lo que significa ser canadiense. 33 
~enaud Dehousse "Fédéralisme, asymétrie et interdépendance: Aux origines de l'action intcrnationalc des composants de l'Etat fédéral" Revue Eludes lnlernalionales, v. XX, nº2,juin 1989, pp.283-309. p. 295. 
30Jbidem. 
31Edward F. Wonder "U .S.-Canadian Energy Relations" in Atlantic Council's Energy Policy Committec U.S. Energy Policy and U.S. Foreign Policy in lhe 1980s, Cambridge, Ballinger, 1981 (?). p.174. 
32Doran, op. cit., p. 232. 
33Energy Options Advisory Committee, Energy and Canadians inlo the 21st Century , Ottawa, Supplies and Scrvices Canada, 1988. p. 4. 
Estado y «construcci nacional». El esfuerzo por constituir una naci separada en América del Norte -la misi teleolica de los canadienses-ha tenido gran preponderancia en la política interna y exterior. Así, la carencia de unidad y cohesi ha sido un segundo elemento que ha incidido en el «espíritu nacional» y ha sido el trasfondo para sopesar las iniciativas políticas gubernamentales más importantes. Con frecuencia, en ese factor ha estado en el origen de políticas plicas que prescribieron al gobierno federal la funci de «constructor de la naci» y tendieron a legitimar su intervenci en un amplia gama de cuestiones sociales y econicas. 
La participaci del Estado en la orientaci del desarrollo econico ha sido un rasgo esencial en la mitología política canadiense. De manera peculiar, ésta ha sido asociada a la inquietud sobre la consolidaci nacional y al reto que plantea la vecindad de los Estados Unidos. 
Histicamente está claro que los canadienses en general han encontrado difícil separar sus relaciones econicas con los Estados Unidos de su preocupaci por preservar su economía e independencia en otras áreas de la vida nacional y por proteger lo que han percibido -con frecuencia apenas si de manera muy tenue-como las características distintivas de su sociedad. 34 
Esa concepci ha hecho necesario que el Estado haya asumido iniciativas políticas que eran opuestas a los procesos de integraci originadas de manera espontánea: 
...los gobiernos canadienses han desplegado una gama sustancial de políticas en sus intentos por responder a estas preocupaciones. En esa tarea ha tenido que desafiar en alguna medida las leyes de hierro de la economía y ha buscado resistir la atracci natural de las fuerzas econicas continentales. 35 
Conviene hacer hincapié en que esta concepci sobre el papel del Estado no es accesoria, sino que ha sido considerada incluso como una de las tareas histicas del sistema federal, que ha tenido que lidiar con tres tensiones fundamentales dentro de la Confederaci: 
...primero el intrincado balance entre lenguaje y cultura: la dualidad franco-inglesa del país; segundo, la perpetua tirantez entre el centro y la periferia: la visi regional y la concepci nacional del país; 
34Stairs, op. cit., p. 150. 35Ibidem. 
tercero, la lucha por preservar la soberanía y la independencia del país, coexistiendo en América de Norte con la naci más poderosa de la tierra.36 
Así a la intervenci del Estado se le ha atribuido un objetivo de nation building. Aunque con frecuencia las acciones y respuestas han sido de naturaleza simbica o retica, es evidente que estos valores han condicionado las percepciones políticas y ha sido el substrato de diversas iniciativas gubernamentales. La misi de constituir y consolidar la naci -un objetivo eminentemente político­llega ser entendida como un fin prioritario sobre las razones meramente econicas. 37 
Esta motivaci se aplicen la estrategia de desarrollo del país, en la que el gobierno central tuvo un papel determinante y que fue considerada en términos de su significado para la existencia nacional y la integridad territorial. 
Durante los primeros cincuenta as del Canadá, Ottawa tuvo un papel clave en el desarrollo político y econico nacional. Esto fue especialmente aplicable a la apertura del Occidente, donde la «econon triguera» pudo desarrollarse so porque había un gobierno central fuerte que construylas redes de transporte y promovide manera expedita los asentamientos de inmigrantes europeos en la regi. Una política menos activa podría haber resultado en la absorci de la totalidad de la regi de las praderas por los Estados Unidos. 38 
36Lloyd Axworthy "The Federal System-An Uncertain Path" Daedalus, nºll7, autumn, 1988. p. 131. La vecindad estadounidense ha sido un factor decisivo para Canadá. La influencia y peso de ese país en la vida interna y en las actitudes y políticas canadienses hacia el exterior ha sido extraordinaria -tal vez ica-en las relaciones entre los países industrializados. En este sentido, cabe resaltar una vinculaci profunda e indisoluble entre los factores centrales de la política interna y la definici de la política exterior, incluyendo la estrategia econica hacia los Estados Unidos. Pierre Elliot Trudeau, acaso el más antiestadounidense de los primeros ministros de este siglo, expresalguna vez que la relaci interdependiente con los Estados Unidos determinaba la política exterior de Canadá en un 70%. Alguien opinque ese cálculo era "extremadamente moderado" . Vid . Frank Roger Swanson "An lnternational Perspective: the Foreign Policy of Adjustement" William Metcalfe (ed) Understanding Ganada: A Multidisciplinary lntroduction to Canadian Studies, New York, New York University Press, 1982. p. 536. Yendo más allá, el propio Ministerio de Relaciones Exteriores reconocía a fines de 1984 que "apenas si existe un área de la vida nacional canadiense que no sea afectada por nuestras relaciones con los Estados Unidos." Department of Externa! Affairs, Competitiveness and Security; Directionsfor Ganada Externa[ Relations, Ottawa, Ministry of Supplies and Services, 1984. p. 7. 
37Este es el sentido de la histica derrota de los Liberales en 191O, cuando propusieron un tratado de libre comercio con los Estados Unidos. También influyen la campa de los Conservadores en 1984, quiénes se mostraron completamente hostiles a la idea del libre comercio. No obstante esta posici cambide manera diametral una vez que ganaron las elecciones de una manera abrumadora. En las siguientes elecciones, de 1988, que constituyeron un referéndum sobre el TLC, los votos para los conservadores les dieron la victoria fueron 50% del total. 
38Peter Leslie, Keith Brownsey, op. cit. p. 170. (Las negritas son agregadas). 
Otras políticas como la migratoria o la industrializaci también se justificaron en términos de la construcci de la naci. 
Entre las tareas asociadas a la construcci nacional estaba la de constituir una economía pancanadiense industrializada y competitiva, buscando emular a los Estados Unidos, es decir, lograr una planta industrial que transformara los recursos naturales para no ser meros «aguadores y ledores» de la economía estadounidense (drawers o/water and hewers ofwood)39• 
Canadá utiliza al sector plico para promover una cierta configuraci de desarrollo industrial. La Confederaci nacien 1867 con el fin de constituir un espacio en el que cada una de las colonias de Norteamérica Británica participaran del crecimiento y desarrollo econico que fuera dable dentro de una entidad política ica llamada Canadá. Ese objetivo todavía subyace en la selecci de políticas estatales para promover el desarrollo industrial. 40 
Hacia 1896 resultaba claro que la Confederaci ya sobreviviría, habiendo desarrollado sus instituciones políticas y econicas esenciales y construido un ferrocarril. 41 A pesar de los constantes apremios hacia el libre comercio con EEUU, que muchos temían llevaría primero a la absorci econica y luego a la política, el país prosiguisu evoluci hacia una nacionalidad propia que sería culminada en el siglo XX.42"No obstante y a pesar de los esfuerzos para alcanzarla, la unidad nacional siguisiendo una meta esquiva. "43 
39Las corporaciones plicas (Crown Corporalions) actn en muchas áreas, del acero y el petreo y las plantas de electricidad a los trasportes y comunicaciones." William Kilboum "The Peaceable Kingdom Still" Daeda/us, n. 117, 1988. p. 20. 
40Jsabel Anderson "An Overview of Canada 's Economy" Curren/ History, V. 87, Nº527, march 1988, pp. 121-124 y 133­134. p. 123. 
41Peter Karl Kresl, op. cit. p. 117. 
42william Mctcalfe, op. cit. p. 117. 
43No obstante, conviene observar que las estrategias hacia la unificaci en lo poico (en el marco del sistema federal) y lo econico (en el marco de una economía extremadamente regionalizada) han tenido con frecuencia resultados negativos. 
Ante la vecindad y las fuerzas de atracci, lo sorprendente para algunos no es el alto grado de integraci que se ha alcanzado entre dos países con sistemas políticos y culturas similares y cuyas economías son complementarias, sino que el país haya sobrevivido como tal, que haya logrado mantenerse separado de los Estados Unidos; que la cercanía y las numerosas influencias que ha experimentado Canadá no le hayan llevado a renunciar a su independencia. 
En estos términos, es comprensible que la «construcci nacional» ha sido vista como la antítesis de la integraci -econica o de otro tipo-con el país vecino. La acci del Estado ha sido considerada como «anticontinentalista» y por tanto en favor de una mayor cohesi y unificaci nacional. Se puede afirmar que ésta se inicia cuando los Conservadores establecen, poco después de la fundaci de la Confederaci, en 1879-la Política Nacional, que instauruna orientaci duradera que sería mantenida con independencia del partido que haya estado en el poder . 
. . .los canadienses tienen que depender de un Estado fuerte para apoyar su identidad nacional propia [ «sociedad distinta»] dentro del área de América del Norte que los separe en alg peque grado de lo que Me Innis llam"los poderes penetrantes del sistema de precios (la economía de mercado) cuyos valores sociales, a su vez, determinan la manera en que el poder político será ejercido.44 
De esta manera, el temor a la integraci y a la pérdida de la autonomía a través del «continentalismo», han sido, de acuerdo con un observador estadounidense, los "...espectros histicos contra los que se han dirigido por muchos as gran parte de las políticas canadienses (y mucha más retica). "45 
Aunque pudiera pensarse que la intervenci estatal encaminada a la consolidaci de la naci es so discursiva o proyecto de algunas élites, "Es un hecho ampliamente reconocido que la política industrial de Canadá ha sido utilizada de manera deliberada para intervenir con la finalidad de alterar las fuerzas del mercado, y que la sociedad canadiense en general ha apoyado esas iniciativas. "46 En este sentido se ha afirmado que 
44Peter Leslie, Keith Brownsey, op. cit, p. 171. 
45William Diebold (ed.) Bilateralism, Mullilateralism anti Canada in U. S. Trade Policy New York, The Council on Foreign Relations, 1988. p.135. 
46Jock Finlayson "Canadian International Economic Policy: Context, Issues and a Review of Recent Literature" en Denis Stairs, Gilbert Winham (eds) Canada anti the lnternational Polilical-Economic Environmenl, Toronto, University of Toronto Press, 1985. p. 62. 
existe una opini com entre los canadienses de que su pafs ha sido creado y mantenido en desafio explf cito de la racionalidad econica determinada por las fuerzas gemelas de la geografía de América del Norte y el mercado continental. 47 
Frente a la integraci, los canadienses han manifestado una inclinaci nacionalista que ha alentado iniciativas como la Tercera Opci. Después de todo, el lema "continentalismo es traici" era un grafito que aparecía en sus universidades en una época tan reciente como el invierno de 1971. Como se verá más adelante, el sector de la energía es so uno más de los ámbitos en los que la acci constructora del Estado tuvo lugar. 
II. Consideraciones sobre el marco conceptual. 
Algunos enfoques que abordan la influencia del sistema federal para explicar la dinámica política canadiense parecen ofrecer un marco adecuado para este tipo de análisis.48De hecho, no es aventurado afirmar que el papel del sistema federal es un factor indispensable en la comprensi de las políticas interna y exterior de ese país. El carácter peculiar de su federalismo sitn al Canadá en un lugar separado entre las naciones más industrializadas y es un elemento de particular relevancia para el tema de la energía en el lapso que abarca este análisis. 49 
Ciertos análisis sobre Canadá sostienen que los estudios en las relaciones internacionales y la economía política que buscan esclarecer las estrategias y políticas de un Estado en relaci con la economía internacional, manifiestan una tendencia "natural" a concentrarse en la forma en que los diversos factores del sistema internacional afectan a la política (politics) y a las políticas (policies) de ese Estado. Para compensar ese desequilibrio, plantean, es imprescindible complementar esta perspectiva 
47Denis Stairs, "Free Trade: Another View" lntemational Perspectives, may-june 1987. p. 3. 
48Renaud Dehousse "Fédéralisme, asymétrie et interdépendance: Aux origines de l'action intemationale des composants de l'Etat fédéral" Revue Etudes lnternationales, v. XX; nº2, juin 1989, pp. 283-309; Earl H. Fry "The lmpact of Federalism on the Development of lnternational Economic Relations: Lessons from the United States and Canada" Australian Outlook, 1989. Vol. 43, number 1, april 1989; Panayotis Soldatos "Les donnés fondamentales du devenir de la politique étrangere canadienne: essai de synthese" Revue Études lnternationales, volume XIV, No. 1, mars 1983. pp. 5-22. 
49"Entre los sistemas federales de las sociedades avanzadas, Canadá ha sufrido las confrontaciones de carácter federal­regional más serias durante la década pasada. El control del gobierno de Trudeau del precio del petreo y luego la introducci del NEP en 1980 desatuna acre batalla entre Ottawa y las provincias occidentales productoras de petreo. Por algunos as, esas provincias fueron forzadas por Ottawa a vender su petreo a otras partes de Canadá a la mitad del precio mundial ... " Earl Fry, op. cit., p. 30. 
con otra de carácter interno. Esta combinaci permite compensar las limitaciones de tales enfoques para, en contrapartida, discernir las políticas, estrategias y respuestas de un Estado hacia la economía internacional en un marco amplio. so 
En la medida en que la política energética de los liberales fue suscitada en parte por el alza de los precios petroleros, un factor indiscutiblemente externo, el análisis de los factores internos que incidieron en la respuesta canadiense mostraría el grado en que una estrategia es condicionada por la correlaci de fuerzas políticas, las consideraciones ideolicas y la orientaci general del desarrollo del país. 
A su vez, la mejor comprensi de los factores internos que condicionan esas políticas es también esencial por la raz opuesta. Se ha postulado una "creciente importancia de la economía internacional, y por lo tanto de la política econica exterior para Canadá y otros países industriales ..." .51 En esta direcci, se ha llegado a argumentar que el predominio de la economía internacional es tal que la autonomía de la naci queda restringida de manera drástica. Algunos autores incluso llegan a concluir, tal vez con cierto pesimismo, que 11 ••• Canadá es un país peque con todos los beneficios y debilidades de tan vulnerable posici ... 11 y asumen además que la autonomía del país es nula en la medida en que las decisiones importantes están condicionadas desde el exterior:52 
...Canadá es gobernado desde el exterior por las fuerzas del capitalismo internacional. A pesar de pertenecer al Grupo de los Siete, Canadá es un actor marginal en la escena mundial... Nuestra política monetaria esta atada de manera efectiva al dar estadounidense y en la era nuclear dependemos de los Estados Unidos para nuestra defensa. Como naci comerciante cuyo mercado interno es peque, estamos sujetos a los efectos de las fluctuaciones comerciales, las corrientes proteccionistas del exterior y la inflaci, así como al endeudamiento del Tercer Mundo, todo lo cual circunscribe de manera muy estrecha la gama de opciones que el gobierno y los líderes financieros pueden escoger para conformar una respuesta nacional. 53 
50Jock A. Finlanson, "Canadian lnternational Economic Policy" en Denis Stairs, Gilbert Winham (eds) Canada and 1he lnlernational Poli1ical-Economic Environmenl, Toronto, University of Toronto Press, 1985. 
51Jock A. Finlanson, op. cit. p 28-29. 
52"En Canadá se considera el ejercicio del poder en el contexto de las relaciones con los Estados Unidos. Los economistas políticos argumentan que las realidades econicas y culturales limitan de manera muy severa la capacidad de Canadá para ejercer su independencia ... proporciones significativas de sus operaciones manufactureras y compaas petroleras están dominadas y son propiedad de extranjeros." David Flaherty "Who Rules Canada?" Daedalus, N. 117, autumn, 1988. pp. 99-128. p. 115. 
53David Flaherty "Who Rules Canada? Daedalus, N. 117, autumn, 1988. p. 99-128 p. 114-115. 
El análisis se propone enlazar factores tales como el papel del sistema federal y del Estado y los gobiernos locales en la política exterior y la política econica internacional. Este enfoque tiene el potencial de contribuir a deslindar el grado de influencia de los factores internos, y a determinar las vinculaciones entre las políticas «interna» y «exterior». 
En esta perspectiva, las dimensiones internas que se consideran relevantes en el estudio de las políticas econicas de las democracias industriales avanzadas incluyen: 
los tipos de sistema de gobierno ... ; si el Estado tiene una composici federal o unitaria; el papel histico del Estado en la política econica y el desarrollo; el carácter e influencia de los grupos de presi; los objetivos tradicionales del liderazgo y de quiénes son los que toman las decisiones respecto a la economía internacional ... 54 
En este sentido, cierta literatura ha propuesto una distinci entre Estados "fuertes" y "débiles" De acuerdo con esta clasificaci, en los Estados fuertes, el gobierno nacional sería capaz de imponer sus preferencias políticas a la sociedad de manera regular, a cuando elementos o sectores de ésta puedan discrepar de las políticas o de los objetivos perseguidos. Los Estados débiles, en contraste, serían forzados a conformar sus políticas de acuerdo con las preferencias particulares de algunos grupos sociales55 • Por lo tanto, un examen de las políticas de Canadá -como el caso de esta estrategia-, cuyas repercusiones interesen al ámbito externo, puede brindar las bases para situar a este país en un continuum debilidad-fuerza. No obstante, es preciso considerar que el concepto de Estado fuerte o débil es nebuloso e inherentemente relativo. 56 
De acuerdo con Jock Finlayson, las fuentes domésticas que afectan la formaci de las políticas econicas externas (entre las que se puede incluir la referente a la energía) son, entre otras, las siguientes: 
s.cFinlayson, op. cit., p. 29. 
55Peter Katzenstein, Between Power ami Plenty: Foreign Economic Policies ofAdvanced lmiustrial S1a1es, Wisconsin, The University ofWisconsin Press, 1977. p. 295. 
56Finlayson, op. cit., p. 28-29. 
a) 
el impacto del federalismo sobre la política econica interna y exterior y la forma en que se definen las estrategias (policy-making); 

b) 
el proceso de la política federal y la política burocrática; 

c) 
el papel del Estado en la política econica, incluyendo la política econica internacional, así como el papel de las élites, en especial, la gubernamental; 57 


Entre los aspectos de la política econica internacional de Canadá involucrados en este caso estarían la orientaci general de la política y del modelo de desarrollo econico del país. En este sentido, se argumenta que la Política Nacional de 1879 tuvo un impacto tal que defini en un sentido muy amplio, e] objetivo a largo plazo de la Confederaci. Aunque pudiera pensarse que un siglo después, en la década de los setenta, esa orientaci sería caduca y sin vigencia, en realidad todavía subyacía en los objetivos generales de las políticas nacionales, la más destacada de las cuales en este siglo fue la Tercera Opci. 
La estrategia energética tiene que ser considerada a la luz de las tendencias a la diversificaci recurrentes en la política exterior de Canadá, como estiman algunos investigadores: 
El NEP es un capftuJo importante en la prolongada trayectoria del gobierno canadiense por ejercer un control nacional más efectivo sobre la economía [y] ... está ligado a la cuesti más amplia relativa a la influencia estadounidense en Canadá. 58 
Por consiguiente, la estrategia energética, vista como una política que buscaba responder a hechos externos, comparte las tendencias generales de la política exterior canadiense. En este sentido, un ensayo teico de Soldatos Panayotis considera que la política exterior de Canadá esta estrechamente enlazada con la naturaleza de la economía del país y es profundamente influida por los vínculos con los Estados Unidos. Bajo esta perspectiva, identifica tres elementos como las fuentes estructurales de ésta: 
571bidem. 
58Jock A. Finlayson, David G. Haglund. "Oíl Politics and Canada-United States Relations" Political Science Quarterly Vol.99. nº2, 1984. p. 278. p. 275. 
La política exterior de Canadá esta sometida a las leyes de una geopolítica continental absorbente, a una fragmentaci sistemática en el plano interno y a la bqueda constante de nuevas constelaciones de diversificaci.59 
Así, plantea que los conceptos de «continentalismo», «fragmentaci» y «diversificaci» y su interacci compleja son las variables que intervienen en la explicaci de la política internacional de Canadá. 60 
... un trinomio conceptual «fragmentaci-continentalismo-diversificaci». Estos se encuentran en una relaci mutua de complementariedad y de contradicci. Son estos elementos que se consideran fundamentales, variables intermediarias que se sitn entre los determinantes profundos y las opciones de evoluci de la política exterior de Canadá. 61 
Estos conceptos, empero, están definidos en funci del contexto canadiense. La fragmentaci es definida de la siguiente manera: 
El concepto de fragmentaci no es la balcanizaci, sino que subraya una fenomenalidad desintegradora a diversos niveles. Se trata de una proliferaci de actores en el ámbito de la política exterior que, bajo el peso de sus concepciones o intereses divergentes y ante la carencia de medios de armonizaci -articulaci-lo bastante eficaces, comprometen la unidad de acci del país. 62 
Por continentalismo, entiende las fuerzas que impulsan, así como al proceso mismo de integraci (economía, mercados, inversiones, tecnología, medios de comunicaci masiva, transportes, etcétera) entre Canadá y los Estados Unidos. 
La diversificaci alude a la persistente inclinaci a buscar alternativas de vinculaci con otros países extrarregionales, una constante cuyo propito ha sido bien identificado por un observador estadounidense. 
59I>anayotis Soldatos "Les donnés fondamentales du devenir de la politique étrangere canadienne: essai de synthese" Revue Études lnlernationales, volume XIV, No. 1, mars 1983. p. 14. 
Jdem, p. 14. 
61Panayotis Soldatos, op. cit. p. 5. 
62Panayotis Soldatos, op. cit., p. 6. 
...la prosecuci de «opciones externas,. en la diplomacia canadiense. Las terceras opciones ayudan a mitigar el sentimiento de intranquilidad [uneasiness] que los canadienses puedan sentir ante una dependencia de los Estados Unidos que no es plenamente recíproca. 63 
Panayotis también establece una relaci directa entre la fragmentaci y el continentalismo. La fragmentaci sostiene, 
...favorece el continentalismo regional transfronteriro e incluso el continentalismo global . . . por los efectos de desarticulaci horizontal (este-oeste) a nivel canadiense y del reforzamiento de las vinculaciones verticales Canadá-Estados Unidos. 64 
Las consecuencias de la interacci entre estas dos tendencias se traducen en la mayor integraci «segmentaria», es decir en franjas transfronterizas o por sectores entre las economías de ambos países. Mientras que el gobierno y, para el caso, la sociedad estadounidenses no parecen intranquilos por esa consecuencia, el gobierno canadiense percibe un problema en relaci a su capacidad de control y la gobernabilidad de una estructura fragmentaria (incluso regionalmente) y del efecto de la fuerza de atracci, así como de la abundancia de lazos que ya se habían formado. 
La amenaza más grande para la independencia de Canadá es que las divisiones mismas se asociaran de forma creciente con regiones en los Estados Unidos, de manera que para todo propito práctico, el continente este dividido, no en dos países, sino en subdivisiones de una sociedad y economía esencialmente continentales. 65 
Los tres conceptos propuestos por Panayotis serán aplicados en este análisis, en congruencia con el objetivo de examinar la relaci entre la estrategia energética y la política interna. Así, se considera que la fuente fundamental de la fragmentaci se encuentra en las escisi del sistema político y se evidencia en el hecho de que los actores más significativos en el campo de la política son las provincias 
63William T. R. Fox A Conlinenl A.part: 7 U. S. ami Canada in World Po/itics, Toronto, University of Toronto Press, 1985. p. 109. 
64Soldatos Panayotis, op. cit., p. 21. 
65John Holmes, op. cit., p. 622. 
y el gobierno federal. 66En su interacci influyen las disímiles perspectivas y percepciones de cada 
uno de acuerdo con su situaci y objetivos en el marco de la federaci. 
La heterogeneidad de las estructuras econicas de las provincias, encajadas sobre una geografía que lleva a la dispersi, se encuentra entre los principales determinantes de la fragmentaci; se puede atribuir al proteccionismo de algunas [provincias] y el librecambismo de otras, su apetito casi incondicional por inversiones extranjeras o sus políticas de control selectivo en esta materia ... [como los factores] que afectan negativamente nuestros proyectos de política exterior pancanadiense y la eficacia de las políticas federales elaboradas para su puesta en práctica. 67 
A su vez, las consecuencias de la fragmentaci asociadas a la heterogeneidad econica en la política exterior son profundas, al grado de afectar incluso a la definici del interés nacional, un concepto primordial en la formulaci de la política exterior: 
Las implicaciones internacionales de la fragmentaci de la economía canadiense son considerables. La importancia y persistencia de brechas profundas hacen sumamente accidentada la concepci de una política exterior capaz de satisfacer al conjunto de intereses en juego en áreas tales como la reglamentaci de la inversi extranjera, la política energética o la política comercial. En situaciones complejas, el interés nacional aparece a menudo como una abstracci que no responde genuinamente a las exigencias de ninguno de los grupos antagicos. 68 
Con la afirmaci anterior en mente, una provincia industrializada con una gran proporci de inversi extranjera como Ontario, considerde manera positiva las medidas federales de la década de los 70s destinadas a regular y controlar la inversi extranjera. Sin embargo, esas mismas disposiciones no fueron bien vistas por otras provincias del Este, que veían a la inversi foránea como un medio para fomentar el desarrollo de sus economías. Sin embargo, las discrepancias entre la5 acciones anti-continentalistas y los intereses provinciales o sectoriales no deben tomarse necesariamente como una muestra de escaso nacionalismo por parte de éstos timos. 
Los sentimientos e inclinaciones nacionalistas en Canadá coexisten con tendencias continentalistas de una manera en extremo compleja. El nacionalismo latente en la sociedad ha tenido escasos rubros, 
66Qué son quiénes actn como articuladores de intereses y cuyas facultades constitucionales en su jurisdicci resultan equiparables con las del gobierno federal. 
67Renaud Dehousse, op. cit. p. 29. 
68Renaud Dehouse. op. cit. p. 295. 
como en las «industrias culturales», en los que ha podido ser concretado en políticas no controvertidas para contener con cierta efectividad la integraci. Dada la diferencias de intereses, una política determinada podía ser cuestionada intensamente por alg sector o regi que se sintiera afectada. Por tanto, este tipo de políticas tendían a plantear un dilema a los canadienses: debían elegir entre los costos econicos de una política restrictiva, por ejemplo en la inversi extrajera, (para determinadas regiones o sectores econicos) y la recompensa simbica, pero no menos real, de una política nacionalista. 
Puesto que el elemento más influyente en la vida de Canadá es la contigdad a los Estados Unidos, no es sorprendente que algunas políticas estén concebidas no so en funci de la situaci interna, sino también en funci de sus posibles implicaciones sobre la relaci bilateral. 69 
En este sentido, la interrogante sobre qué factores determinan las actitudes de Canadá en ciertas cuestiones que afectan la relaci bilateral ha sido abordada por Charles F. Doran, en un estudio clásico sobre las relaciones Canadá-Estados Unidos.70 Este autor sostiene que "... las constelaciones [entendidas como coaliciones de grupos] políticas que predominan en cada uno de los países son las que influyen con sus percepciones y aspiraciones en la orientaci de la relaci en general, pero también en cuestiones específicas. "71 Aunque aplica tal afirmaci también a los Estados Unidos, aquí se considerará so su relevancia para el caso de Canadá. 
En consecuencia, Doran sostiene que la postura de la coalici gobernante, en este caso de Canadá, tiene un peso importante en la orientaci de las políticas econicas hacia el otro. A su vez, estas concepciones también modelarían las percepciones de cada gobierno respecto a la relaci, 
~o menos preponderante son las de carácter simbico : "Los canadienses ... utilizan símbolos de contra-identificaci especialmente en política exterior. Para ellos, «independiente» puede denotar no so políticas externas que hayan sido libremente formuladas; también puede significar políticas made in Canada e inclusive políticas deliberadamente diferentes de las que hayan escogido los Estados Unidos." William T. Fox, op. cit., p. 56. 
70Charles F. Doran Forgollen Partnership; U.S.-Canada Relations Today . Baltimore, Toe Johns Hopkins University Press, 1984. 
71 Doran, op. cit., p. 23. 
particularmente sobre la dimensi más sensible de ésta: la asimetría entre ambos y las implicaciones 
de ésta sobre el país.72 
.. .la actitud que cada gobierno adopta hacia la dimensi econica es crítica para la relaci. Si la 
filosofía econica general -específicamente la comercial-de los dos gobiernos es congruente, la asimetría 
no será un factor crucial en las percepciones de ambos gobiernos. 73 
Esta conclusi tiene relevancia para la Tercera Opci, por haberse tratado de una iniciativa 
nacionalista y en pro de la diversificaci formulada por un gobierno liberal que consideraba necesario 
revertir, en alguna medida, los vínculos con los Estados Unidos para conseguir equilibrar la vecindad 
e incrementar su capacidad de control en el ámbito nacional. Se puede colegir que para ese gobierno, 
la disparidad entre ambos países tendría un carácter crítico. 
La política de la diversificaci, como la anunciada en 1972, refleja las preocupaciones profundas y constantes de que la dependencia acrecida frente a EEUU y la crisis de identidad canadiense, podrían, en combinaci con la dependencia externa, amenazar la existencia de un Canadá automo e integrado ... 74 
Frente a la creciente integraci binacional la bqueda persistente de opciones de diversificaci con 
otros países o agrupaciones puede considerarse como el correlato lico de la bqueda de unidad y 
vinculaci econico-política en lo interno.75 
Con el Acuerdo Marco con las Comunidades Europeas de la Tercera Opci, pasando por la creaci de la Confederaci y la instauraci de la Política Nacional en el siglo pasado, así como la creaci de la Agencia de Revisi de la Inversi Extranjera (FIRA), Canadá siempre ha buscado el desarrollo de las relaciones intracanadienses (es decir horizontales, en una orientaci este-oeste) ... así como la promoci de una política exterior de equilibrios y contrapesos en el esquema triangular de sus relaciones externas .. . el gobierno canadiense contin buscando, especialmente después de 1968, la promoci de las 
nen efecto, se ha argumentado que el cambio de filosof'ia econica en el gobierno de Ottawa con la llegada del Partido Conservador Progresista sería un factor que contribuiría a explicar la iniciativa canadiense sobre un tratado de libre comercio con su socio comercial. 
73Charles F. Doran, op. cit., P: 111. 
74Panayotis, op. cit., p. 19. 
75También aquí se han dado dos orientaciones, si bien es cierto que la primera no resultaba políticamente aceptable, mientras que la segunda devino en la doctrina oficial: "Desde la fundaci de Canadá en 1763, la interrogante ha sido si el 
•norteamericanismo• o el •globalismo• prevalecerían como el principio rector de la política exterior de Canadá." John Kirton "Canada's New Intemationalism" Curren/ Hí.story, march 1988, p. 134. 
relaciones extracontinentales para disminuir, aunque sea so un poco, la atracci de la relaci norte­sur. 76 
Razones similares explican que Canadá haya buscado de manera consciente conferir un rasgo distintivo a su diplomacia, a pesar de la indiscutible comunidad de intereses que ha mantenido en algunos rubros (como el de defensa) y durante ciertos períodos con la política exterior de los Estados Unidos. 
Se puede apreciar así hasta que punto el nacionalismo econico era opuesto al continentalismo. Ambas orientaciones mantenían una relaci dialéctica, que se buscaba resolver de manera parcial. La estrategia de la Tercera Opci no era radical; su fin no consistía en suprimir por completo las vinculaciones ni en renunciar a los beneficios derivados de los intercambio con los Estados Unidos.n 
En las condiciones de esa naci, los canadienses en general han estado obsesionados con el temor de que su país carezca de una identidad real. Las preocupaciones sobre tal identidad y la cohesi nacional les han llevado de manera recurrente a plantear la interrogante respecto a qué tanta conciencia nacional han desarrollado y explican el sentimiento «antiestadounidense», de palabra y de acto, que en ocasiones se observa en ese país. 
76soldatos Panayotis, op. cit., p 18. 
ncomo se ha asentado antes, el objetivo era encontrar un contrapeso a la integraci para reducir la vulnerabilidad ante su socio econico por dos vías: por un lado, incrementando la cohesi y la economía nacionales y, por el otro, diversificando las relaciones econicas con otros centros econicos como la Comunidad Europea o Jap. 

CAPITULO II. 
La energfa en Canadá. 
Canadá es uno de los pocos países industrializados que posee reservas considerables de recursos energéticos. Esta naci de so 28 millones de habitantes contribuye con aproximadamente 4 % de la oferta de energía primaria en el mundo y es el segundo productor de la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econico (OCDE), entidad que agrupa a los países más industrializados que son a su vez los mayores consumidores de energía. En su vasto territorio se encuentran cantidades significativas de uranio, gas natural y petreo, así como fuentes de generaci de hidro-electricidad 
y carb.78 
La energía ocupa un lugar fundamental en la Confederaci canadiense. Una serie de factores determinan una situaci peculiar y compleja que confiere a este rubro una prominencia en la economía y la política nacionales a un grado no comparable con los de otra naci industrializada del Grupo de los Siete. Esta relevancia e influencia de la energía ha llevado a la conclusi de que es 
...una Caja de Pandora que engloba tensiones entre consumidores y productores, preocupaciones sobre empleos, aspiraciones acerca del desarrollo provincial, problemas sobre distribuci del ingreso ... controversias intergubernamentales e incluso constitucionales" 79 
78Energy, Mines and Resources. Energy in Canada: A Background Paper. Ouawa, MinisterofSupplies and Services Canada, 1987. p. 5. 
~nergy Options Advisory Committee, op. cit., p. l. 
La energía en la economía. 
En términos econicos, el sector energético es uno de los más importantes en Canadá, la séptima de las naciones más desarrolladas. En 1986, su magnitud fue de alrededor del 7% del Producto Interno Bruto y absorbi14% de la inversi total. Los indicadores de la industria como los ingresos brutos alcanzan montos superiores a los 60 mil millones de dares canadienses (en 1986). Asimismo, la energía es un componente notable de las exportaciones, en las que su participaci ha estado ascendiendo: si en 1970 su proporci en el comercio total era del 6 % , para 1986 había alcanzado 10 % , cuando los ingresos en el sector por ese concepto fueron de 12.1 mil millones de dares 
(canadienses). 80 
Dentro de rengl de la energía, los hidrocarburos, especialmente el petreo, son los recursos más importantes para la estructura productiva del país, al igual que para otras economías desarrolladas. Sin embargo, conviene selar que su participaci ha estado disminuyendo en las timas dos décadas, una pauta com en estas economías. 
Aunque Canadá extrae solamente 2.7% de la producci mundial de petreo (en 1986) y posee una fracci relativamente peque de las reservas mundiales de hidrocarburos -en 1984 disponía del 1 % de las reservas totales mundiales de petreo-, 81 su contribuci a la producci total de petreo de los países industrializados de la OECD alcanza el 10%. Así, ocupa el tercer lugar entre los productores más importantes de esa agrupaci, después de los Estados Unidos y Gran Breta. En el mundo ocupa el décimo puesto por el volumen de su producci. En lo que respecta al gas natural, las reservas son más considerables; en términos absolutos alcanzan alrededor de 3.48 trillones de pies cicos, es decir, 4% del total de reservas mundiales probadas. 
BOenergy Options Advisory Committee Energy and Canadians into lhe 21sl Cen1ury, Ottawa, Minister of Supplies and Services Canada, 1988, p. 4; Energy, Mines and Resources, Energy in Canada: a Background Paper, Ottawa, Supplies and Services Canada, 1987, p. 4; Energy Mines and Resources, The Canada-US Free Trade Agreemenl and Energy, Ottawa, Supplies and Services Canada, 1988, p. 6 y Energy, Mines and Resources, Free Trade and Energy, Ott.awa, Minister of Supplies and Services, 1988, p. 2. 
"The Canadian World Almanac and Book of Facls, Taranta, Global Press-Canada Publishing Corporation, 1986, p. 331. 
En el período 1970-1984, la producci de petreo ha fluctuado entre 1.5 y dos millones de barriles por día.82En términos de exportaci, el petreo también es un bien muy significativo. En 1986, por ejemplo, el 20% de la producci de petreo ligero y el 87% del total de petreo pesado fueron enviados a los Estados Unidos, practicamente su ico cliente en hidrocarburos. 83En el rubro de gas natural Canadá exporta cerca de 100% de sus exportaciones totales a su vecino ico. 
En el insumo energético más sobresaliente. Seg la Agencia Nacional de Energía (National energy Board, NEB), en 1973 el petreo cubría 56% de la demanda total de energía primaria, mientras que el gas natural cubría 22%. Para 1986, cubría 36% de la demanda y el gas cubría 25%. Aunque su importancia había disminuido, aun era significativa. 84 
Pero el petreo crudo es el energético más importante no so porque satisface una proporci sustantiva de la demanda de energía en Canadá sino porque es un bien estratégico cuyo mercado tiene un alcance verdaderamente mundial. A diferencia de otros recursos de este tipo, su gran susceptibilidad de ser transportado por diferentes medios le ha convertido en el producto más intercambiado en términos de valor monetario a escala planetaria. Además, el petreo es el elemento más versátil porque puede ser usado para virtualmente todas las aplicaciones energéticas. Otros productos como el gas natural, el carb o la energía nuclear tienen usos más restringidos. En el transporte, por ejemplo, el petreo es todavía insustituible. 85El gas natural, en cambio tiene so una importancia regional en el marco de norteamérica, aunque no deja de ser relevante. 86Hacia el final del perio de este estudio, las exportaciones de este bien alcanzaron 3.86 mil millones de dares. Conviene hacer notar que Canadá no importa ninguna cantidad de gas, a diferencia del petreo. 87 
82 Energy, Mines and Resources, Energy in Canada: a Background Paper, Ottawa, Supplies and Seivices Canada, 1987, p. 123. 
83Energy, Mines and Resources, Energy in Canada: a Background Paper, Ottawa, Supplies and Seivices Canada, 1987, p. 8 y 17. 
84Energy Mines and Resources Canada Energy Securily in Canada; A Discussion Paper, Ottawa, s. e., june 1987. p. 25. 
85Christopher Flavin, op. cit., 1985. passim. 
S<,Reporl. Royal Commission on 1he Economic Union and Developmenl: Prospecls for Canada, Minister of Supply and Seivices, Ottawa, 1985. p. 495. 
87ldem, p. 489. 
En consecuencia, es evidente que Canadá está vinculado a los cambios en el mercado global de energía como productor pero también como consumidor, y por lo tanto es afectado por la situaci que tiene lugar en los principales centros petroleros y las políticas de los países consumidores agrupados en la Agencia Internacional de Energía (de la que Canadá forma parte). 
La energía tiene un papel más preponderante en Canadá que en otros países desarrollados como resultado de tres factores. En primer lugar porque la economía canadiense en su conjunto es la más intensiva en el uso de energía de todas las economías desarrolladas. En segundo lugar porque se basa en gran proporci en el comercio exterior. En tercer lugar porque buena parte de las exportaciones son productos intensivos en energía. 
La economía canadiense consume más energía que otros países de más avanzada industrializaci. Por ejemplo, en 1987 Canadá requiride 3.7 millones de barriles de petreo equivalente por cada mil millones de PNB, mientras que Jap so consumi1.5 millones para producir el mismo monto.88El consumo de energía en el sector industrial está concentrado en un peque nero de industrias, todas de exportaci. Por ejemplo, la minería, pulpa y papel, hierro y acero, cemento, química y fundido y refinado de metales absorben cerca de 75 % del consumo total de energía en el sector. 89 
Aunque este hecho esta asociado a factores geográficos como las desmesuradas distancias o un clima extremoso, también es cierto que Canadá es especialmente dependiente de la energía por razones de estructura econica. A pesar de que suele pensarse que la economía canadiense tiene un perfil característico de un país industrializado, en realidad su base econica se sustenta en buena proporci en su vasta dotaci de recursos naturales. 
La economía canadiense es ... una economía basada en los recursos naturales en la que cerca de un cuarto del producto nacional proviene directamente de bienes de exportaci, muchos de los cuales pueden ser descritos como intensivos en recursos naturales durante el proceso de producci ... 90 
88Energy, Mines and Resources, Free Trade and Energy, Ottawa, Minister of Supplies and Services, 1988, p. 2. 
~nergy, Mines and Resources 2020 Vision: Ganada 's Long Term Energy Outlook, Otawa, 1990., p. 16. 
90Jsabel B. Anderson "An Overview of Canada's Economy" Current History, V. 87, Nº527, march 1988, p. 121. 
El comercio internacional es crucial para Canadá. Su economía se sustenta en la exportaci de alrededor de 30% de la producci total de bienes y servicios (29.3% en 1980). La proporci de las exportaciones de mercancías en relaci al Producto Nacional Bruto alcanz por ejemplo, 19.5% en 1970 y ascendia 25.6% en 1980. Esto significa que es el país más dependiente del comercio exterior del Grupo de los Siete y uno de los más dependientes incluso dentro de los países de la OECD.91 
Además, la economía canadiense exporta en su mayoría productos provenientes de la transformaci de sus recursos naturales y otros bienes en cuya producci la energía es un componente esencial. 
Como país industrializado rico en energía, Canadá es un exportador neto no so de energía como tal, sino también de energía incorporada a través de otros bienes y por tanto comerciada de manera indirecta. 92 
Así, aunque existe un nivel relativamente alto de desarrollo industrial, las limitaciones de la economía canadiense son considerables. De acuerdo con las conclusiones de un estudio prospectivo sobre el país, "El análisis tiende a mostrar que la ventaja relativa de Canadá en los mercados internacionales sigue firmemente fundada en las extracci y exportaci de productos derivados del procesado y semi procesado de los recursos naturales. "93De acuerdo con un examen del gobierno canadiense, la energía "Influye en industrias clave que dependen de ella: pulpa y papel, productos minerales, químicos y petroquímicos, minerales no metálicos y fundici y refinado. "94rfodos estos son productos de exportaci. 
91Jock A. Finlanson, "Canadian lntemational Economic Policy", en Denis Stairs, Gilbert Winham (eds) Canada and the lnternational Political-Economic Environment, Toronto, University of Toronto Press, 1985. p. 14. "En Canadá, cerca del 30% del PNB y casi una cuarta parte de sus puestos de trabajo dependen de las exportaciones; tres cuartos de todas las exportaciones canadienses se destinan a un so mercado, los EU. En el caso de Columbia Británica, 40% de su producci de bienes es exportada, contra el 15% enviada a las provincias canadienses restantes. Otras exportan cuando menos un cuarto de su producci total." Earl H. Fry, op. cit., p. 19. 
92Energy Options Advisory Comrniuee Energy ami Canadians into the 21st Century, Otawa, Minister of Supplies and Services Canada, 1988, p. 22. 
93 Roger Noyer, op. cit., p. 32. 
94Energy, Mines and Resources Canada Free Trade ami Energy. Ottawa, Minister of Supply and Services Canada, 1988 p. 2. 
A pesar del status de Canadá como una economía industrial avanzada, su desarrollo econico ha dependido intensamente de las exportaciones de recursos, una fuerte penetraci de capital extranjero en el sector de recursos básicos y en el manufacturero y de un impresionante déficit en la balanza comercial de productos manufacturados. 95 
La participaci de los bienes primarios -y de la energía en especial-en el comercio exterior es 
extraordinaria considerando que se trata de una naci desarrollada. En 1975, por ejemplo, de los 
ingresos totales de Canadá por exportaci, 48.0% correspondia los bienes primarios, de los cuáles 
16.5% eran productos energéticos. En 1980 estos bienes decrecieron un tanto en su participaci, 
aunque todavía alcanzaron 42.8% del total y 14.3% para la energía. Estas proporciones exceden el 
promedio mundial (40.9% en 1980) y so son superadas por Australia y Nueva Zelanda, por un lado, 
y por los países en desarrollo incluyendo a los de la OPEP, por el otro. 96 
A partir de estos características se puede comprender el papel crucial de la energía para mantener la 
marcha de la economía canadiense que a su vez haga posible mantener el nivel de exportaciones. La 
seguridad energética, entendida como la garantía de la continuidad de los suministros, es crucial para 
este país. 
9soavid Wolfe "Anatomy of the Canadian State" Canadian Review ofSociology and Antrophology, vol. 26(1), february 1989 p 260. La importancia de las materia primas ha llevado a los economistas canadienses a desarrollar una concepci denominada "staple theory", seg la cual, el desarrollo econico de su país se explica por sucesivos ciclos de auge y decadencia de diversos productos básicos como los minerales, la pulpa y el papel, los cereales, los energéticos, etcétera. 
96"Canadian Export Trade in a Changing lnternational Environment" en Denis Stairs, Gilbert Winham (eds) Canada and the International Political-Economic Environment, Toronto, University ofToronto Press, 1985. p. 87. 
"Canadá ha dependido de una «canasta• de exportaci de bienes primarios crudos y semiprocesados. Las exportaciones principales pueden ser divididos en cuatro categorías: 
+ 
productos agrícolas: carne y cereales 

+ 
materia primas: minerales e hidrocarburos 

+ 
materiales fabricados: madera, papel periico, metales semiprocesados 

+ 
productos manufacturados finales: productos eléctricos, electricos, automviles, equipo de transporte, etc. 


Por ejemplo, en 1980, las exportaciones de carne, pescados y cereales fueron 80% de las exportaciones de las exportaciones agrícolas y alimentarias, mientras que los envíos de minerales y concentrados de hierro, cobre y níquel, combinados con petreo y sus productos representaron un 70% de nuestras exportaciones de materias primas. Las exportaciones de materiales transformados que ha aumentado en importancia durante la tima década también estuvieron compuestas en su mayoría por unos cuantos productos básicos, tales como químicos primarios, productos forestales y metales. En 1980 esos productos constituyeron dos tercios de las exportaciones de Canadá de materiales transformados. Más todavía, conforme crece la economía, se hace cada vez más dependiente de estos bienes basados en los recursos naturales para compensar el creciente déficit comercial en productos manufacturados finales." Roger Noyer, op. cit., p. 30. 
Los factores políticos y la energía. 
La energía no es so un sector econico más. A su existencia están asociadas diversas implicaciones políticas e ideolicas. Como se ha dicho en un amplio examen plico reciente: " ... cualquier discusi sobre energía es, finalmente, un debate sobre Canadá y los canadienses. "97 
Independientemente de su importancia econica, estos recursos están involucrados o inciden de manera particular y decisiva en el sistema político, de manera específica: 
+ 
Entre los componentes del sistema federal, específicamente en las relaciones entre las provincias y el gobierno federal 

+ 
En las nociones sobre el modelo de desarrollo econico del país (en términos de su orientaci, regional o nacional), 

+ 
En la orientaci de las estrategias externas y su actitud hacia los Estados Unidos, 

+ 
En la concepci del Estado nacional y del papel del gobierno federal en el desarrollo, 

+ 
En la noci sobre las relaciones adecuadas con los Estados Unidos y el papel de la economía nacional frente a la economía estadounidense (lo que postula un dilema en términos de «continentalismo• -es decir, la integraci binacional-y la bqueda de la cohesi pancanadiense). 


Así, la cuesti energética tiene que ser considerada dentro del contexto político interno global. "La toma de decisiones en materia de energía es especialmente difícil porque ésta no puede ser considerada so como otra mercancía más. "98Esta característica es fundamental para comprender el aspecto 
externo de las estrategias energéticas que se examinarán en el período considerado. 
La energía ha sido un campo de enfrentamiento entre las provincias y el gobierno federal. El sistema político y sus límites se ha reflejado en esta cuesti. La experiencia de la política energética de la época nacionalista evidencilas limitaciones de Canadá para formular y llevar a cabo una estrategia de política econica exterior, en este caso en el rubro energético, que pudiera responder a un reto planteado por un cambio en el contexto internacional (un período de revalorizaci de los 
97Energy Options Advisory Committee, op. cit., p. 2. 
98Idem, p . l. 
hidrocarburos), y a la creciente integraci econica con los Estados Unidos, que por entonces era una preocupaci general en Canadá. 
La energia y las relaciones federaci-provincias. 
Entre los elementos de naturaleza formal que inciden de manera sustantiva en la definici de la política energética, se encuentra la distribuci de prerrogativas entre los elementos de la federaci. A su vez, éstas descansan en las bases que sustenta la dinámica política general del país. 
El primer factor fundamental es que la Constituci establece una jurisdicci concurrente sobre estos recursos. Las riquezas del subsuelo son propiedad de las provincias y, en consecuencia, los gobiernos provinciales definen las modalidades de la exploraci y extracci de los hidrocarburos dentro de los límites de las provincias y quiénes perciben los beneficios derivados de la extracci de esos recursos en forma de regalías y de impuestos. 99 
Por su parte, el gobierno de Ottawa posee las mismas facultades que las provincias en las zonas federales situadas en los territorios del norte y en los mares adyacentes al país (Canada Land,s). Esto quiere decir que, en aquellas zonas que no pertenecen a ninguna provincia como tal, sino al conjunto del país, el gobierno federal tiene la capacidad de definir una política en relaci a los recursos energéticos. Seg la Constituci, el gobierno central también tiene atribuciones de alcance nacional por cuanto le compete la regulaci del comercio y el intercambio interprovincial y las exportaciones, una disposici que incluye los recursos energéticos. 
Esta capacidad de regular el comercio interno y externo le permite dictar una determinada política en relaci a los flujos de hidrocarburos destinados a las provincias consumidoras o al exterior, así como la posibilidad de realizar esto a través de impuestos sobre tales intercambios o de la limitaci 
99Capítulo V, "Distribution of Legislative Powers" . 7 Constilution Acts, /867 lo 1982. Ottawa, Minister of Supplies and Services Canada, 1986. p. 29, 33, 39 y 43. 
cuantitativa de las exportaciones. Sin embargo, está claro que el gobierno de Ottawa no puede decidir sobre la producci de los recursos en el interior de las provincias. 100 
Dado que las provincias pueden controlar la producci interna y el gobierno federal la distribuci interprovincial y hacia el exterior, puede hablarse de una jurisdicci conjunta de ambos niveles de gobierno en relaci al petreo y gas natural. 
Como resultado de esta distribuci de atribuciones, la política energética inevitablemente resultde negociaciones entre los dos niveles de gobierno. Este aspecto es relevante porque implica que ninguno de los dos actores pudo hacer que prevale2.eieran por completo sus concepciones sobre el manejo de los hidrocarburos. En el proceso de formulaci de la política energética influyeron también de manera directa o indirecta las provincias consumidoras. Dada la conformaci del sistema político, estas provincias tuvieron un peso considerable, de manera que el gobierno federal no puedo soslayar los intereses y posiciones de las provincias del Canadá central y las marítimas, sobre todo en la medida en que han constituido una base importante de apoyo electoral de aquél: "El gobierno federal ... [que] generalmente act bajo la presi electoral de las regiones más densamente pobladas... es especialmente sensible a las demandas de Quebec y Ontario ... "1º1 
Las facultades traslapadas de los niveles provincial y federal sobre los hidrocarburos traslada al ámbito de la política energética la dinámica básica de la política canadiense. La naturaleza y el tono de las relaciones, las discrepancias o convergencias de la interacci entre ambos actores dejan su impronta en la orientaci central para el manejo de los recursos energéticos. 
IOOCap{tulo V, "Dístribution of Legislative Powers". The Conslitulions Acls, 1867 lo 1982. Ottawa, Minister of Supplies and Services Canada, 1986. p. 29, 33, 39 y 43 . 
1º1Peter Leslie, Keith Brownsey, op. cit., p. 173. 


La concentraci geográfica de los hidrocarburos. 
Otro de los factores peculiares de la situaci energética de Canadá es la desigual localizaci de los hidrocarburos. Mientras que las provincias del occidente de Canadá (Alberta, Saskatchewan, Columbia Británica y en un grado mucho menor, el occidente de Manitoba) disponen de la casi totalidad de las reservas conocidas, las de la zona central y las marítimas carecen de esos recursos. Alberta, la fuente principal, produce el 82 % del petreo crudo del país. Junto con Saskatchewan alcanza 95 % del total nacional. Además, "Alberta por si sa posee 76% de las reservas de petreo convencional cuya extracci es econica con la tecnología disponible [a los precios actuales]. En lo que se refiere al gas natural, la situaci es similar: Alberta representa 87% de la producci de gas natural y Columbia Británica... 9 % .. "102 
Reservas de petreo convencional 
en Canadá 

E""'1ft', .....a,ld .........,&lalw.. Clnafll:'•~,.,,,,,.,.0-,.~a,ICI,.,...,
,.,,P.. ... 



Reservas de gas natural 
en Canadá, 1986 
Albert& 87'1(, 
Otras provincias 4% 

_______.. .,..,._,,,p__.__ ___ 
1M7,p.17. 
102Energy, Mines and Resources, Energy in Canada: a Background Paper, Ottawa, Supplies and Services Canada, 1987, 
p. 17 y 19; Ministry of Supplies and Services, The Canada-U.S. Free Trade Agreemenl and Energy: an Assessmenl, Ottawa, 1988, p. 17; Edward Wonder, op. cit., p. 140. "Las reservas establecidas que quedan en Canadá Occidental ascienden a 731 millones de metros cicos, y un potencial adicional timo estimado en 1.2 mil millones de metros cicos. Los recursos convencionales descubiertos en la zona periférica (fronlier areas), han sido evaluados en 454 millones de metros cicos, con un potencial timo proyectado a 4.1 mil millones de metros cicos. Las reservas de arenas bituminosas representan los dep6sitos conocidos de petreo mas grandes del planeta, con un volumen estimado de 270 mil millones de metros cicos de bitumen original. En este momento, se estima que 10 mil millones de metros cicos son recuperables." Energy Options Advisory Commiuee, op. cit., p. 20. 

La concentraci geográfica de las reservas de petreo y gas natural tiene un resultado definitivo en la situaci energética del país en términos de comercio y abasto. El flujo energético de Alberta hacia el otro extremo del país so es econicamente ventajoso hasta cierta distancia, más allá de la cual resulta más conveniente importarlos de otros países que transportarlos desde su lugar de origen. Esto ha determinado, a menudo, la divisi del mercado canadiense en dos zonas. La regi este del país, desde el Río Ottawa, en Ontario, hacia el oriente, las necesidades energéticas eran cubiertas por hidrocarburos importados de diferentes países; los mercados del Río Ottawa hacia el occidente eran abastecidas por la producci de Alberta y Saskatchewan a través de una red de duetos que cruzan longitudinalmente al país. 
Aunque esta situaci es resultado de las enormes distancias involucradas, su consecuencia final ha sido que buena parte del flujo de energéticos de las provincias productoras deba comercializarse en los estados adyacentes del país vecino, lo que resulta más viable que enviarlo a las provincias situadas en el otro extremo. Así la distancia, que impone la gran separaci entre las zonas productoras y consumidoras de hidrocarburos, dificulta el flujo comercial este-oeste al mismo tiempo que favorece el flujo norte-sur. Por lo tanto, desde una perspectiva exclusivamente econica, Canadá no puede ser un mercado energético integrado en el que las zonas productoras abastezcan a las consumidoras, eliminando las importaciones. So recurriendo a otro tipo de medidas -a través de la participaci del Estado-, se ha conseguido establecer un espacio energético pancanadiense, es decir, unificado. 
Producci de petreo, 
en Canadá 1986. 
Alberta 82% 
Enavf,""-and~c,_,.111c....:.~,,.,,..~~.,.,~ 
IN7, p. 17·1•. 
La segunda consecuencia es que, a pesar de ser un exportador de petreo, Canadá tiene que importarlo. Mientras que parte del petreo occidental tiene que ser enviado a los Estados Unidos, las provincias del otro extremo deben recurrir a importaciones provenientes de otros países . 
...grandes desbalances regionales caracterizan el consumo y la producci de energía. En 1985, por ejemplo, Alberta -que produjo 67% de la energía primaria-consumiso 20.3% del total. En el extremo opuesto, Ontario generso 3.7% de la energía primaria, pero consumi35% de la producci. Este desequilibrio regional explica en parte porqué Canada puede ser simultáneamente un exportador neto de petreo y sin embargo tener problemas de seguridad energética. 100 
Así, también en el caso de la energía, Canadá ha encontrado obstáculos para sus políticas hacia la integraci, barreras que le han impuesto las distancias entre sus regiones y la vecindad de una vasta y dinámica economía industrial que demanda tales recursos primarios. Esta proximidad a determinado que sea más barato enviar esos bienes a EEUU, a menos que se recurra a medidas que necesariamente involucran la regulaci plica y la aplicaci de subsidios gubernamentales, para comercializarlos en el interior del país. Así, las economías de las provincias canadienses han tendido a integrarse a diversos polos econicos de los Estados Unidos que -en tima instancia-se encuentran más cerca de ellos que otras provincias. La acci estatal ha estado fundada sobre todo en una racionalidad política que en ocasiones ha tenido que excluir a la lica econica. 
Sin embargo, es necesario aclarar que, aunque la mayor parte de las reservas de hidrocarburos convencionales conocidas se localinm en dos de las provincias occidentales de Canada, el territorio del país dispone de zonas con potencial en las denominadas «tierras de Canadá,. (Camuia Lands), áreas federales en las que Ottawa tiene las mismas prerrogativas que las provincias sobre los recursos que ahí se encuentren. Los cálculos del gobierno sobre las reservas eran: 
Costa este: 7.4 mil millones de barriles (20 mil millones seg algunas corporaciones). El costo de extracci6n del petreo en Hibernia es el doble que el costo en el Mar del Norte. 
Mar de Beaufort y Delta del Mackenzie: 9.4 mil millones de barriles. 104 
1o:,Governmenl of Canada, Oil Scarcity or s~curity?, Ottawa, Energy, Mines and Resourccs, 1988. p. 3. 
1°"Edward Wonder, op. cit., pág. 141. 
45 
TERRITORIOS FEDERALES (CANADA LANDS) 
OFFSHORE 

' 
WEST COAST 

GRAND BANKS 
....... 
• HIBERNIA 
VENTURE 
SCOTIAN SHELF 
Es entonces comprensible que las provincias del Oriente y Occidente atribuyan a las materias primas una importancia excepcional. El caso de los hidrocarburos para Alberta -y en menor medida para Saskatchewan y la Columbia Británica-forma parte de este feneno. 105 Hacia 1970, antes del boom petrolero, las exportaciones de petreo, gas natural y sus subproductos constituyeron 59% de las exportaciones totales de las mencionadas provincias a los Estados Unidos. En el caso de Alberta, esos recursos han llegado a constituir 63 % de sus exportaciones totales de bienes, mientras que, de las exportaciones totales de bienes hacia los Estados Unidos, han alcanzado 80%. 106 
1º5" ••• Ontario es responsable de casi la mitad de la actividad manufacturera total. Esta provincia del centro de Canadá tiene una tasa de desempleo por debajo del promedio nacional, mientras que las cuatro provincias atlánticas (New Brunswick, Nova Scotia, Prince Edward lsland y Terranova) sufren de alto desempleo crico. Las provincias occidentales (Columbia Británica, Alberta y Saskatchewan) y Manitoba han sufrido de manera tradicional de ciclos de auge y crisis característicos de las economías dependientes de recursos." Earl H. Fry, op. cit., p. 20. 
106Alberta Economic Development and Trade Office, The Canada-UniJed States Free Trade A.greement: Seizing the Opportunity s.p.i., 1989. p. iv. 
Esta divisi entre centros productores y consumidores de energía, entre centros productores y exportadores de materias primas y productos primarios y aquellos que producen y exportan manufacturas, constituye el marco global en el que se desarrolla el problema de la energía en Canadá. 
La energía y el mercado de estadounidense. 
Desde el descubrimiento de yacimientos importantes de petreo y gas en Alberta, en 1947, el sector energético también crecide manera semejante al resto de la economía canadiense: con tecnología y capitales estadounidenses y con el impulso adicional de un continuo flujo de exportaciones al mercado de EU. A partir de entonces, las exportaciones de petreo crudo y gas natural crecieron a un ritmo tal que a fines de la década de los 60s, cerca de un 50% de la producci total era destinada al mercado de EEUU y más de 50% de las empresas del sector de exploraci y extracci (upstream) era propiedad o estaba bajo el control de empresas estadounidenses. 107 
Entre 1947-1973 el volumen de la producci energética canadiense se expandirápidamente, basada sobre todo en un crecimiento impulsado por las exportaciones ... en 1973, Canadá export60% de su producci de petreo y 40% de su producci de gas natural. .. 108 
Además de su importancia econica, el comercio y la inversi extranjera en el rubro energético con los Estados Unidos han suscitado en Canadá consideraciones peculiares que están asociadas a la forma en que percibe a su vecino. 
Así, la relaci bilateral en este sector ha estado imbuida de las características de la relaci global y de las nociones que se han generado en Canadá sobre la orientaci adecuada de la interacci con ese los Estados Unidos. En consecuencia, existe más de un factor que hacen que la energía trascienda la mera dimensi econica. 
107Los Estados Unidos son el destino de 81 % de las exportaciones de energía. El comercio de energía no es muy diferente de la pauta del comercio total entre ambos países; guarda paralelo con la concentraci de los vínculos comerciales del Canadá. En el caso del petreo pesado, 80% de la proporci total es exportada a su vecino del sur, aunque so 20% del petreo ligero. Alrededor de 100% de las exportaciones de gas natural se destinan a los Estados Unidos; en 1986, Canadá provey13 % de las importaciones totales de petreo de los Estados Unidos y 90% de las de gas natural. Ministry of Supplies and Services, The Canada-U.S. Free Trade AgreemenJ and Energy: An Assessmenl, Ottawa, 1988. p. 13. 
1~Roger Noyer, op. cit., p. 79. 
En primer lugar esta el hecho de que ese país es el factor particular más influyente en la política y las estrategias exteriores de Canadá y un elemento insoslayable en su política interna. La política energética y en general la política econica exterior no escapan a su importancia. Como reconoce el Ministerio de Relaciones Exteriores de Canadá, "...apenas si existe un área de la vida nacional canadiense que no sea afectada por nuestras relaciones con los Estados Unidos. "1w 
La energía participa de esta influencia en la medida en que el comercio y la inversi en este rubro, como en el conjunto total de la economía nacional, está concentrada de manera abrumadora con este país. 
En el complejo de factores que pueden identificarse, además de los intereses econicos, están los relativos a aspiraciones y nociones nacionalistas. Estas nociones están imbricadas con determinadas concepciones sobre la industrializaci y a la modernizaci de la economía nacional: 
...a pesar de su riqueza, Canadá se considera hasta cierto punto como un país en desarrollo. Aunque su base industrial es sida, todavía mantiene una ventaja comparativa como productor de materias primas ... eso le ha llevado a la concepci de que tiene que igualarse a los países más desarrollados .. 110 
En este sentido, uno de los elementos básicos que condicionaron la percepci canadiense de las relaciones energéticas (y la relaci global) es la asimetría entre los dos países. 111 
Para Canadá como país más peque, las implicaciones que se consideran sensibles de una determinada área de la relaci bilateral son más numerosas y más amplias que las que preocuparían a los Estados Unidos, para quién la asimetría no plantea ning problema. Esto lleva a diversas percepciones de la relaci en funci de diferentes prioridades: 
Los estadourenses ven las cuestiones bilaterales predominantemente en términos econicos; los canadienses los consideran en términos políticos y culturales además de econicos. 112 
109¡)epartament oí Externa! Affairs, op. cit., p. 30. 
11 ºCharles F. Doran, op. cit., p. 40. 
111 Departament oí Externa! Affairs, op. cit., p. 17. 
112Departament of Externa] Affairs, op. cit., p. 22. 
El caso de la energía es muy indicativo de esta tendencia, en raz de la considerable importancia que se le concedien Canadá. Tanto entre los círculos gubernamentales como en la opini plica, se temique una relaci energética demasiado intensa con un país tan poderoso podría llevar a éste a una dependencia de los recursos canadienses. Esta dependencia de un bien estratégico podría haber redundado en la limitaci de la capacidad de Canadá para definir una política que implicara, por ejemplo, suspender los flujos al sur, a menos que estuviera dispuesta a afectar los intereses estadounidenses. Esta percepci, vinculada a la extrema asimetría entre las capacidades de ambos países, dio lugar a un considerable recelo en Canadá. 
Los hidrocarburos adquirieron una ~dimensi simbica», que fue uno de los factores subjetivos que incidieron de manera singular en la cuesti energética. 113Aunque se aplicaba a los recursos naturales en general, como el agua dulce114, los hidrocarburos en especial fueron asimilados a la soberanía e independencia nacional. 
Seg esas consideraciones, los recursos eran un patrimonio nacional para beneficio de los canadienses y por tanto, no deberían ser exportados para satisfacer las demandas de la economía estadounidense. Entre otras se sostenía que podrían ser un punto de apoyo para diversificar y modemizár la economía nacional y para elevar el nivel de vida de los canadienses. 115 
Así, estas concepciones fueron la base que en la década de los 70 y 80 justificla adopci de políticas orientadas a controlar las exportaciones y a modificar, en funci de lo que fue planteado como el interés nacional, el patr de la propiedad extranjera en la industria y en la economía en general. 116 
113Jock A. Finlayson, David G. Haglund. "Oil Politics and Canada-United States Relations" Polilical Science Quarlerly Vol.99. nº2, 1984. p. 278. 
114Canadá dispone de cerca de la tercera parte del agua dulce en el mundo; de hecho, cerca de 30% de su territorio esta cubierto por cuerpos de ésta. 
mvéase el capítulo correspondiente a la política energética en Forgollen Parlnership; U.S.-Canada Relations Today. Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1984, obra de Charles F. Doran; véase también: John W. Holmes "lmpact of Domestic Political Factors on Canadian-American Relations: Canada." lnlernalional Organiza/ion, V. 28, nº 4 autumn 1974, pp. 611-635. 
116United States Office of Trade Representative Norlh American Trade Agreemenls july, 1981. mimeo. (A Study Mandated in Section 1104 of the Trade Agreemenls Acl of 1979 (1104a): Study of Possible Agreements with North American Countries. p. 17). 
Tal vez la fuerza motivante más poderosa tras el Programa Nacional de Energía (NEP), esta dimensi [la simbica] consiste en que el sector de la energía es tan vital para el bienestar nacional que ha llegado a ser infundida de propiedades sustanciales no-econicas (o supraeconicas) ... la energía ha llegado a estar cargada de un simbolismo tal que ha llevado a muchos canadienses ... a considerarla como una cuesti de soberanía, tanto en el sentido político como en el econico. 117 
Esta concepci tendia acentuarse en la década de los setentas en raz de la magnitud de ciertos indicadores como en la propiedad extranjera -estadounidense sobre todo-de una parte muy significativa de la economía nacional, en especial de sectores estratégicos. La magnitud de la inversi foránea ha influido de manera notable en la opini publica y las élites gubernamentales . 
. . .la propiedad estadounidense de las industrias manufactureras y de recursos tales como automiles y petreo ha sido tan abrumadora que los canadienses la han considerado como una amenaza a su independencia ... 118 
En lo interno, los recursos energéticos estratégicos han sido asociados al desarrollo econico en general, especialmente al papel que éstos podrían tener en el establecimiento de una industria nativa que a su vez contribuyera al objetivo timo de constituir una base sida para la existencia de un país independiente. La necesidad de modernizar la economía y el papel que se atribuya estos recursos en la consecuci de este objetivo llevaron eventualmente a concebir una estrategia de desarrollo industrial. 
Asimismo, en las décadas recientes se acentula consideraci defavorable del comercio de recursos naturales y materias primas, lo que y ha llevado a postular el desarrollo de sectores industriales con tecnología de vanguardia para abandonar el papel de meros "aguadores y ledores" de la economía 
industrializada del sur. 119 
117Jock A. Finlayson, David G. Haglund, op. cit., p. 278. 118william Kilboum "The Peaceable Kingdom Still", Daedalus, nº 117, autumm, l 988, p. 18. 11 9Peter Karl Kresl "An Economics Perspective: Canada in the lntemational Economy" in William Metcalfe (ed) 
Understanding Ganada: a Multidisciplinary lntroduction to Canadian Studies, New York, New York University Press, 1982. 
Canadá es percibido como un hinterland con recursos por otros países. Esta actitud prevalece particularmente en los Estados Unidos ... [que] consideran a Canadá como una fuente segura de materias primas para alimentar a la industria estadounidense ... 120 
En este sentido se puede identificar una de las constantes en la política de industrializaci canadiense, que ha buscado -aunque no siempre de una manera consistente-sustituir las importaciones y promover las exportaciones de bienes de alto valor agregado. Es una política que no ha estado determinada por las concepciones del partido en el poder puesto que, tanto liberales como conservadores, habían mantenido la misma orientaci general, cuando menos hasta 1984. 121 
Canada ha tratado por largo tiempo de apartar su economía de la excesiva dependencia de los recursos naturales y de desarrollar una base industrial diversificada que sea competitiva internacionalmente y, sin embargo, los recursos naturales y sus productos derivados siguen teniendo importancia... quiénes proponen la diversificaci ... consideran que el desarrollo de productos y servicios de alta tecnología haría de Canadá más competitiva internacionalmente. 122 
En suma, la energía tiene en Canadá implicaciones tan amplias y profundas que puede afirmarse que 
Este complejo de factores ... ha determinado que las cuestiones asociadas a la energía se hayan arraigado profundamente en la idiosincrasia canadiense y hayan condicionado la manera en que la poblaci se percibe a si misma y en que concibe sus relaciones con otros canadienses, a las expectativas que mantiene respecto al gobierno en este ámbito y, en tima instancia, respecto al concepto de lo que significa ser canadiense. 123 
12°R.oger Noyer, op. cit., p. 37. 121 De hecho, la llamada Política Nacional del siglo pasado se había mantenido como la estrategia general sin haber sido 
reemplazada por otra. 122United States Office ofTrade Representative op. cit., p.13. 123Energy Options Advisory Committee, op. cit., p. 4. 
CAPITULO ID 

La política energética nacionalista: 1970-1979. 
Desde la década de los 70, Canadá decidiestablecer una política automa en el manejo de sus hidrocarburos, energéticos esenciales para la economía del país. Esta decisi se basparcialmente en preocupaciones nacionalistas y conservacionistas. Sin embargo, la crisis de energía que susciten 1973 el embargo de los países árabes y el subsiguiente incremento en los precios del petreo fueron los 
factores que contribuyeron de manera decisiva a la formulaci de una política energética fundada en motivaciones eminentemente internas. 
Los consumidores de las economías industrializadas de Occidente habían vivido hasta entonces una era de energía abundante y barata. Sin embargo, a partir de aquel momento se generalizen el mundo la preocupaci por una inminente y prolongada «crisis global de energía» que a su vez trajo implícita la incertidumbre sobre la continuidad del abastecimiento energético para las economías industrializadas. Por consiguiente, los hidrocarburos fueron apreciados como un recurso limitado y por tanto, 
agotable. 124 
En Canadá, esta percepci encontrrápida acogida, en parte porque era congruente con las preocupaciones sobre la independencia y autonomía econicas del país, pero también por una noci de que los recursos naturales del país deberían ser usados para beneficio de los canadienses; "en 1973, los canadienses demandaban que se evitara la expoliaci de los recursos indispensables para mantener su nivel de vida ... " 125Como resultado, se adoptun enfoque que llevaría a que la tendencia a la 
124Christopher Flavin, op. cit., p. 10 y passim. David B. Dewitt, John J. Kirton Canada as a Principal Power: A Study in Foreign Policy and lnternational Relations, Toronto, John Wiley and Sons, 1983. p. 270; M. A. Adelman "The lntemational Context" en Edward Carmichael, Corina M. Herrera, Canada 's Energy Policy, 1985 and BeyondToronto, C.D. Howe lnstitute, 1984. passim. 
125John Holmes, op. cit., p. 629. 
exportaci fuera reducida a su mínima expresi. En opini de algunos autores, la ejecuci de esa política implicaría la "independencia energética de Canadá" .126 
Las preocupaciones canadienses sobre la seguridad energética se intensificaron en raz del gran poder de la Organizaci de los Países Exportadores de Petreo (OPEP), especialmente al final de 1973 cuando los recortes de la producci de petreo y los embargos selectivos causaron que los precios mundiales de petreo se cuadruplicaran. 127 
El shock de los precios del petreo y los temores sobre la inseguridad del abasto tuvieron consecuencias complejas para Canadá. En su condici de país importador y exportador, la situaci implicaba efectos ambivalentes. El ascenso en los precios mundiales del petreo entraría en lo interno un incremento repentino y considerable en las rentas de ]as provincias productoras de este recurso sobre todo de Alberta. 
Por un lado, la crisis fue percibida como una amenaza para la estabilidad de la economía y como un riesgo para las zonas importadoras, dependientes de los flujos externos. Las provincias Atlánticas y Quebec eran más vu]nerab]es a una posible interrupci de abastecimientos en la medida en que el petreo ocupaba una proporci mayor en su consumo de energéticos en re]aci con el resto de las provincias. Además, no disponían de gas natural porque la distancia de ]as zonas productoras había hecho hasta entonces poco razonable en términos econicos la expansi de ]os gasoductos hasta esas áreas, a diferencia de provincias como Ontario. 
Un probable corte podría incJuso paralizar la economía que, como se ha mostrado antes, era muy dependiente de los insumos energéticos, sobre todo para mantener los flujos de exportaci. 
Por otra parte, el gobierno federal considerque e] incremento en los precios implicaría un serio problema econico porque podría alentar serias presiones inflacionarias. Además, en esa situaci se produciría una transferencia de recursos de las regiones consumidoras hacia las regiones productoras, lo que podría dar lugar a una dislocaci del conjunto de economías provinciales. 
126Dewitt y Kirton, op. cit., p. 270. 
127Energy Options Advisory Committee, op. cit., p. 39. 
Dada la estructura productiva y la localizaci de los hidrocarburos, las provincias consumidoras del 
Canadá central (Ontario y Quebec), las Atlánticas y Manitoba serían las más afectadas, sobre todo por los crecientes déficit que enfrentarían. Por otro lado, los beneficios se concentrarían en las provincias productoras del occidente, especialmente Alberta y Saskatchewan y también en Columbia Británica, aunque en menor grado. 
Para complicar la situaci que surgiante el gobierno federal, una elevaci en los precios internos de la energía favorecería también a las compaas extranjeras multinacionales que disponían de la mayor proporci de las reservas y que por tanto controlaban la producci en el occidente de Canadá. Ni los esquemas de regalías que éstas pagaban a las provincias, ni los impuestos a las corporaciones que aplicaba el gobierno federal, podrían captar más que una peque parte de las ganancias derivadas del alza. 128Eso equivaldría a que, en realidad, los principales beneficiarios de la bonanza en los precios no serían ni siquiera las provincias poseedoras de tales recursos. 
Como es comprensible, el gobierno federal y las provincias que carecían de hidrocarburos consideraron con intranquilidad este hecho. Sin embargo, desde una perspectiva local, la situaci implicaba beneficios. El incremento de los precios era una oportunidad para las provincias productoras de energía en el Occidente. Sus gobiernos percibieron que la circunstancia podría permitir la diversificaci de sus economías impulsando la industrializaci. En consecuencia, no es de sorprender que hayan adoptado la determinaci de obtener los máximos ingresos posibles. 
Sin embargo, por otra parte, 
...los consumidores presionaron a los gobiernos a intervenir para asegurar el abasto y protegerlos del alza de los precios del petreo y estabilizar tanto la economía como sus ingresos personales que ya estaban siendo amenazados por la inflaci. 129 
Más todavía, algunas provincias buscaron de manera independiente soluciones urgentes a sus propios problemas de abasto, lo que cuestionaba la capacidad del gobierno federal para hacer frente a la 
128Kenneth H. Norrie, op. cit., p. 82 y 83. 
1~nergy Options Advisory Committee, op. cit., p. 39.(slp12vsb4I01T 
situaci desde una perspectiva nacional. Mientras que Columbia Británica alcanzaba acuerdos con los Estados Unidos sobre intercambios de petreo, Quebec iniciconversaciones con Irán para establecer una terminal submarina en el Río San Lorenzo, etcétera. 130 
A fines de 1973, la situaci internacional era de aprensi e incertidumbre. En el Gobierno Federal había muchas dudas sobre la conveniencia de ajustar los precios al nuevo nivel internacional, lo que tal vez sería muy costoso si la situaci de precios altos no perduraba, obligando luego a un reajuste si los precios descendían. 131 
Finalmente, se decidimantener los precios bajos. En septiembre de ese a, el gobierno congeltemporalmente el precio interno del petreo a su nivel de entonces, 3.80 dares por barril, como parte de un programa anti-inflacionario. No obstante, los precios de exportaci se elevaron hasta alcanzar el nivel mundial. El gobierno federal captaría la diferencia entre el precio internacional y el precio congelado a través de un impuesto a la exportaci. Los ingresos originados de este gravamen serían aplicados al subsidio de las importaciones de petreo destinadas al este de Canadá, compras que se pagaban al nuevo precio internacional. En diciembre de ese a, el gobierno anunciel establecimiento de un precio ico para el petreo a nivel nacional -«precio canadiense»-es decir, lo mismo en Alberta que en Ontario, que estaría por debajo del nivel internacional, aunque continuaría ascendiendo en la medida en que lo hicieran los precios internacionales; a partir de entonces, se inicia una tendencia al alza en los precios internos. Aunque el precio canadiense se reajustaría siguiendo el nivel que definía la OPEP, se mantuvo por abajo de éste; fue una medida que consolidla política que se estaba siendo aplicada. 132 
En segundo lugar, se enfrentel riesgo de una interrupci del abastecimiento en Quebec y las provincias atlánticas con diferentes medidas: 
... a corto plazo, embarques de petreo crudo fueron enviados desde la costa occidental por barco hacia la costa este vía el Canal de Panamá; la medida a largo plazo que adoptel gobierno federal fue la 
1:iooewitt y Kirton, op. cit., p. 306. 
131 Royal Commission ... , op. cit., p 482 y 483. 
132Royal Commission ... , op. cit., p. 483. 
extensi del Dueto Interprovincial a Montreal. Puesto que la capacidad de producci en el occidente estaba saturada, sin posibilidad de ser incrementada, los flujos de energía para Montreal tenían que ser obtenidos de alguna parte, de manera que se decidieliminar las exportaciones a los &tados Unidos de una manera gradual, en un plazo de diez as. También se continula política restrictiva que había adoptado anteriormente el NaJional Energy Board respecto a las exportaciones de gas. 133 
El gobierno federal también instituyPetro Canada, una corporaci publica destinada a ser el instrumento estatal para participar de manera directa en la industria. Sus objetivos iniciales serían incrementar las provisiones internas, contribuir a la formulaci de la política energética e incrementar la participaci canadiense en la industria. 134 
Esta política, delineada en el documento del Ministerio de Energía, Minas y Recursos conocido como An Energy Policy for Canadians fue instrumentada a través de la ley Energy Supplies Emergency Act, aprobada por el Parlamento en diciembre de 1973. Los objetivos explícitos eran alcanzar la autosuficiencia en petreo para 1980, garantizar la seguridad en los abastecimientos y formar un mercado petrolero nacional integrado (decisi que suprimiría la Línea Borden en el Valle de Ottawa, que dividía en dos partes el mercado energético de Canadá), así como la construcci de un dueto Samia-Montreal. 135 La construcci del dueto desde Samia, en Ontario, hasta Montreal, permitiría cubrir las necesidades de Quebec, de manera que so faltaría asegurar las provisiones de las provincias marítimas. La orientaci de estas decisiones fue característica del gobierno federal. 
De esta manera, el enfoque conservacionista, es decir, la noci de que había que preservar las reservas de hidrocarburos ante la posibilidad de una crisis global, influyde manera abrumadora en las percepciones del gobierno canadiense en la formulaci de la política energética a lo largo de los setentas y hasta mediados de los ochentas. 
133 Royal Commission, op. cit., p. 483. 
134Dewitt y Kirton, op. cit., p. 229. 
135Dewitt y Kirton, op. cit., p. 301 y 302. La Línea Borden había sido instituida por la Política Nacional de Petreo de 1961 y había escindido a Canadá en dos mercados. Las provincias al Este de la línea, en Ontario, habían sido abastecidas por las provincias occidentales, en tanto que las situadas al este de la misma se abastecían con importaciones de ultramar. El resto de los hidrocarburos del occidente eran exportados a los Estados Unidos . Era un arreglo racional en términos econicos puesto que no resultaba rentable enviar esos excedentes a las provincias atlánticas. Esta racionalidad, empero, cambio ante la posibilidad de una crisis en los abastecimientos. 
En ese lapso, las políticas llevaron a los canadienses a dirigir la producci de gas y petreo de manera primaria a las necesidades internas y a restringir las exportaciones. Se establecicomo requisito demostrar que existían reservas excedentes de gas; fue necesario probar que existía un "colch" para garantizar el abasto equivalente a 25-30 as de consumo antes de autorizar nuevas exportaciones. Estas evaluaciones tenían el objetivo de proteger la infraestructura industrial de las provincias consumidoras garantizando la disponibilidad de abasto a largo plaw. El costo de las exportaciones no hechas recayen los productores y en los propietarios de tales recursos. 136 
Como maniobra de corto plazo y desde una perspectiva nacional, el plan parecía ideo. La preservaci del petreo nacional vía la restricci de las exportaciones permitidestinar más energía al consumo interno, lo que de hecho redujo la amenaza de una interrupci de suministros, o cuando menos redujo sus posibles consecuencias y disminuyla dependencia del este país de abastecimientos externos. 
El congelamiento del precio dio como resultado cierta estabilidad en la economía mientras se evaluaba la capacidad real de la OPEP para influir en los mercados de petreo. También aislaría temporalmente al país de la recesi e inflaci que empezaban a afectar a otros países. 
Como instrumento de captaci de rentas, el programa era espléndido. El impuesto a la exportaci recaudla diferencia de los envíos que aun fluían a los Estados Unidos, ingresos que fueron utilizados para subsidiar las importaciones destinadas al este de Canadá, lo que complementel congelamiento de precios en el petreo que se consumía al oeste del Valle Ottawa. 137 
El establecimiento de un precio canadiense más bajo que el internacional hizo posible distribuir la renta energética en todo el país a través de energía subsidiada, evitando que se acumularan de manera exclusiva en manos de las compaas petroleras multinacionales, aunque también en los gobiernos de las provincias occidentales. 
En lo que respecta a los Estados Unidos, la situaci cambide manera sita como resultado de las medidas contra la crisis. Las importaciones procedentes de Canadá iniciaron su tendencia descendente. Si en 1973, Canadá cubría 17% de las importaciones totales de EEUU, hacía 1979 ya cubría so 
136Energy Options Advisory Committee, op. cit., p. 24. 
137Royal Commission on the Economic Union and Development, op. cit., p.483. 
5% . 138Se inicientonces un período de discrepancias entre EEUU y Canadá sobre el manejo de los hidrocarburos, sobre todo porque se rompiel enfoque consultivo y negociador que se había mantenido en la vinculaci energética bilateral hasta entonces. Como consecuencia, " .. .los agravios estadounidenses se enfocaron en la oposici canadiense a vender sus recursos energéticos. "139 
Desde los setentas .. .la seguridad de abasto --sobre todo de petreo y gas natural--ha sido un elemento importante en la política energética. Todavía en junio de 1971, Canadá estaba buscando de manera resuelta el incremento de las exportaciones de hidrocarburos a los &tados Unidos. En noviembre de 1971, la Agencia Nacional de Energía rechaztres solicitudes de exportaci de gas sometidas a su consideraci. En diciembre de 1972, la Agencia informque Canadá no podría satisfacer las necesidades internas de energía y cumplir simultáneamente con nuevos requerimientos de exportaci. 140 
Destino del petreo crudo canadiense, 1970-1985. 
Miles de barriles diarios 

Los Estados Unidos resintieron el trato que les dio Canadá. Consideraron que "la incertidumbre en el terreno del intercambio de energía" originada por las acciones canadienses había sido una "fuerza corrosiva" en las relaciones. De hecho, se sugiriabiertamente regresar al sistema de consultas antes 
138Edward Wonder, op. cit. p. 138 y 150. 
139John W. Hohnes "lmpact of Domestic Political Factors on Canadian American Relations: Canada." lnternational Organization, V. 28, nº 4 autumn 1974, p. 629. 
1"°Energy Options Advisory Committee, op. cit., 38. 
de tomar cualquier acci que afectara al otro país. El gobierno estadounidense exprescon claridad esta posici de manera plica dos as después. En 1976, el nuevo embajador estadounidense en Canadá, Thomas Enders, expuso las inconformidades de su gobierno ante las acciones de los canadienses. 
Thomas Enders ... ha enfatizado que la mayoría de los problemas actuales entre Canadá y los Estados Unidos tienen una característica com: involucran acciones, planeadas o en marcha, orientadas a restringir el intercambio bilateral y han sido decididas unilateralmente por Canadá. 141 
El embajador Enders fue un poco más allá y hablde "un sentimiento de inseguridad econica que hacen aparecer a las medidas canadienses más que amenazantes". Fue muy claro respecto a los motivos de sus vecinos para asumir esas acciones, pero también para advertirles de las consecuencias: 
La afirmaci de Canadá respecto a sus objetivos nacionales no está sujeta a debate entre nosotros. Los estadounidenses las comprendemos y las respetamos. Entendemos que ustedes quieran ser ustedes mismos. Comprendemos el porqué quieren diversificar sus intereses foráneos; nosotros cooperaremos en ese esfuerzo. Pocos estadounidenses que hayan tenido tratos con Canadá han dudado alguna vez de la alteridad de los intereses y destino canadienses. Al mismo tiempo, ambos [países] estamos conscientes de que el fin de la «relaci especia),. nos libera de una historia conjunta en la bqueda de nuestros intereses. En el futuro [los EE UU] ya no negociaremos con ustedes sobre la base de dispensas y concesiones excepcionales, sino como lo hacemos con otros países. Este es un cambio saludable y fundamental en nuestra relaci. 142 
Los gobiernos de las provincias occidentales tampoco estaban satisfechos con el esquema adoptado en la medida en que les restaba ingresos, de manera que "se despertuna considerable oposici política en el Oeste"143Desde el principio, Alberta, la principal provincia productora, adoptuna posici en pro de la exportaci y se opuso a que se les aplicaran impuestos. Además, demanduna mayor 
141 Don Munton, Dean Swanson "Rise and Fall ofthe Third Option: Forecasting Canadian-American Relations in the 1980s" en Brian Tomlin (ed) Canada 's Foreign Policy: Analysis and Trends. Toronto, Methuen, 1978. p. 185. El embajador se refiriexplícitamente a cuatro áreas: abastecimientos y políticas de precios de petreo y gas, la canadianizaci de 50% de los yacimientos de potasa (realizada por el gobierno de Saskatchewan), las inversiones y la eliminaci de los anuncios comerciales 
en la televisi por cable de los canales estadounidenses enviados a Canadá ( esto timo, para permitir a las emisoras canadienses disponer de alg mercado «cautivo» y no sucumbir a causa de la competencia estadounidense en su propio país). Específicamente en el rubro energético, Enders se quejde que Canadá no compartía sus excedentes con su vecino , de las reducciones de abastecimientos, así como de los bruscos aumentos en los precios, que su gobierno hubiera querido que fuesen graduales "francamente -<lijo-el precio del petreo canadiense esta por encima de los precios del mercado'·. 
142Thomas Enders, "Canada and the United States: The Framework and the Agenda (address to the Canadian Club at Ottawa)" Departamento/State Bullelin, vol. LXVIV, No. 1921, april 19, 1976. p. 510. 
143Kenneth H. Norrie, op. cit., p. 84. 
proporci de las rentas captadas por el aumento en los precios; asinmo, se enfrental gobierno federal en cuestiones como la forma de determinar los precios y los flujos susceptibles de exportaci a los Estados Unidos. 144 
Sin embargo, en la situaci de crisis que se gener dos elementos contribuyeron a que «Alberta aceptara la prioridad nacional» luego de quedar aislada en su posici. 145Por una parte, la presi de las provincias consumidoras que demandaban un precio bajo y por otra, la determinaci del gobierno federal de participar de manera decidida y a largo plazo en el sector energético. A su vez, las circunstancias políticas que privaban entonces en la federaci contribuyeron a esta decisi, lo que incrementsu decisi de tener un mayor peso en la formulaci de la política energética. 146 
En adelante, las posiciones de los gobiernos provinciales y la situaci del sistema federal adquirieron una importancia más significativa para Ottawa. Las consideraciones sobre la unidad nacional se hicieron evidentes en 1976 con la elecci del Pani Qubecois al gobierno local. Este partido planteaba un status independiente para Quebec, de manera que la situaci política 11 ••• contribuyde manera indirecta a decisiones tales como la constituci de un mercado montrealense abastecido con precios subsidiados por Canadá ... 11147 
No obstante las discrepancias seladas, los siguientes seis as, entre 1973 y 1979, fueron de calma relativa. El nivel de precios fue elevándose por medio de acuerdos ad hoc entre Ottawa y Alberta, aunque siempre fueron mantenidos por debajo del nivel de precios internacionales. En cuanto a la distribuci de los ingresos adicionales, hacia 1974, el gobierno federal y los gobiernos provinciales llegaron a un convenio negociado en el que se determinla participaci de las rentas petroleras, de acuerdo con las siguientes proporciones: 
144Idem, p. 85. 
145John Holmes, op. cit., p. 622. 
146E] ambiente de crisis impulsaba a las provincias a un creciente unilateralismo: Quebec, temerosa de que la política gubernamental la dejara en una situaci vulnerable, inicitratos directos con Arabia Saudita y con Irán conversaba sobre la instalaci de una terminal de descarga submarina en el Río San Lorenzo ... New Brunswick ayudaba a Maine en sus abastos petroleros. Columbia Británica manejaba sus propios precios de gas e intercambios de petreo ... " Dewitt y Kirton op. cit. p. 297 y 306. 
147Dewitt y Kirton, op. cit., p. 305. 
Gobiernos provinciales  45%  
Gobierno federal  10%  
Industria  45%  

Fuente: Kenneth H. Norrie, op. cit. p. 84. 
A lo largo de esos seis as, la política delineada por el gobierno federal continuafianzandose. En 1974 Ottawa decididescontinuar por completo las exportaciones de petreo ligero a los Estados Unidos y definiun nuevo sistema de control a la exportaci para garantizar el abasto de petreo a Montreal, así como aplicar mayor rigor en la determinaci de los excedentes para exportaci.148En lo que respecta a la inversi extranjera, se establecila Agencia de Revisi de la Inversi Extranjera, PIRA, que vigilaría y controlaría de manera estrecha los flujos de inversi y las adquisiciones de compaas canadienses por corporaciones extranjeras. El objetivo del gobierno era asegurarse de que las inversiones foráneas en el sector fueran «benéficas para el desarrollo econico de Canadá», es decir, que no continuaran concentrándose en los hidrocarburos o que fueran meras adquisiciones de compaas canadienses. Se pretendía comprometer a los inversionistas a alcanzar determinados metas en cuanto a creaci de empleos, transferencia de tecnología, etcétera. En todo caso, se desanimaría la concentraci adicional en ese sector, saturado de capitales externos. 
En 1976, de acuerdo con las líneas trazadas en el documento An Energy Strategy Jor Canada: Policies for Self Reliance, se decidieron otros incrementos de precios internos y se puso un énfasis en la exploraci en las zonas fronterizas, sobre todo en los Territorios del Noroeste y del Yuk, en las que se esperaba encontrar reservas significativas de recursos no convencionales. Simultáneamente, se decidiincrementar la participaci canadiense en la industria. La legislaci subsecuente confirimayores facultades a Petro Canada en aspectos como la renovaci de permisos y la adquisici de tierras federales, así como la definici de nuevos esquemas de regalías y las importaciones. 149Se procuraría favorecer a las empresas nacionales sobre las extranjeras en estos rubros, excepto en las regalías. 
148Dewitt y Kirton, op. cit., p. 303 . 
149ldem, p. 304. 
La estrategia del gobierno de Trudeau en 1976 era un movimiento gradual de los precios internos hasta los niveles mundiales y una apreciaci del gas natural al mismo, o casi el mismo, precio del petreo en uno o dos as, así como una reducci de la demanda, una duplicaci de la exploraci y extracci en la zonas fronterizas (Noroeste y el Yuk) y la construcci de nuevos sistemas de distribuci para los recursos fronterizos. 150 
Las exportaciones de gas natural a los Estados Unidos fueron restringidas aun más a través de controles adicionales a la exportaci y de una reducci de 20% en el volumen que fluía hacia el 
sur. 
En el aspecto de las posiciones de la industria, hubo resistencia de parte de las corporaciones multinacionales dado que el «precio canadiense» les restaba ingresos, tanto en la comercializaci interna como en las exportaciones. Pero a pesar de las objeciones de esas empresas, la posici del gobierno era firme e incluso se estaba reforzando, de manera que éstas no pudieron hacer mucho para influir en las decisiones de Ottawa. 152 
En el ámbito externo, Canadá busca otros proveedores para reducir la dependencia del Medio Oriente y buscestablecer tratos de Estado a Estado con Venezuela y México en 1979.153 A través de estos acuerdos se pretendigarantizar los abastecimientos de manera ininterrumpida ofreciendo a estos países capitales o tecnología como incentivo para que confirieran esa seguridad a Canadá. Además, en concordancia con la tradici multilateralista de su política exterior, ingreso en 1974 a la Agencia Internacional de Energía, una organizaci formada por los países desarrollados, los mayores consumidores de energía en el mundo. 
En el contexto federal, el gobierno central busca través de la Petroleum Administrative Act incrementar su jurisdicci, si bien fue un instrumento legal sumamente impugnado por los gobiernos 
1~dward Wonder, op. cit., p. 158. 
1.1 1Dewitt y Kirton, ibidem. 
1.12oewitt y Kirton, op. cit., p. 305. 
153George W. Gray son "The Maple Leaf, the Cactus, and the Eagle: Energy Trilateralism" lnter American Economic Ajfairs. 
v. XXXIV, spring 1981, pp. 49-75. Dewitt y Kirton, op. cit., p. 312. 
provinciales incluso en los tribunales, en la medida en que les restaba capacidad de decisi en la determinaci de los precios de sus recursos. 
Esta ley, aprobada en 1975 y modificada en 1980, autoriza a Ottawa a determinar los precios internos del petreo y gas en caso de que no pudieran alcanzarse acuerdos negociados con las provincias. 154 
Nacionalismo y Tercera Opci 
Pero la política energética liberal de este período que se extendería por casi tres lustros no se definiso como mera reacci circunstancial a una situaci de riesgo, sino que fue parte de una estrategia nacionalista que buscaba recuperar el control de algunos sectores de la economía del país para los canadienses. 
Histicamente, sostiene un examen de la política energética en ese período, el intercambio internacional de gas y petreo había tenido un papel relativamente secundario en la política doméstica y exterior de Canadá. Sin embargo, el shock de 1973 cambio por completo la perspectiva de los actores nacionales: consumidores, productores y los dos niveles gubernamentales. Se percibiuna creciente actividad e interés en el Parlamento y los gobiernos provinciales en la política energética, tanto en su vertiente externa como en la doméstica. 155 
Las circunstancias también reforzaron la determinaci previa del aparato gubernamental para incidir de manera directa en este sector, específicamente en lo que se refiere a conseguir la autodependencia que se entendía como una dependencia sustantiva de los recursos nacionales, no como autarquía. De manera concomitante, se evidenciuna mayor prominencia del Gabinete y un papel más decisivo del Primer Ministro en cuestiones como la definici de los precios, los intercambios de petreo y las políticas generales que tendrían impacto en las provincias consumidoras y productoras. Conviene hacer notar que, ya desde 1970, se observaba una intenci de hacer del interés nacional un concepto base para la acci externa, así como una creciente y sostenida notoriedad de este sector en la agenda diplomática del gobierno. 
154Wendy Dobson, op. cit. p. 20. 
155Dewitt y Kirton, op. cit., p. 273. 
En un contexto más amplio, Canadá pasaba entonces por una época de inquietud a causa de la situaci del país en relaci al exterior. Preocupaciones nacionalistas se manifestaron sobre todo en el rubro econico, aunque también abarcaron otros aspectos. Se cuestionaron las íntimas vinculaciones econicas y culturales del país con los Estados Unidos y las posibles repercusiones de éstas en la independencia e identidad nacional canadiense. Se consideraba que esos vínculos engendraban una vulnerabilidad no deseable para la integridad y el carácter del país. Ese argumento se asimila una crítica que estaba cobrando fuerza desde los as sesenta sobre el las consecuencias del modelo de desarrollo nacional que se había seguido, especialmente el proceso de industrializaci, en el sentido que había dado lugar a una planta manufacturera relativamente ineficiente constituida por sucursales de corporaciones extranjeras. 156 
Se suscitla determinaci de que era necesario definir una estrategia ante la marcada integraci con los Estados Unidos si es que el país quería reforzar su viabilidad como entidad automa e independiente. 
Hacia 1972 el gobierno federal hizo plica la estrategia conocida como Tercera Opci, cuya finalidad tima era revertir en alguna medida la integraci con los Estados Unidos, especialmente en el campo econico para conseguir un margen mayor de autonomía. La orientaci de esta política se fundaba en la concepci explícita del gobierno liberal de que 11 •• .las prioridades políticas internas determinarían las prioridades de política exterior [y que en consecuencia] Canadá definiría cuidadosamente su interés nacional y conduciría su política exterior sobre la base de tal interés... "157 
En este sentido, la Tercera Opci proponía reforzar las relaciones -sobre todo econicas-con otras zonas desarrolladas como la Comunidad Europea y Jap y buscar un mayor control de la economía nacional a través de la «canadianizaci», es decir, de la recuperaci del control y propiedad por los 
156"El proteccionismo, aunque establecido para resistir el predominio econico, político y cultural de los Estados Unidos, de hecho tuvo un efecto contrario. Las políticas econicas ostensiblemente nacionalistas ... iniciaron un proceso de «industrializaci por invitaci,. en el que los empresarios (sobre todo estadounidenses) fueron inducidos a establecer «plantas sucursal» en Canadá para abastecer el mercado interno. Un subproducto de esta situaci fue una alta tasa de propiedad extranjera en la industria canadiense, de manera especial en las grandes firmas ... [estos empresarios] devinieron en agentes de la penetraci econica ...cultural y política ... " Peter Leslie, Keith Brownsey, op. cit., p. 170. 
157Charles F. Doran, op. cit., p. 179. 
canadienses. Con el mismo objetivo, pretendía regular los flujos de inversi foránea en aquellos sectores considerados sensibles. Esta estrategia estaba vinculada también con una política industrial orientada al desarrollo y la diversificaci de la economía canadiense. 158 
La política industrial canadiense esta guiada por el proyecto de una economía nacional compebbva internacionalmente y que sea controlada por los canadienses. La concepci del gobierno de Trudeau del futuro econico canadiense sienta las bases para su estrategia industrial.. . [cuyos] componentes centrales incluyen: 
* 11 CanadianizaciII de la economía * Diversificaci econica * Compensaci de los desequilibrios regionales * Sustituci de importaciones y expansi de las exportaciones159 
En cierto sentido, las finalidades de esta estrategia industrial no eran nuevas ni constituían una ruptura con los objetivos tradicionales del Estado. En realidad se trataba de profundizar algunas líneas de desarrollo que el gobierno federal había promovido desde el siglo pasado. De hecho, la sustituci de importaciones ya estaba planteada en la Política Nacional. Una novedad fue un acento más definido en la promoci de las exportaciones de manufacturas, aspecto en el cual la economía canadiense había experimentado seculares deficiencias. Otro aspecto original fue el enfoque restrictivo a la inversi extranjera, que se estableciluego de la negativa evaluaci que se realizsobre su papel en el desarrollo econico hasta entonces alcanzado. 160 Se creynecesario encaminarla, encauzarla, por senderos acordes con el desarrollo nacional. Esta restricci constituyuna correcci de la línea tradicional. 
La Tercera Opci constituye el marco insoslayable de la política energética de esta época. De hecho, ésta no puede comprenderse sin considerar a aquella iniciativa. En el ámbito interno, la Tercera Opci fue acompada con un acentuamiento de la tendencia centralizadora del gobierno federal, lo que 
158Don Munton, Dean Swanson "Rise and Fall ofthe Third Option: Forecasting Canadian-American Relations in the 1980s" en Brian Tomlin (ed). Canada 's Foreign Policy: Analysis and Trends. Toronto, Methuen, 1978. 
159United States Office of Trade Representative, op. cit., p. 12. 
1~odrigue Tremblay opin no sin hipérbole que: "algunos canadienses querrían rehacer la historia para tomar las decisiones que debieron ser tomadas hace 50 as a fin de tener una política coherente, frenar la corriente de capital estadounidense y tal vez rescatar una porci de los 50 mil millones de dares [canadienses) en inversi extranjera directa que hoy existe en Canadá." Rodrigue Tremblay "Un camino a la anarquía: el fracaso de la política nacional canadiense." América La1ina y Canadá freme a la poÜJica de los Es1ados Unidos. México, Fondo de Cultura Econica, 1975. p.55. 
implicaba la reafirmaci del liderazgo de Ottawa en la definici de una estrategia de desarrollo nacional ante la creciente fuerz;a de las provincias y sus proyectos de desarrollo. Eso entraba subrayar una orientaci más introvertida, más centrada en lo nacional y en la expansi de los intercambios econicos en una orientaci este-oeste, por contraposici a los vínculos transfronterizos norte-sur. 
Esta iniciativa explica la intensa y creciente participaci del Estado en diversas áreas, especialmente en el campo de los hidrocarburos. Esta participaci lo mismo sería directa, a través de nuevas corporaciones como Petro Canada, que a través del establecimiento de dependencias gubernamentales y de regulaciones adicionales destinadas a reorientar las actividades econicas y administrar las condiciones en las que podría ingresar la ya omnipresente inversi extranjera (incluso se llegaron a tomar acciones como restringir la circulaci de medios estadounidenses como la revista Time o a desalentar la emisi de publicidad canadiense por las trasmisoras de televisi que difunden desde los Estados Unidos a través de la frontera). Así, la política energética de los liberales fue una extensi de la estrategia pro autonomía del Canadá. 
La élite gobernante, con la aprobaci implícita de la sociedad en general, mantenía una posici «anticontinentalista», que asumía ... 
. . . que ciertos niveles de interdependencia pueden ser reducidos y la integraci revertida en sectores determinados...sin afectar de manera fundamental la relaci a largo plazo en detrimento de Canadá. Ellos rechazan la inevitabilidad de una integraci econica más estrecha. Tampoco encuentran objetable una política de confrontaci, especialmente contra un asociado más grande, si bien un tanto constredo. 161 
Hacia 1977, el entonces nuevo secretario de estado para asuntos exteriores, Allan MaEachen, expuso el contenido de la estrategia de diversificaci de su gobierno: 
MaEachen hizo hincapié en la importancia de la diversificaci de las relaciones de Canadá, especialmente con Europa y Jap... pero también mencionun nero sustancial de cuestiones en los cuales... el gobierno canadiense había tomado una línea más «independiente,. [de los Estados Unidos]. Estas incluían 
161Charles F. Doran, op. cit., 14. 
abastecimientos energéticos, establecimiento de precios de petreo, exportaciones de minerales, conservaci de recursos ... e inversi extranjera. 162 
Es preciso considerar que la Tercera Opci no tenía un carácter radical, ni tenía como objetivo suprimir los vínculos con los Estados Unidos, aunque si se oponía a la situaci que se había creado de manera «natural»: Canadá había llegado a ser un conjunto de economías regionales que tenían más intercambios con las regiones estadounidenses contiguas que con las provincias vecinas o con el resto del país. En suma, lo que se buscaba era una existencia nacional más automa y genuinamente canadiense. Un afán tal vez ico en un país industrializado. 
Por consiguiente no es extra que, a pesar del nivel de integraci e interdependencia, o probablemente debido a ella, el «continentalismo» resultara antinico a la Tercera Opci y a las concepciones en boga en Canadá; Allan Gottlieb, subsecretario de Estado para asuntos exteriores (y posteriormente, embajador en Washington) lo exprescon claridad meridiana: 
La naturaleza de la economía y sociedad canadienses ha requerido la participaci gubernamental para encauzar los aspectos del desarrollo a largo plazo de manera benéfica. De manera similar, es indiscutible que los beneficios del desarrollo tienen que ser generados por los canadienses. No surgirán del libre comercio, la libre inversi o de una economía continental libre-para-todos. Esa no es una opci para el desarrollo canadiense. 163 
En este contexto adquiere pleno significado el nacionalismo econico canadiense de este período, cuya definici es la siguiente: 
El «nacionalismo econico» puede ser definido como el empleo de instrumentos de política plica para impedir que las tendencias naturales y sin control de las fuerzas econicas internacionales generen una mayor integraci e interdependencia econica y, por ende, lleven a una reducci de la soberanía -o cuando menos de la autonomía-nacional sobre las cuestiones econicas. 164 
162Don Munton, Dean Swanson, p. cit. p. 183. 
1638rian Tomlin, "The Stages of Prenegotiation: the Decision to Negotiate North American Free Trade", Jnternational Journal, vol. 44, No. 2, spring 1989. p. 250. 
164Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 275. 
Así, la sensaci de crisis originada por el embargo petrolero de los países árabes, la aparici de una tendencia al alza en los precios del petreo y la expansiva ola de sentimiento nacionalista convergieron en Canadá y reforzaron la decisi original de los liberales de basar sus políticas en una estrategia diversificadora. La vinculaci entre el sentimiento nacionalista, la estrategia econica y la política energética fue asaz evidente: 
Hubo un resurgimiento de nacionalismo en los 70s y al principio de los 80s, cuando Canadá tratde ser autosuficiente en energía y de incrementar la propiedad canadiense sobre la industria. Muchos canadienses sintieron que a pesar de su creciente riqueza, el control sobre su economía y su cultura y por tanto su capacidad o voluntad de afirmar su independencia política de los Estados Unidos estaba yéndose de sus 
165
manos. 
Desde una perspectiva amplia, la política de los liberales tuvo un alcance más profundo que el mero pragmatismo que la situaci parecía hacer necesario. Aunque algunas de las prioridades de esta política federal fueron de carácter sectorial (la seguridad del abastecimiento y la protecci de la economía nacional de los efectos perturbadores del alza en los precios del petreo), también había una clara dimensi política en la que se procuraría un manejo automo e independiente del sector. En tima instancia, se aspiraba a ejercer una política unilateral, definida exclusivamente desde el ámbito doméstico. La coyuntura producida por la crisis petrolera proveyla oportunidad de reducir las exportaciones de petreo hacia el vecino país y de poner en práctica un nero de medidas orientadas a esa meta. 

Participaci estatal y centralizaci. 
Puesto que el esquema de los liberales era excluyente de las fuerzas del mercado, la política energética necesariamente tendría un carácter prescriptivo y voluntarista, es decir, definida desde la esfera plica. En ese momento, no era concebible que la situaci fuera dejada a la soluci de las fuerzas de la oferta y la demanda, " .. .la mayoría de los canadienses mostraron escasa confianza en que el sistema de mercado podría distribuir de manera adecuada los recursos petroleros y de gas. 166 
165Hugh Sandman, op. cit., p. 6. 
' 166Energy Options Advisory Committee, op. cit., p. 39. 
Por consiguiente, el gobierno del Partido Liberal consideraba que estos objetivos serían alcanzados a través de su intervenci mediante las siguientes acciones: 
a) 
Unificar el espacio energético nacional, es decir proveer a todas las regiones del país con petreo y gas producido internamente o subsidiar las importaciones cuando ello no fuera posible. Se buscaba eliminar al máximo las inciertas importaciones. La autosuficiencia era una de las metas prioritarias. 

a) 
Restringir las exportaciones al mercado estadounidense en la medida de lo requerido por el mercado interno y buscar la seguridad en los abastecimientos energéticos 

b) 
Aislar al país del mercado mundial de energía estableciendo un precio canadiense por debajo del precio internacional. 


Así, la nueva política energética se realiza través de una creciente intervenci gubernamental. Aunque esta participaci en la esfera econica constituye uno de los rasgos histicos del desarrollo canadiense, las políticas de esta época fueron concebidas combinando una intensa participaci plica con un enfoque acentuadamente centralizador encaminados a la «naturalizaci» del sector. 
En la industria de hidrocarburos, la participaci estatal se extendia casi todos los aspectos, especialmente en la fases de exploraci y extracci. Desde el establecimiento y la regulaci de los precios del petreo y gas natural, pasando por el control de las exportaciones, la participaci directa en la prospecci y explotaci de hidrocarburos e incluso el esfuerzo por modificar la estructura de propiedad de la industria, los planes y acciones substantivos de la política energética involucraban al gobierno federal como un elemento central. En eso coincidían las percepciones de los empresarios del sector: 
Una creciente autoafirmaci nacional ha llevado a los gobiernos canadienses, especialmente en as recientes, a buscar de manera incremental influenciar las actividades y composici de la industria energética del Canadá . . . partiendo de una actitud eminentemente pasiva, los gobiernos están ahora involucrados en todos los aspectos sustantivos de la industria ... 167 

La política nacionalista y Ja relaci con los &tados Unidos. 
La posici unilateralista y la introversi energética, así como la intenci de evitar que las empresas extranjeras se beneficiaran demasiado de los altos precios del petreo también formaron parte de la estrategia en este período. Algunas causaron desagrado en los Estados Unidos más que otras, en la medida en que tendían a afectar sus intereses. 
Ahora bien, en lo que respecta al gobierno de los Estados Unidos, ya desde 1969, con la paulatina disminuci de sus reservas de petreo y gas, había adoptado una lica «continentalista» sobre los hidrocarburos canadienses; 11Los Estados Unidos consideraron a Canadá como una fuente estratégica de energía, un país desarrollado con excedentes de petreo. 168 
De esta lica se desprendería la necesidad que veían los Estados Unidos de liberalizar los flujos energéticos en una direcci norte-sur. En ese a, a raíz de las conclusiones y recomendaciones del Grupo de Trabajo sobre Importaciones de Petreo (Oil Import Task Force) que había sido formado por el presidente Richard Nixon, los Estados Unidos propusieron a Canadá, sin tomar en cuenta la sensibilidad de sus vecino en tomo a la cuesti de los recursos naturales, un acuerdo continental sobre 
11
recursos naturales formulado más bien vagamente ... "169 
Nada más opuesto a lo que se pensaba por entonces en Canadá, sobre todo respecto al reforzamiento de los intercambios internos que se proponía el gobierno de Pierre Elliot Trudeau. En 1973 el gobierno 
167Edmund C. Bovey, Michael J arvis Canada 's Energy: Jnternational Aspects. Toronto, Canadian Institute of Intemational Affairs, 1985. p 3. El documento recoge los puntos de vista de la industria. 
168Barbara Jenkins "Reexamining the •Obsolescing Bargain»: A Study of Canada's Energy Program" lnternational Organization n. 40, vol. 6, winter 1986, pp. 144. 
1~dward Wonder, op. cit., p. 150; Barbara Jenkins, op. cit. p. 139; Dewit y Kirton, op. cit. p. 295. 
federal declarque la negociaci de una "política continental de energía" y de otros recursos naturales con los Estados U nidos sería "contraria a la soberanía nacional". 170 
A partir de 1973, ante la nueva situaci, la posici de los Estados Unidos respecto al petreo canadiense fue mucho más definida: apenas iniciada la crisis "...Washington virtualmente implora 
Ottawa que expandiera sus ventas de petreo y gas a los Estados Unidos. "171 
El rechazo a las proposiciones estadounidenses estaba fincado también en la lica de desarrollo industrial, no so en la repulsa al continentalismo: 
...Canadá rechaza las medidas hacia una integraci más estrecha que implicara una política sobre energéticos, minerales o recursos acuíferos... [porque] considera que la integraci en esas áreas significaría que el país continuaría intercambiando recursos por manufacturas estadounidenses. Canadá preferiría que la situaci fuera de mayor reciprocidad. "172 
La elevada proporci de inversi estadounidense en Canadá fue otro de los aspectos más controvertidos y sensibles y fue interpretada como una dependencia perjudicial de los Estados Unidos. En el caso de la industria energética, ésta era particularmente marcada: la inversi estadounidense poseía o controlaba el 60% del valor total del sector de exploraci y extracci, mientras que 17 de las 25 empresas más grandes que operaban en la industria eran extranjeras. 173 
Así, la preocupaci por la participaci foránea en la economía nacional se volviparte de la agenda política interna en esa época, como lo reconociel propio gobierno de los Estados Unidos. En 1979, 
1'70J)ewitt y Kirton, op. cit, p. 295. La sugerencia estadounidense de una política conjunta en materia de recursos continentales"...ha preocupado a los canadienses. La opini de que hay que conservar los recursos canadienses para desarrollar la industria y no para continuar como un productor subsidiario de materias primas para un Estados Unidos rico y populoso ... no son so opiniones de peques grupos. John W. Holmes "Canadá, Estados Unidos y el Hemisferio Occidental", op. cit., p. 32. 
171Charles Doran, op. cit., p. 211. 
mcharles F. Doran, op. cit. p. 225. 
173Charles F. Doran, op. cit., 220. 
éste estimaba que Canadá era la fuente principal de los ingresos provenientes de la inversi extranjera.174 
Aproximadamente 80% de la inversi extranjera directa en Canadá se origina en los Estados Unidos (41 mil millones de dares EEUU en 1979)... más de la mitad del sector de manufacturas de Canadá era de propiedad extranjera a fines de 1978. La proporci de propiedad foránea era de 72% en la industria química y 64% en la de productos eléctricos. 175 
Las preocupaciones sobre la inversi extranjera, especialmente sobre su vasta presencia en sectores clave, se tradujeron en el establecimiento de la Agencia de Revisi de la Inversi Extranjera (Foreign Investment Review Agency, PIRA) en 1974. En este sentido, su objetivo era controlar y restringir los nuevos flujos de inversi externa para que no reforzaran a más los rasgos de la estructura de propiedad que prevalecía por entonces. 
También se buscaba que la nueva inversi contribuyera a los objetivos del desarrollo nacional: de hecho, se condicionel establecimiento de nuevas empresas a que los inversionistas asumieran compromisos específicos de transferir tecnología, crear un cierto nero de empleos, alcanzar una proporci determinada de exportaciones y abastecerse de insumos y equipo en la economía local, entre otros. Estos objetivos eran aplicables en particular a sectores donde esta predominaba la inversi foránea como el sector energético. Desde 1974, se buscaría que las nuevas inversiones contribuyeran a la estrategia industrial y no icamente a adquirir empresas ya establecidas y a exportar sus 
utilidades. 176 
Las medidas que tomel gobierno canadiense alteraron sustancialmente las relaciones energéticas Canadá-Estados Unidos en un momento en que este país planteaba con suma urgencia a Canadá que incrementara sus flujos de hidrocarburos que necesitaba de manera apremiante a raíz del embargo de petreo. El rechazo canadiense a las solicitudes estadounidenses de que se incrementaran los abastecimientos de petreo, suscitun resentimiento en el gobierno de los Estados Unidos. La 
174United Stales Office ofTrade Representative, op. cit., p. 3 y 25. 
175United Stales Office of Trade Representative, op. cit., p. 3, 25 y 27. 
176James M. Spence, "Current Approaches to Foreign Investment Review in Canada" McGill Law Journal, vol. 31, 1986, p. 517, passim. 
desavenenencia surgiinicialmente en 1973 pero alcanzun punto alto en diciembre de ese a, cuando los proveedores canadienses de combusteo industrial de las factorías de Maine suspendieron temporalmente sus envíos. 
El comercio bilateral de petreo se convirtien "... uno de los aspectos más molestos en la relaciones Canadá-Estados Unidos durante más de 15 as ... Las dificultades continuaron a fines de los as setenta, a medida que las exportaciones canadienses fueron recortadas en funci de la creciente demanda interna y de la preservaci de las reservas existentes. rn 
Funcionarios del poder Ejecutivo y miembros del Congreso de los EEUU adoptaron una actitud sumamente crítica a los incrementos de precios y a las disminuciones en los abastecimientos decididos de manera unilateral por Canadá. Sin embargo, el gobierno canadiense tratde amortiguar el descontento de su vecino enviando al Ministro de Energía, Minas y Recursos, Donald Me Donald, quién 11 •• .logrexplicar al Secretario de Estado, Henry Kissinger y a William Simon, asesor del Presidente sobre cuestiones de energía, la racionalidad que subyacía en la política canadiense ... 
11178
[finalmente] EEUU acepta regadientes esas medidas ... 
Así, ante las peticiones estadounidense, el gobierno federal bajo los liberales adoptuna posici claramente definida. 
La posici del gobierno de Trudeau hacia las exportaciones está destinada a desanimar cualquier ilusi de los Estados Unidos de que Canadá pudiera volver a ser un gran abastecedor de EEUU, ya no digamos participar en un «mercado com norteamericano,, ... La intenci al no permitir que las exportaciones impulsen la política energética o dominen las decisiones corporativas [de las industrias del sector] es evidente en la voluntad de utilizar su capacidad de imponer impuestos donde sea necesario para eliminar cualquier incentivo a las exportaciones que sean generadas por la política de doble precio de Canadá ... 179 
mPhilip K. Verleger "lmplications ofthe Energy Provisions" Jeffrey J. Schott, Murray G. Smith (eds) The Canada United States Free Trade Agreement: The Global Impact. Washington D.C., The Institute for lnternational Economics, 1988. p. 119. 
178 La reciente libertad de acci en esa nueva etapa de las relaciones fue evidente, seg algunos autores, en la capacidad de Canadá para decidir acciones de manera unilateral en un sector que afectaba a los EEUU, ignorar reproches estadounidenses y cambiar el clima de la relaci energética bilateral de acuerdo con las necesidades domésticas. Dewitt y Kirton, op. cit., p. 305. 
1~dward Wonder, op. cit. p. 169. 
Más todavía, Canadá mantuvo una estrategia maximalista en los precios de sus exportaciones. El gobierno federal incrementsu petreo al precio mundial desde 1973, aunque el precio de la OPEP era entonces considerado impuesto por un cartel (la OPEP) entre los países industrializados, incluido Canadá. En el caso del gas, aprovecho la aguda necesidad de los Estados Unidos de este hidrocarburo y presionpara que su precio fuera fijado sobre la base de su valor calico a la par con el petreo crudo importado por Canadá, a pesar de que el gas natural no es un recurso plenamente intercambiable con el petreo y por eso suele tener menor precio. Como resultado, el gas canadiense era vendido a los Estados Unidos a un precio 400% más alto que el gas producido internamente. 180 
Así, las pos1c10nes sobre la energía de ambos países durante este período fueron básicamente antagicas.181 Por esa raz, la propuesta que surgien los Estados Unidos respecto a la formaci de un «mercado com norteamericano» a fines de 1979 fue muy poco pertinente si se considera que prácticamente coincidicon anuncio del Programa Nacional de Energía. 
El momento en que surgila idea no podría haber sido más irico, ocurriendo en el mismo intervalo que el Programa Nacional de Energía canadiense. En términos de las implicaciones para las relaciones Canadá­Estados Unidos, las filosofías de estas dos grandes iniciativas gubernamentales se apartaban 180 grados una de otra... Ambas eran muy populares entre el electorado. 182 
180Jdem. p. 174. 
181La experiencia de esta propensi al unilateralismo durante la primera etapa de la política nacionalista canadiense (1970­1979), dejaría su impronta en la memoria del gobierno estadounidense, y se reflejaría con posterioridad en las demandas de este país durante las negociaciones del Tratado de Libre Comercio. Los acuerdos incluidos en el Capítulo 9 de este instrumento evidenciaron hasta que punto fue satisfecha la preocupaci estadounidense por asegurarse que no habría posibilidades de una nueva interrupci drástica y abrupta de los flujos de importaci de hidrocarburos. Charles F. Doran "Canadian Relations with the United States", Current History, V. 87, Nº527, march 1988. Philip K. Verleger "lmplications ofthe Energy Provisions" Jeffrey J. Schott, Murray G. Smith (eds) The Canada United States Free Trade Agreement: The Global Jmpact. Washington D.C., The Institute for lnternational Economics, 1988. Jean Raby "The lnvestment Provisions of the Canada-United States Free Trade Agreement: A Canadian Perspective", The American Jo11rnal ofJnternalional Law, Vol. 84, n °2, april 1990. pp. 394-443. Robert N. Me Rae "Canadian Energy Development" Current History, march 1988, p. 117-130. Michel Duquette "Politiques canadiennes de l'énergie et libre échange ou le sacrifice d'lphigénie". Revue Etudes Jnternalionales, V. XIX, nº l, mars, 1988. pp. 5-32. 
1112Charles F. Doran, op. cit., p. 15. 
Además de las razones contrarias al «continentalismo», Ottawa rechazaba la integraci y por lo tanto el acuerdo porque sentía que 11 sería inherentemente desigual, sin salvaguardias previstas para proteger los intereses de los participantes más peques... 11 
.. .incluso si se lograra hacer disipar el temor canadiense de que la iniciativa era motivada por el deseo estadounidense de apoderarse de los recursos energéticos y otros minerales canadienses y mexicanos, el acuerdo no sería atractivo para Ottawa a causa del sentimiento de que ello traería mayor dependencia y una pérdida del control en la toma de decisiones del gobierno ... 183 
183Ibidem. 
CAPITULO IV 




El Programa Nacional de Energía: 1980-1984. 
A fines de la década de los setenta surgiel Programa Nacional de Energía, estrategia que constituyla fase culminante de la política nacionalista en este sector y que involucrel reforzamiento de la tendencia al control gubernamental. Por esta y otras características, este programa ha sido considerado como una de las iniciativas energéticas «más complejas formuladas por una democracia industrial avanzada». 184 
Resurgimiento del nacionalismo y la centralizaci 
Dos acontecimientos -uno externo y otro doméstico-fueron los factores centrales que contribuyeron de manera definitiva al Programa Nacional de Energía: el primero fue el sustancial incremento entre 1979 y 1980 de los precios internacionales del petreo. El segundo, el retomo al gobierno federal del Partido Liberal en la elecci nacional de 1980 que dio fin al breve gobierno de los Conservadores (Mayo-diciembre 1979). Este regreso estuvo seguido de un reavivamiento de las propensiones intervencionistas, centralizadoras y nacionalistas del gobierno federal. 
Los sitos y extraordinarios incrementos de los precios internacionales del petreo se debieron a los cambios políticos en Irán y a la subsiguiente guerra entre Irán e Irak. La situaci resultante dio lugar a un escenario nuevo para la política energética en el plano nacional. Como resultado del desmesurado aumento y de la ausencia de un mecanismo interno que regulara de manera automática los precios, éstos permanecieron estáticos y por tanto quedaron reducidos a una fracci del nuevo precio internacional hasta en tanto no hubiera acuerdo entre los gobiernos provincial y federal. Ante la situaci, el gobierno del Partido Conservador propuso una nueva política de precios que llevaría en pocos as a los precios internos al nivel internacional. Aunque era una propuesta aceptable para las 
184Charles F. Doran, op. cit., p. 222. 
76 
01,1,••s. ~r.uu.  50 ~~,...,......~~~~~~=  =,-,,-"""""~-~~=,,-~  
~ Precios constantes, 85 + Precios corrientes ~ -----­---­-----­ 
1970  73  --~~75  -~.~-~K*~~80 81  " Embargo de la OPEP "" NEP ~ 85  


provincias productoras, su puesta en práctica se frustrcon la derrota electoral del partido del primer ministro Joe Clark. 
A fines de la década de los 70, los precios del petreo se incrementaron nuevamente en casi 200%. En el ámbito interno, esto provocque el precio canadiense cayera, de 80% del precio que prevalecía en el mercado mundial en 1978, a so 45 % ... 185 


Evoluci de los precios del petreo 
Hitos de la política nacionalista 
Tomado de: Christopher Flavin. Coping with the Dangers o/ Success Washington. World Watch, p. 11. 
Las consecuencias del alza de los precios fueron sumamente complejas en el plano interno porque plantenuevos retos, tanto econicos como políticos, a la orientaci centralizadora y nacionalista del gobierno federal. Sus implicaciones políticas forzaron a Ottawa a adoptar una estrategia energética comprensiva para responder de manera efectiva a los impulsos hacia la fragmentaci y al surgimiento de un incipiente polo econico en Alberta que, a juicio del gobierno federal, tendría efectos indeseables en la cohesi nacional y en el equilibrio de poder. De manera concomitante, la influencia a las corporaciones extranjeras en la economía del país crecería. En estos términos, el nacionalismo tuvo un papel instrumental en el esfuerzo de «recuperaci» de un sector clave cuya bonanza le confiriuna prominencia política hasta entonces desconocida. 
185Charles F. Doran op. cit. p. 145. 
Las implicaciones de los sucesos en el campo de la energía estuvieron también en funci del contexto federal, que había estado experimentando una evoluci evidente. En )as ultimas dos décadas se hizo más patente el avance de Canadá hacia dos direcciones definidas: un federalismo más descentralizado y una mayor interdependencia econica con los Estados Unidos. Ambos fenenos involucraban los dilemas histicos de la polis canadiense: el problema de la unidad nacional y la cuesti de la integraci «continental», con los Estados Unidos, vis a vis la autonomía nacional. 186 Puesto que esta trasformaci estaba teniendo lugar en el marco de una economía constituida por un conjunto de economías provinciales separadas entre si por numerosas barreras, los liberales percibieron esos cambios con preocupaci sobre el futuro de la naci. 187 
La creciente fragmentaci, las mayores atribuciones de las provincias y la paulatina disminuci del papel del gobierno central en la economía inducían en éste un sentimiento de pérdida de control. Así, la Tercera Opci puede ser vista como una reacci contra el nivel que había alcanzado en ese momento la interdependencia, pero tambien contra la compartimentalizaci econica y política del país. El caso de una disputa originada por la demanda de Terranova para convertirse en propietaria de los recursos de hidrocarburos localizados en Hibemia, en la costa atlántica, es significativo y esclarecedor. El gobierno provincial demandaba la posesi de las reservas que fueran descubiertas para administrarlas en funci de sus objetivos locales, justo como Jo hacían las demás provincias, no obstante que se trataba de áreas de jurisdicci federal. El Vice primer Ministro exprescon claridad la interrogante que se planteaba el gobierno de Ottawa: 
Ahora que existen signos claros de reservas comercialmente viables de petreo y gas en zonas de la costa este, las provincias se han puesto en acci en diferentes grados para expresar sus demandas por el control de esos recursos ... Esto es parte de un patr de conducta de ciertas provincias en particular que reclaman mayor poder econico~ control_ sobre pesquerías; control sobre comunicaciones; control del comercio 
186Richard Leach "Canadian Fedcralism Revisited" Publíus: 1he Journal of Federalism, N. 14, winler 1984. pp. 9-18. Jonalhan Lerneo, Pcter Regenstrcif "The Fusion of Powers and the Crisis of Canadian Federalism" Publius: 1he Journal of Federalism, N. 14, wintcr 1984. pp. 109-120. Pcter Leslie, Keith Brownsey "Constitutional Reform and Continental Free Trade: A Revicw of Jssues in Canadian Federalism in 1987" Publius: 1he Journal ofFederalism, n. 18, summer, 1988. pp. 153-175. Lloyd Axworthy "The Federal System: An Uncertain Palh" Daedalus, nºl 17, autumn, 1988. Renaud Dehousse "Fédéralisme, asymétrie el interdépend11nce: Aux origine~ de l'action intemationale des composants de l'Etat fédéral" Revue Etuáe.t lnternationales, v. XX, nº2, juin 1989, pp. 283-309. David Flaherty "Who Rules Canada? Daedalus, N. 117, autumn, 1988. 
p. 99-128. Peter Brimclow "The Maple Leaffor Ever? Encmmler, Vol. LXXIV, No. 3, apri\ 1990. pp. 18-24. 
187Las barreras protccc.ionistas enlre las provincias habían ·llegado a tal punto que, cuando se negociel acuerdo de libre comercio, algunos de quienes lo apoyaron "... pensaron que sería bueno para conseguir el libre comercio dentro de Canadá." Earl H. Fry, op. cit., p. 23 . 
interprovincial e internacional de recursos naturales; mantenimiento de políticas de compras gubernamentales que dan preferencia a residentes locales. Algunas ya se han retirado de los acuerdos de captaci de impuestos al ingreso de las corporaciones que tenían con el gobierno federal. Ahora las provincias quieren poseer los recursos de la costa este localizados en territorios federales. Y yo les pregunto ¿qué tan lejos se puede ir en el desmantelamiento del papel econico del gobierno íederal antes de que deje de haber una uni econica, ya no digamos un país en el sentido político y cultural del término? 188 
A este debilitamiento relativo, el gobierno federal respondicon una tendencia centralizadora. En este sentido, un análisis sobre el federalismo argumenta que: Canadá ofrece el mejor ejemplo de unas actividades subnacionales que amenazan erosionar la unidad nacional y que, paradicamente, exacerban los esfuerzos del gobierno nacional por llevar a cabo sus responsabilidades internas. 189 
En el período liberal, especialmente durante el gobierno del primer ministro Pierre Elliot Trudeau (1968-1984), Ottawa mantuvo una línea firme de reconstituir el federalismo. En consecuencia con esa línea, el gobierno federal rehusde manera sistemática la adopci de medidas o políticas que pudieran implicar el reforzamiento provincial. En cuestiones decisivas como el carácter bilingue de la naci, la naturalizaci de la Constituci (1982), la jurisdicci sobre los recursos naturales, el status de Quebec o las atribuciones sobre el control del gasto federal, los liberales buscaron dar una respuesta a escala nacional como una alternativa a la concepciones localistas o restringidas (incluso pretendieron -por lo com sin éxito-reducir prerrogativas que las provincias ya poseían). En política exterior, se asumiuna postura congruente con este proyecto. Se percibía " ... una disposici canadiense hacia una mayor independencia en política exterior y un desplazamiento de la atenci, de los temas estratégicos a los econicos, hacen evidente que la atenci se dirija a donde hay más conflictos. "190 
A lo largo de su prolongada estancia en el poder, el primer ministro Trudeau ha subordinado la política exterior a los intereses internos de Canadá . . . sus políticas han sido conformadas en funci de su trascendencia para ... la unidad canadiense y la identidad del Estado-naci.191 
188Allan McEachen, Vice Primer Ministro en junio 23 de 1981, reproducido en: Charles F. Doran, op. cit., p. 157-158. Las negritas son agregadas. 
189Earl H. Fry, op. cit., p. 29. 
190John W. Holmes "lmpact of Domestic PoliLical Factors on Canadian American Relations: Canada." lnternaJional Organization, V. 28, nº 4 autumn 1974, pp. 611-635. p. 634. 
191 Charles Doran, op. cit., p. 219. 
Esas nociones se tradujeron de manera muy evidente en una intensa controversia sobre la amplia cuesti del modelo desarrollo en la medida en que algunas provincias planteaban estrategias divergentes, incluso antagicas a la del gobierno federal. Así, el debate entre Ottawa y Terranova denotel dilema entre el desarrollo sobre una base nacional versus el desarrollo provincial, específicamente en la energía. El gobierno federal estaba decidido a mantener su concepci, mientras que las provincias del occidente insistían, cada una a su manera, en una estrategia de province­building. En este contexto, los antagonismos se ocasionaban con frecuencia. 
El retorno de los liberales en 1980 y el concomitante cambio en la política federal -acentuamiento del nacionalismo y la orientaci pro-autonomía-se reflejde manera directa en la cuesti energética. De hecho, el Partido Liberal ganlas elecciones de ese a gracias a un programa político que proponía profundizar las medidas de corte nacionalista " ... como continuaci de la Tercera 
Opci. 11192 
Así, los liberales plantearon la necesidad de una política energética comprensiva que incluyera medidas tendientes a recuperar el control e incrementar la participaci nacional de la industria y los beneficios para los consumidores ... 193 
De ahí que propusieran la protecci de la economía -y de los consumidores de energía-a través de la preservaci del «precio canadiense». De hecho, en la campa criticaron el enfoque de los conservadores, especialmente su proyecto de dejar que los precios se incrementaran de manera acelerada hasta alcanzar el nivel internacional. Argumentaron que una política de precios de ese corte impondría una carga inaceptable a los consumidores y daría ganancias extraordinarias a las compaas petroleras y a las provincias poseedoras de los recursos. Este esquema, trazado por el gobierno del efímero primer ministro Joe Clark en 1979, hubiera resuelto las demandas de la industria de Alberta, pero a costa de los consumidores. 
192Adam Bromke, Kim Richard Nossal "Tensions in Canada's Foreign Policy" Foreign Ajfairs, V. 62 nº2, 1984. p. 397. 
193Barbara Jenkins, op. cit., p. 145. 
En lo referente a la inversi extranjera, otro de los temas de gran sensibilidad política, los liberales propusieron la profundizaci y extensi de la capacidad de control de la Agencia de Revisi de la Inversi Extranjera, FIRA. 194 Se sugiriincluso aplicar las regulaciones no so a las nuevas inversiones, sino también a las que ya estaban establecidas con anterioridad. 
La percepci de este contexto es sumamente importante porque ahí radica el significado del Programa Nacional de Energía, que se extendimás allá de los estrechos parámetros energéticos. Eventualmente, el NEP sirvide base para plantear una estrategia de diversificaci industrial basada en los «megaproyectos» energéticos, que se desarrollarían en las zonas no convencionales y que estarían impulsados por la demanda y los precios crecientes de los hidrocarburos. Para algunos obsevadores, ésta fue considerada en su momento como «una nueva estrategia industrial para Canadá». 195 
La proposici fundamental que se busca demostrar en este capítulo es que los objetivos políticos del NEP tenían precedencia sobre las metas energéticas y econicas; las prioridades dictadas por la misi de nation building, entendida como un proceso de cohesi conducido por el gobierno central y la canadianizaci (esto es, la naturalizaci de una industria con un profundo significado político), constituyeron el sustento básico de este programa. Asi, las prioridades del NEP eran más de carácter político que econicas o energéticas. A esto habría que agregar la necesidad surgida de la coyuntura política del Partido Liberal de afianzar su posici electoral en el Canadá central y Atlántico, dos regiones en las que se concentrarían los beneficios del NEP y donde tenían su base de apoyo más robusta. 
La situaci energética y los retos políticos internos que condujeron al NEP. 
En el contexto de la discrepancia interna en torno a la política energética que se inicien 1973, el aumento de 1979 condujo al acentuamiento de las tensiones. El impacto de esa variable exena fue 
194Adam Bromke, Kim Richard Nossal, op. cit., p. 397. 
19SDoran, op. cit., p. 226. 
profundizar ciertas tendencias contrarias a la estrategia y a las concepciones centralizadoras de los liberales. 
La posici del gobierno federal ante ese nuevo incremento estuvo condicionada en parte por la experiencia de los pasados as. En efecto, la bonanza petrolera se había extendido ya por siete as, y se creía que los precios seguirían creciendo de manera lineal. Era una concepci generalizada en los países industrializados y compartida por el gobierno canadiense. 
A fines de los setenta, la opini era virtualmente unánime en el sentido de que eran inevitables nuevos incrementos en los precios, mientras que la dependencia del petreo no haría sino crecer ... compaas privadas y gobiernos esperaban que los precios sobrepasaran los 50 dares [estadounidenses] por barril durante los as ochenta ... la gente y las industrias ... habían experimentado ya varios as precios petroleros al alza y sus expectativas se habían definido de manera acorde con esa proyecci. 196 
Las condiciones generadas en 1979 hicieron urgente la definici de una estrategia energética comprensiva y a largo plazo que fuera congruente con esas expectativas. Desde la perspectiva de los liberales, si se permitiera que los precios internos ascendieran, los efectos amenazarían la cohesi econica y política del país y pondrían una porci adicional de la economía nacional en manos extranjeras. 
Equilibrio econico. En primer lugar, el nuevo incremento hizo surgir preocupaciones en Ottawa por las consecuencias inflacionarias de permitir que los precios internos se incrementaran hasta el punto en que Alberta y las otras provincias demandaban demandaba. De acuerdo con un análisis, se suponía que 
.. .los incrementos sitos en los precios internos del petreo tendrían ... impactos macroeconicos. la inflaci se aceleraría conforme los aumentos se transmitieran a todo el sistema, el desempleo crecería y... cuando menos temporalmente, la gente sería más pobre ... Luego de un cierto período, el poder de compra se desplazaría, de los consumidores de petreo, a los gobiernos de las provincias productoras y la industria." ¡g? 
196Chistopher Flavin, op. cit., pp. 5 y 10. 
197Wendy Dobson Canada's Energy Policy Deba/e. Montreal, C.D. Howe lnstitute, 1981. p. 12. 
Por adidura, el gobierno federal consideraba necesario mantener los precios por debajo del nivel mundial para continuar dando al sector manufacturero un margen de ventaja competitiva en los mercados externos y suavizar el ajuste a la nueva realidad de las empresas y los trabajadores. 
Pero también se percibiotro problema econico inquietante: a menos que cambiara la distribuci de ingresos entre Ottawa y Alberta, el gobierno federal temía que el país enfrentaría un serio problema en los ingresos regionales. "El gobierno sostiene que la distribuci actual de los ingresos ... enriquece a las provincias, especialmente Alberta, de manera desproporcionada con el resto de Canadá." 198 Era obvio que un desenlace de este tipo no sería acorde con la filosofía, ni estaba en los planes de Ottawa. 
La desigualdad que se estaba generando no podía ser resuelta con el esquema de pagos de compensaci vigente, 199 es decir, los subsidios a los que tenían derecho las provincias más pobres de la Confederaci por parte del Gobierno Federal y que se calculaban de manera proporcional a los ingresos de las provincias más opulentas. Tales retribuciones tenían por objeto que las primeras pudieran ofrecer servicios plicos y sociales comparables a los de las provincias más prperas. La finalidad tima era disminuir los considerables desequilibrios entre las economías provinciales. Dicho de otra manera, el gobierno federal tenía que redistribuir el ingreso entre las provincias. 
El problema básico para el gobierno federal era que, aunque los pagos de compensaci que debía hacer a las provincias sin hidrocarburos se incrementaban en la medida en que lo hacían los ingresos de las provincias que si disponían ellos, sus ingresos propios no lo hacían. No existía ni se había previsto ning mecanismo que trasladara de manera automática parte de los ingresos de las provincias productoras al gobierno federal. Hasta entonces, se había recurrido a arreglos ad hoc con estas provincias. Por consiguiente, ante la nueva situaci, el gobierno federal se encontraba con ingresos insuficientes para financiar sus obligaciones relacionadas con la energía, especialmente con el esquema de compensaci (equalization scheme).200 
198Edward Wonder, op. cit., p. 159. 
•wi<enneth Norrie, op. cit. p. 80. 
~dward Wonder, op. cit., p. 159. 
Así, en medio de la bonanza petrolera, la fmula de compensaci requería que el gobierno federal incrementara las transferencias a las provincias menesterosas conforme se incrementaban los ingresos por hidrocarburos de Alberta, Saskatchewan y Columbia Británica. 201 
En 1979-1980, la situaci que se planteera particularmente difícil. Los ingresos por recursos naturales de esas provincias originaron obligaciones de efectuar pagos de compensaci por 1.6 mil millones de dares canadienses y se esperaba que tales pagos se incrementaran a 1. 85 mil millones de dares para 1980-1981 wi. La situaci generaría un déficit para Ottawa si los precios subieran aun más. "Las pérdidas para el presupuesto federal que se podrían derivar de esa fmula eran 
11203
enormes. Por entonces, las dificultades derivadas de las obligaciones financieras preexistentes ya eran considerables. 
Más de un tercio del déficit federal -alrededor de 14 mil millones de dares en 1980-1981-podría ser atribuido a requerimientos fiscales resultantes de la combinaci de crecientes precios internacionales del petreo y de los acuerdos internos asociados. 204 
Hasta antes de la nueva alza, el gobierno federal había recurrido al procedimiento de reducir los ingresos de las provincias productoras en 50% para efectos del cálculo de las transferencias que Ottawa debería hacer a las provincias más pobres, limitando así sus obligaciones. Sin embargo, 
A pesar de haber excluido de la fmula de compensaci la mitad de los ingresos derivados de la venta de recursos no renovables, el gobierno federal no hubiera tenido la capacidad de cumplir con la totalidad de los desembolsos adicionales que hubiera tenido que hacer a las provincias del este y que se habían originado por el incremento sustancial en las rentas de las provincias occidentales. 205 
El segundo problema en el rubro de ingresos se generaba por la reducci de exportaciones y el incremento de las importaciones petroleras que había implicado la estrategia seguida hasta entonces. 
lj)IWendy Dobson, op. cit., p. 22. 
mwendy Dobson, op. cit., p. 22. 
203Royal Commission on the Economic Union and Development. op. cit., p. 484. El énfasis en negritas es agregado. 
204Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 279; Wendy Dobson, op. cit., p. 22. 
205Royal Commission on the Economic Union and Development, op. cit., p. 484-485. 
. . . Canadá estaba exportando menos petreo y gas natural, pero para satisfacer las necesidades petrolíferas de la costa este estaba importando del mercado mundial, lo que estaba creando un déficit que crecía rápidamente. Además había problemas adicionales porque los consumidores al este de Samia, en Ontario (a partir del Río Detroit) tampoco pagaban -al igual que los otros consumidores en Canadá-el precio mundial por el petreo. Así, Ottawa estaba subsidiando a los consumidores del este directamente con fondos del gobierno federal. 206 
Desde mediados de los setenta, Canadá se había convertido en un importador neto de petreo, de manera que 25% del consumo total (cerca de 1.85 millones de barriles diarios) se cubría con importaciones.207 Para el a fiscal 1980-1981, el costo de subsidio del petreo importado había alcanzado los 3 mil millones de dares11208• Un estudio calcula que el déficit presupuesta! federal se aproximaba a 14 mil millones de dares canadienses anuales y que los pagos de la deuda plica canadiense se incrementaron II severamente, de menos de tres mil millones de dares en 1975 a casi 11 mil millones de dares en 1981. 11209 
El subsidio pagado a las refinerías que utilizaban petreo importado es un gasto incluido en el presupuesto. Los ingresos que provenían del impuesto a las exportaciones de petreo y un peque impuesto a la gasolina, teicamente disedos para financiar ese esquema, se agregan a los ingresos generales del gobierno federal. Debido a la declinaci de las exportaciones y a que los costos de las importaciones son mucho más altos de lo anticipado, el subsidio excedía a los ingresos generados por el impuesto en más de 3 mil millones. 210 
Energía y equilibrio político: la lucha entre las concepciones regionales y la nacional. 
La situaci energética planteaba dificultades de otra naturaleza en la percepci del gobierno federal. En primer lugar, la riqueza de Alberta implicaba un desafío político. 
206Charlcs Doran, op. cit., p. 220. 
207Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 282; Charles F. Doran, op. cit., p. 220. 
~endy Dobson, op. cit., p. 22. 
209Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 279 (aunque conviene aclarar que no se debían en su totalidad a los costos de los hidrocarburos). 
21°Edward Wonder, op. cit., p. 159. 
La enorme magnitud de los ingresos y la dependencia del resto del país para su aprovisionamiento continuo de energía han dado a Alberta una fuerza de negociaci que no le dio la agricultura. En as recientes, el poder econico se ha desplazado al Occidente, lo que seguramente tendrá un impacto en las relaciones federal-provinciales. 211 
Con una poblaci de alrededor de dos millones de habitantes, menos de 10% del total nacional, esta provincia recibía cerca de 45 % de los ingresos por petreo y gas natural. Alberta había acumulado sus «inmensos ingresos provenientes de los gravámenes y regalías» en un fondo destinado a financiar proyectos de desarrollo e industrializaci conocido como Alberta Heritage Fund. Hacia 1983, éste dispondría de 12 mil millones de dares . 
.. .la base de rentas del gobierno de Alberta, que durante los as previos había estado acumulando petrodares en un Fondo de Herencia, disponía hacía 1983 de más de 12 mil millones de dares [estadounidenses].212 
De acuerdo con algunas apreciaciones, la riqueza de la provincia estaba impulsando su economía. 
Este fondo (unos 5 mil millones de dares a principios de 1980), está haciendo inversiones y financiando la expansi industrial y la investigaci tecnolica en Alberta ... 213 
Así, durante los as que habían transcurrido, el balance estaba cambiando de manera perceptible en el marco de la federaci. De acuerdo con un autor, "de manera creciente, la industria energética foránea había estado considerando el premier de Alberta, Peter Lougheed, no al primer ministro Trudeau, como el personaje decisivo en la definici de la política energética". 214 (El NEP estaría destinado a corregir esa percepci). 
211 Peter Karl Kresl "An Economics Perspective: Canada in the lntemational Economy" in William Metcalfe (ed) op. cit., p. 260. 
212Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 279. 
213Peter Karl Kresl, op. cit., p. 258. 
214Charles Doran, op. cit., p. 219. 
La amenaza que implicaba la situaci suscituna intensa reacci por parte de los liberales, cuya política asociaba de manera inseparable un federalismo centralizador con una mayor cohesi del país. Así, se explica (como lo sela otro autor) que, "...el gobierno federal llega considerar al rubro energético como un campo de prueba para el enfoque fuertemente centralista del Primer Ministro respecto a la unidad nacional y la reforma constitucional". 215 La reafirmaci nacional en lo externo implicaba en lo interno un reforzamiento del poder federal frente a las provincias en un momento en que la integraci econica con los EE UU había alcanzado un nivel inusitado. 
Puesto que la misi de nation building suponía una mayor autoridad del centro, las implicaciones centrífugas de la situaci energética hicieron imperioso para el gobierno federal acrecentar su inclinaci unificadora luego de que se dieran los aumentos de precios. Es así que Ottawa llegal punto de vincular el manejo de la economía con la unidad nacional. 
En la concepci liberal, el NEP era esencial para restaurar la autoridad y para dar un sentido de direcci nacional a la política interna canadiense. 216 
Los liberales se vieron ante un dilema. Las provincias productoras juzgaban que la situaci era una oportunidad ica de utilizar las rentas provenientes de sus recursos no renovables para desarrollar sus economías y por tanto demandaban el nivel de internacional de precios -o el más cercano posible-para sus hidrocarburos en el mercado interno. El gobierno, por el contrario, preveía consecuencias indeseables si se aceptaba esa demanda y a su vez era sujeto de presiones de parte de los consumidores. La obra de Charles Doran expone con claridad diáfana las alternativas del gobierno liberal. Si bien era cierto que "Ninguna política energética podría conseguir por si misma incrementar el sentimiento de unidad nacional ... una política errea si podría socavar la unidad canadiense. "217 La elecci entre las dos alternativas, en favor de los productores o de los consumidores no era simple. 
215Edward Wonder,op. cit., p. 160; "la estrategia intensamente centralista de Trudeau tiene relaci con los conflictos federaci-Alberta. Aquella buscaba fortalecer la Confederaci canadiense", agreg. 
216Charles F. Doran, op. cit., p. 219. 
217Charles F. Doran, op. cit., p. 217. 
una política energética que fuera demasiado blanda y demasiado generosa [para con las provincias productoras].. . podría reforzar la autonomía regional y podría conllevar la fragmentaci de la unidad.218 
Este reforzamiento resultaría del crecimiento de un polo econico en Alberta que alentaría aun más la propensi a la province building y tal vez podría llevar a la provincia a una posici independentista, aunque so fuera para preservar su riqueza. 
Sin embargo, la situaci opuesta tampoco estaba exenta de riesgos ... 
una política energética que generara demasiados conflictos [porque fuera tan contraria a los intereses provinciales] podría engendrar un antagonismo duradero y tal vez irrevocable hacia el gobierno federal. 219 
No podía dejarse de lado la posibilidad de que ese resultado también afectara, a su vez, la unidad 
nacional. En este sentido, el manejo que se diera a la cuesti energética tendría consecuencias en la cohesi del país e incluso para la suerte del Partido Liberal en el sistema político nacional. 
La necesidad de recuperar el control de algunos sectores. 
El gobierno de Trudeau tambien tenía otras preocupaciones. Las corporaciones extranjeras estaban obteniendo «la parte del le» del incremento de los precios internos y financiaban sus proyectos captando fondos que habían sido generados internamente. De hecho, 72 % de las ventas totales de petreo y gas natural eran realizadas por 17 de las empresas más grandes, propiedad (en más de 50%) 
o bajo control extranjero. Para Ottawa, esa situaci perpetuaba la falta de oportunidades para que las 
empresas nacionales incrementaran su participaci porque las compaas extranjeras controlaban las 
decisiones de producci futura debido a su posici predominante en las zonas fronterizas y 
costaneras y en los proyectos de petreo sintético (donde ya habían comprado o arrendado las áreas 
218 Jbidem. 
21 ?Jbidem. 
más promisorias).220 Así, para el gobierno liberal, el interés de las corporaciones extranjeras no coincidía necesariamente con los intereses de Canadá. 
Asimismo, la perspectiva de dejar que los precios ascendieran también tenía implicaciones negativas para la economía en virtud de las vinculaciones de ésta con el exterior. Con los precios crecientes de los hidrocarburos y dada la estructura de la propiedad del sector, la industria se había convertido en exportadora de capitales: 
En 1980, 74% de la industria petrolera y de gas era de propiedad foránea (utilizando las utilidades petroleras como base de medida) y casi 82% estaba controlada por extranjeros. Alrededor de 80% de estos dues eran corporaciones estadounidenses. Con la excepci de Petra Canada, las grandes firmas individuales eran de propiedad foránea y por lo tanto, controladas por forasteros. Las decisiones sobre cuestiones de petreo y gas, en opini de Ottawa, no estaba en manos canadienses. 221 
A diferencia de la década pasada, la industria de petreo y gas se había convertido en exportadora neta de capitales. En 1978-1979, los flujos netos hacia el exterior fueron de 2.1 mil millones de dares canadienses o 3. 7 mil millones incluyendo los dividendos e intereses: "... el problema para el gobierno canadiense era que la bonanza que resultaría de la elevaci del precio interno llevaría a un agudo incremento de las salidas netas de capital al exterior. "222 
Por otra parte, los flujos de capital al exterior estaban siendo más significativos en virtud de otras dificultades econicas, en parte derivadas del enfoque conservacionista de la política energética . 
. .. Canadá había dejado de ser exportador neto de petreo a mediados de los as setenta. Hasta entonces, los ingresos por exportaciones habían sido mayores que los flujos de capital hacia el exterior asociados al servicio de la deuda y a las remisiones de utilidades de las compaas extranjeras. Pero desde finales de los setentas, la balanza de pagos estaba siendo afectada por las declinantes exportaciones petroleras, de manera que el capital enviado al exterior por las multinacionales se hizo más evidente y alarmante a quienes formulaban las políticas federales de energía. En gran medida por la elevada propiedad extranjera 
220&!ward Wonder, op. cit. , p. 161. 221Charles F.Doran, op. cit., p. 230. 
222Ibidem. 
de muchas industrias canadienses, el país había estado registrando déficit crecientes en su cuenta corriente, a pesar de los considerables superávits en la balanza comercial. 223 
Asi, se pueden percibir las dificultades que enfrentaba el gobierno federal en esa situaci y los factores que le impulsarían a formular una respuesta coherente. 
Esquema del Programa Nacional de Energía 
El Programa Nacional de Energía fue un conjunto extraordinariamente complejo de medidas aplicadas de manera principal al segmento de exploraci y extracci de la industria (para diferenciarlo del rubro refinaci y distribuci). 224 
El programa estaba dirigido a la consecuci de tres objetivos explícitos: 
* 
«Seguridad de abasto» y eventual independencia del petreo importado a través de la autosuficiencia y de un programa de sustituci de insumos energéticos. 

* 
«Oportunidad» para una mayor participaci de los canadienses, particularmente en la industria petrolera. Incremento de la propiedad y el control del sector a través del sector plico y privado. Este meta fue conocida como canadianizaci. 

* 
«Equidad» en los precios del petreo y en la compartici de rentas. Mantenimiento de un precio nacional subsidiado y redistribuci de las rentas. 225 


Para alcanzar estos objetivos las medidas más importantes consistían en: 
22.'IJock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 281. 
224En apariencia el gobierno considerque una política dirigida al sector básico incidiría de manera más efectiva sobre la industria. Por tanto, las medidas referentes al sector refinaci y distribuci fueron más bien complementarias. 
225Wendy Dobson, op. cit., p.3; Royal Commission ... op. cit., p 485. 
* 
Mantener el precio interno del petreo regulado de manera que su previo se incrementara de manera muy paulatina pero sin que excediera 75% del precio mundial para redistribuir rentas a los consumidores y disminuir los pagos de compensaci. Se establecería un precio virtual de referencia basado en una mezcla de dos tipos de petroleo; el primero sería el petroleo «viejo» es decir, el que hubiera sido descubierto antes de diciembre de 1980, que recibiría un precio de 17 dares [canadienses]; el segundo sería el Precio de Referencia del Nuevo Petroleo (New Oil Reference Price) que estaría fijado en 38 dares. 

* 
Atribuir al gas natural un precio aun menor que al petreo para fomentar el traspaso a ese combustible, más abundante, y reducir el consumo de petreo, cuyas reservas se procuraría preservar y para contener las importaciones y por tanto disminuir riesgos ante un probable corte de éstas. 

* 
Aplicar nuevos impuestos que incrementarían los ingresos del gobierno federal y a reducirían las ganancias extraordinarias [windfall] de las empresas extranjeras y de los gobiernos provinciales. Estos se destinarían a pagar los costos de la canadianizaci y a subsidiar las importaciones de petreo: Petroleum Gains Revenue Tax, PGRT, Natural Gas and Gas Liquids Tax, NGGLT, Petroleum Compensation Charge, PCC y Canadian Ownwership Charge, COC. 

* 
Establecer una nueva estructura de incentivos para fomentar la exploraci en las zonas federales a costa de las zonas productoras convencionales. Se pretendía brindar oportunidades a las compaas nacionales a través del Programa de Incentivos al Petreo (Petroleum Incentive Payments). Los permisos de exploraci en las «tierras de Canadá» se concederían· so a compaas con un mínimo de 50% de propiedad canadiense. El financiamiento gubernamental de la exploraci crecería en funci de la proporci de propiedad nacional (en el caso extremo, 100% de propiedad nacional, el apoyo llegaría hasta 80% de los costos).226 

* 
Dotar al sector plico de una fracci significativa de las reservas en las zonas federales. Para ello, se transferiría a Petro Canada de manera automática 25 % de los descubrimientos de 


226Royal Commission ... , op. cit., p. 485. 
hidrocarburos realizados por compaas nacionales o extranjeras en esas zonas, inclusive de 
manera retroactiva. 227 
El objetivo de la seguridad en el abastecimiento se pretendía alcanzar sustituyendo el petreo por gas natural, un recurso excedente y por consiguiente reducir el consumo de aquel. Para inducir a los consumidores al cambio, los precios del gas natural se incrementarían todavía más lentamente que los del petreo y se utilizarían las considerables reservas adicionales ya conocidas. Otras regulaciones e incentivos fomentarían la conservaci y se tomarían medidas adicionales para apoyar la producci de petreos no convencionales provenientes de las arenas bituminosas y de las zonas fronterizas, así como la recuperaci adicional del petroleo remanente en los pozos existentes y del procesamiento del petreo pesado. 228 Puesto que el petreo no convencional tiene un costo bastante más elevado que el convencional, a pesar de las enormes reservas, su producci requería necesariamente de subsidios y otros estímulos. Es por esa raz que a los petreos no convencionales se les asignde inmediato el precio de referencia, NORP, es decir, 38 dares por barril. 229 Asimismo, Canadá iniciuna serie de tratos directos de gobierno a gobierno para asegurar que los flujos de energía que importaba no se vieran interrumpidos ofreciendo en algunos casos transferencia de tecnología y otras formas de cooperaci, como en el caso de Venezuela. Con México se negociun compromiso de venta de petroleo en la que Canadá proveería de manera adicional tecnología en electricidad; sin embargo, por 
razones diversas, este compromiso no llega concretarse. 
Con el NEP, los consumidores y los usuarios industriales serían los más favorecidos, especialmente los productores de bienes intensivos en energía, que disfrutarían de precios subsidiados en el petreo 
y el gas natural. 230 

Prioridades políticas del NEP. 
227Roya\ Commission ... op. cit., p. 486. 
228Esta disposici afectaría a los abastecimientos a los EEUU, dado que Canadá exportaba este tipo de petreo porque hasta entonces carecía de las instalaciones para refinarlo. 
WWendy Dobson, op. cit., p. 3. 
:OOWendy Dobson, op. cit., p. 17. 
Pero los objetivos más trascendentales del NEP eran de carácter político. El NEP estuvo dirigido de manera prioritaria a resolver los problemas que los liberales consideraron imperiosos en funci de su proyecto y su filosofía política. Así, el programa energético tuvo como objetivo implícito contrarrestar la influencia creciente de Alberta asociada al flujo de ingresos generados por sus hidrocarburos y la influencia de las corporaciones extranjeras en el sector. 
Las prioridades antes mencionadas fueron las razones más determinantes en la prioridad que se le otorga la exploraci en las tierras de Canadá (Canada Lands), controladas por Ottawa, a través de un programa extremadamente generoso solventaría hasta 80% de los costos de exploraci a las empresas (completamente) nacionales. De esta manera, los estímulos del NEP se concentraron en las tierras federales a costa de las actividades en las áreas provinciales (cuyas reservas de petreo convencional eran de cualquier manera limitadas y decrecientes). Se esperaba que en las zonas federales se realizarían descubrimientos que superarían las reservas de las provincias occidentales. 
Puesto que las más grandes subsidios están disponibles para la exploraci en las frontera, el sistema discrimina a la actividad en las provincias y al petreo convencional. 231 
En estos términos, el esquema de fomento a la exploraci conocido como Programa de Incentivos Petroleros (PIP) mostraba de manera transparente las orientaciones básicas de la política del gobierno federal. Por un lado, al discriminar abiertamente a las empresas extranjeras (en la medida en que requería al menos 50% de propiedad nacional para otorgar nuevos concesiones de exploraci y pagaría los costos de esta actividad a las empresas en funci directa de la proporci de propiedad nacional), buscaba conferir a las compaas nacionales nuevas oportunidades de expansi en una zona que había sido dominada por las grandes corporaciones con la tecnología y el capital imprescindible para operar en las zonas pioneras. 
En segundo lugar, al buscar desplazar el foco de la actividad de las zonas productoras convencionales situadas en las provincias a las zonas federales de alto potencial y relativamente poco exploradas (donde el gobierno federal era el propietario), se intentaría crear una industria que permitiera a Ottawa 
231 Wendy Dobson, op. cit., p. 26. 
fortalecer su participaci en la industria. Si eso ocurría, el gobierno federal obtendría una base propia de ingresos, lo que reforzaría su influencia en el marco de la federaci. 
Esquema de rentas petroleras. El cambio en la distribuci de las rentas generadas por los hidrocarburos fue una de las proposiciones centrales más controvertidas del NEP. 232De acuerdo con el proyecto original, la porci del gobierno federal crecería de 1 Oa 33 % , sobre todo como resultado de impuestos adicionales, es decir que la participaci de Ottawa se incrementaría de manera notable. Por otra parte, la proporci de los productores declinaría mientras que la de los gobiernos provinciales permanecería estática, si bien hay que considerar que la proporci de los ingresos de estos timos serían menguados asimismo por el «precio canadiense-233 • La distribuci de las rentas se plantede la siguiente manera: 
Gobiernos provinciales  43 %  
Gobierno federal  24 %  
Industria  33 %  

Fuente: Wendy Dobson, op. cit., p. 15. 
Los planificadores federales en el sector originalmente consideraron que el NEP proveería más de 50 mil millones de dares en nuevos ingresos federales durante el período 1981-1986, sobre todo a expensas de las compaas de petreo y gas, aunque también con medidas fiscales a las provincias productoras de hidrocarburos. 234 Así, el gobierno procuraba allegarse nuevos ingresos, sin los cuales el déficit federal sería cada vez mayor. 
Canadianizaci. Otro de los elementos políticos más prominentes del NEP fue la canadianizaci, que estaba dirigida contra las empresas extranjeras. Esta buscaba cambiar la estructura de propiedad y control de la industria para aumentar el papel de los canadienses. El objetivo establecido en el NEP 
232wendy Dobson, op. cit., p. 199. 
233Wendy Dobson, op. cit., p. 15. 
234Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 280. 
era que al menos 50% de la industria del petreo y gas fuera de propiedad nacional hacia 1990.235 Además de la propiedad, se proponía que al menos una o más de las grandes empresas extranjeras debería pasar a manos nacionales, lo que implicaría un mayor control de la industria. El gobierno también planeaba expandir el papel de Petro Canada en términos de adquisiciones, con la finalidad de convertirla en un protagonista más significativo de la industria petrolera. 
En esencia, el objeto de la canadianizaci era transferir el manejo de la exploraci del gas y petreo en Canadá a manos canadienses. La meta tima era constituir una sida industria energética nacional -tanto privada como plica-aunque esto no implicaba la exclusi total y absoluta de las empresas extranjeras que, por otro lado, eran indispensables para el desarrollo del sector por su capital y tecnología236 • Como lo percibieron algunos autores, la canadianizaci era "una forma moderada de nacionalizaci de la industria petrolera." Es decir, no se trataba de un programa radical de expropiaci sino de un esfuerzo pragmático y calculado de «recuperaci» del sector. 237 Si estas metas se conseguían, entonces se reducirían en el futuro las ganancias de la industria transnacional (siempre en el supuesto de que los precios siguieran subiendo) y las presiones que originaban las salidas de capital. 
Bajo estas consideraciones, la canadianizaci sería perseguida a través de «medidas forzosas, aunque relativamente suaves» para promover la venta de industrias extranjeras. Entre éstas se encontraba la discriminaci contra las empresas de propiedad foránea en las actividades de exploraci en tierras federales y a las que se requeriría un porcentaje mínimo de propiedad nacional para tener derecho al Programa de Incentivos Petroleros. Además, se establecique: 
1.-Intereses de la Corona (Crown Share), mediante el cual el gobierno adquiriría automáticamente 25 % de las reservas en cualquier descubrimiento de gas o petreo realizado en las tierras federales. Esta medida se aplicaría por igual a firmas canadienses y extranjeras y tendría un carácter retroactivo. 
235Charles F. Doran, op. cit., p. 218. 
236Charles Doran, op. cit., p.218. 
237Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 276. 
2.-La obligaci para las industrias del sector de abastecerse de insumos y servicios en el mercado local, incluso si los precios no fueran competitivos. 
Con estas medidas se pensaba incitar a las empresas extranjeras a liquidar sus intereses en la industria a favor de empresas nacionales o del gobierno federal. De hecho, el gobierno expuso en el propio NEP esa intenci de manera directa y candorosa: "El gobierno de Canadá reconoce que el NEP representa una alteraci, en muchos aspectos fundamental, de la política energética actual . . . algunas corporaciones pueden considerar estas condiciones como poco satisfactorias. El programa de adquisici del gobierno es una respuesta para ellas. El gobierno de Canadá es un comprador presto a pagar precios justos y razonables. "238 
Requisitos de desempeflo. Igualmente, se dispusieron medidas paralelas al Plan orientadas a impulsar la sustituci de importaciones aprovechando la demanda acrecentada de bienes suscitada por la bonanza petrolera. Hasta entonces, Canadá había sido un importador de insumos para la industria, adquisiciones que provenían sobre todo de los Estados Unidos. 
La determinaci de incrementar el consumo de bienes intermedios para la actividad petrolera producidos en Canadá tenía por objeto alentar la diversificaci industrial. En congruencia con este objetivo, al mismo tiempo que se introdujo el NEP, también se incrementel rigor de las regulaciones y se extendieron las funciones de FIRA. La Agencia determinaría ciertas obligaciones que deberían cumplir los nuevos inversionistas en el sector de hidrocarburos: fueron denominadas «requisitos de desempe». 
Así, inicialmente las nuevas normas estipularon que las empresas del sector tenían que adquirir sus bienes e insumos necesarios en el mercado nacional, incluso si éstos no fueran competitivos con los importados. Se trataba de una disposici del tipo «compre en Canadá» (Buy Canada). Los nuevos proyectos de inversiones deberían incluir en sus solicitudes de aprobaci la proporci de bienes nacionales que se comprometían a consumir. 
238Programa Nacional de Energía, citado en Barbara Jenkins, op. cit., p. 147. 
Con el nombramiento de Herb Gray, un conocido nacionalista, como Ministro de Industria en 1980, Trudeau asegurun proceso de revisi más riguroso para las compaas inversionistas en Canadá.239 
Entre otros objetivos econicos, se promoverían las exportaciones, para sacar partido de la ventaja competitiva que la política brindaba a los productores canadienses, sobre todo a los de bienes intensivos en energía. 
Los precios menores a la energía estaban dirigidos a dar a la industria canadiense un margen mayor de competitividad en relaci a la estadounidense ... 240 
Además de impulsar la competitividad de la industria nacional, se llegincluso a pensar en convertir al sector de la energía -específicamente a los megaproyectos que producirían petroleo no convencional­en un eje del desarrollo y la diversificaci econica. Naturalmente, estas concepciones se basaban implícitamente en el supuesto de que la bonanza continuaría casi de manera indefinida. 
Estas fueron las medidas originales del NEP que reflejaban la concepci del gobierno federal sobre el papel que deberían tener los hidrocarburos en el plano nacional. De manera subsecuente, las negociaciones políticas entre los dos niveles de gobierno llevarían a su modificaci de forma tal que fueran más aceptables a los intereses de las provincias productoras. 

La disputa provincial-federal sobre el NEP. 
La promulgaci del NEP a fines de 1980 fue seguida de "fuertes reacciones de la industria energética y los gobiernos provinciales. "241 Si desde 1973 la política energética había suscitado fricciones entre las provincias poseedoras de hidrocarburos y el gobierno federal, el anuncio del Programa fue tomado por Alberta como una agresi a sus derechos constitucionales como propietaria. 
239Barbara Jenkins, op. cit., p. 152. 
2'"1>hilip Verlager, op. cit., p. 119. 
241Wendy Dobson, op. cit., p.15. 
La reacci al NEP fue vociferante... fue calificado de «socialista», "filosicamente repugnante» y "desastroso» por los empresarios del sector. El gobierno estadounidense estaba furioso, interpretando al NEP como una bofetada en el rostro... el gobierno de Alberta se puso lívido y el premier Peter Lougheed califical NEP como "un abierto intento por apoderarse de los recursos de la provincia». 242 
Se inicientonces una intensa disputa sobre el manejo de la energía, las jurisdicciones de los dos niveles de gobierno y la repartici de las rentas. Los diez meses siguientes al anuncio del Programa se caracterizaron porque las relaciones entre el gobierno federal y los gobiernos de las provincias productoras alcanzaron su nadir. Alberta reaccionreduciendo los envíos a las provincias del este. Ottawa respondiestableciendo un impuesto especial al consumo para cubrir el costo de las importaciones adicionales de petreo que compensarían los recortes de la provincia. 243 Algunos hablaron, no sin cierta raz, de una «guerra civil econica». Posteriormente, ambos niveles de gobierno tuvieron que iniciar intensas negociaciones, aunque también hubo pláticas entre el gobierno y el sector privado en un proceso para definir el alcance real del NEP así como el poder del gobierno federal. 
Otros acogieron de manera positiva al programa. Tanto los usuarios como los consumidores de energía diseminados en toda la naci, así como los gobiernos de las provincias consumidoras y los sectores empresariales, todos los cuales se beneficiarían de las medidas de programa, lo consideraron atinado. El aspecto de la naturalizaci de la industria recibiría un apoyo todavía más amplio, si bien difuso en el país, incluyendo al gobierno de Alberta y a la oposici conservadora. 
el NEP ... estaba rusedo para permitir a Canadá controlar sus propios recursos energéticos ... La raz de su popularidad era su enfoque nacionalista, aunque también porque favorecía a los consumidores: era un programa ampliamente aceptado porque promovía el nacionalismo... 244 
De hecho, este aspecto le confirigran solidez al programa energético liberal y dificultde manera decisiva las críticas de sus detractores. Además, este mismo factor lleva las corporaciones extranjeras a mantener un papel bastante discreto en su oposici al NEP, a pesar de que sus intereses serían 
242Barbara Jenkins, op. cit., p. 148. 
243Royal Commission ... , op. cit., p. 486. «Impuesto Lalond•, por el ministro federal de energía, lo llamaron los opositores al NEP; seg el gobierno federal, era el «Impuesto Lougheed•. 
244R. Scott Bomboy, op. cit., p. 138. 
indudablemente afectados. Las investigaciones que se llevaron a cabo por entonces indicaron que "... incluso las encuestas de opini realizadas por la industria revelan que más del 80% de plico apoya la canadianizaci como un paso mínimo en el proceso de repatriaci, mientras que un 60% de los encuestados pidieron que se adoptaran medidas más enérgicas. "245 Ni siquiera los tradicionales adversarios de los liberales, los Conservadores, se opusieron a la meta de la canadianizaci. 246 
Si bien la noci de soberanía -como en muchas sociedades nacionales-no estuviera bien definida entre la opini plica, muchos canadienses reaccionaron de manera intensa ante los informes sobre el grado de control extranjero de la industria y no so la energética. Les resultaba inadmisible permitir que este sector en especial estuviera tan segregado del control nacional. 
El deseo ... de repatriar al sector energético no está confinado a la jerarquía gobernante en Ottawa. En un país aquejado de pugnas faccionales, lingsticas y regionales, es difícil encontrar una cuesti que tenga un apoyo popular tan extenso como la canadianizaci de la industria del petreo y del gas ... es muy difícil encontrar canadienses que estén en contra del principio de la canadianizaci... 247 
En este sentido, los elementos de la mitología canadiense dieron impulso y proveyeron una causa nacional a la estrategia. En cierta forma, los liberales aprovecharon la fuerza de las opiniones nacionalistas, tanto para recibir apoyo político, como para protegerse de sus adversarios y críticos. Es indudable que la canadianizaci y los beneficios que brindaría el NEP a los consumidores facilitaron de manera importante la intervenci gubernamental que precisaba el programa. El gobierno liberal contaba con que "la canadianizaci sería considerada como un uso justificado y fructífero de la intervenci gubernamental en nombre de los amplios intereses canadienses en términos de autonomía 
política y econica. "248 
245Jock Finlanson y David Haglund, op. cit., p. 278. 
246Marc Leman Canodían-American Relations: Significan/ Devewpments. Ouawa, Parliament Research Branch, 1987. p. 8. 
247Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 278. 
248Charles F. Doran, op. cit., p. 237. Es peculiar selar que el grado y legitimidad de la intervenci del gobierno en la vida canadiense es percibido de manera frecuente por los análisis de investigadores estadounidenses: "La intervenci gubernamental ha sido un rasgo más sobresaliente en la política canadiense que en la estadounidense. Los sondeos realiz.ados en la década pasada muestran de manera consistente un nacionalismo latente en el canadiense promedio, lo que ha posibilitado esa interferencia". Véase: Barbara Jenkins, op. cit., p. 154. 
Otras medidas que beneficiarían a determinados grupos reforzaban la aceptaci del programa, como lo reconocía el propio gobierno de los Estados Unidos: 
Las políticas canadienses destinadas a incrementar el control sobre la inversi extranjera y a modificar el patr de los flujos comerciales a través de un incremento en el aprovisionamiento con productos locales tienen apoyo tanto del sector plico como del privado.249 
El NEP enfrentaba por otra parte a grupos de adversarios decididos. Así, el nivel de aprobaci del programa, merced al nacionalismo y al apoyo a la intervenci del gobierno ... 
...no debe tomarse como un consenso entre las elites en apoyo de esta política ... no so los gobiernos de las provincias productoras sino también sectores empresariales tienen serias dudas sobre la sensatez del NEP... en parte esto refleja un temor a las represalias estadounidenses, pero también una fuerte hostilidad de la mayoría de las elites empresariales y de algunos gobiernos provinciales hacia el nacionalismo econico y el dirigismo federal. 250 
La oposici fundamental al NEP estuvo constituida por las provincias petroleras, el Partido Conservador y la industria. 251 Para las primeras, el NEP devino en símbolo del desdén federal por la jurisdicci provincial garantizado por la Constituci. Para el Partido Conservador, cuya base electoral más fuerte se encontraba en las provincias al oeste de Ontario, el aspecto central de su antagonismo fue el grado de intromisi en el sector energético que implicaba el programa.252 El líder conservador, Brian Mulroney, califical NEP como «un atraco a mano armada en la gasolinera de la esquina a las tres de la mana» y que las provisiones del NEP eran «confiscatorias y 
punitivas».253 
La cesi de 25 % de participaci a Petro Canada en cualquier descubrimiento en las áreas fronterizas fue uno de las disposiciones más repudiadas por la industria, que la consideruno de las consecuencias nocivas del intervencionismo estatal. Aunque se aplicaría por igual a las compaas nacionales o 
2~nited States Office ofTrade Representative, op. cit., p. 17. 
lSOJock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 278. 
251 Barbara Jenkins, op. cit., p. 154. 
252Marc Leman, op. cit., p. 8. 
253Barbara Jenkins, op. cit., p. 154. 
extranjeras, la medida afectaba sobre todo a estas timas en la medida en que habían sido las grandes firmas, con su capital y avanzada tecnología, las que habían tenido un papel pionero en la exploraci fronteriza. Las firmas nacionales con la capacidad de invertir recursos en una actividad riesgosa y 
254
costosa no eran numerosas. 
A causa del entusiasmo nacionalista que despertaba la canadianizaci, la industria, sobre todo las empresas multinacionales, debimantener una actividad discreta e indirecta no obstante su contrariedad. 
Los adversarios más poderosos del programa de Ottawa fueron las provincias productoras en su carácter de articuladoras de los intereses locales y en raz de sus derechos y facultades constitucionales y los consecuentes recursos políticos de los que disponían. De esta manera, en las negociaciones que siguieron, la política sectorial en ese período fue resultado de la interacci de ambos niveles de gobierno. Durante las negociaciones que siguieron, las partes en conflicto sostuvieron las siguientes posturas: 
La posici de Alberta y de las otras provincias occidentales era que la propiedad sobre los recursos naturales que la Constituci les otorgaba las protegía de la intromisi del gobierno federal. Además, puesto que la mayor parte del petreo se acabaría pronto, argumentaban, necesitarían todo el ingreso que pudieran obtener para establecer una base industrial sida. En consecuencia, sostenían que los precios domésticos de los hidrocarburos deberían subir a los niveles internacionales y que el gobierno federal no debería imponer impuesto alguno a las exportaciones de esos recursos. En este sentido, consideraban que el precio de la OPEP era el precio del mercado internacional y que Alberta no tenía por que subsidiar a las demás provincias con precios menores. 
Demandaban asimismo, que el gas natural tuviera precios "realistas", es decir, que su precio interno deberían tener mayor relaci con que prevalecían en los Estados Unidos y que tampoco deberían ser tasados por Ottawa para que generaran ingresos significativos. 
2.S4Uno de los riesgos del fracaso del programa era que, a menos que otras firmas canadienses respondieran pronto a los nuevos incentivos, Canadá tendría menos alternativas energéticas. Dobson, op. cit., p. 27. 
Además, las provincias argumentaron que, si Ottawa estimaba que la industria estaba obteniendo ganancias excesivas, éstas deberían ser gravadas y distribuidas por la Federaci. Alberta incluso declarque estaba dispuesta a prestar fondos del Heritage Fund al gobierno federal y a otras provincias para financiar proyectos de desarrollo, incluyendo los de fuentes de energía alternativas. 
El gobierno federal adoptuna posici divergente. Ottawa arguyque tenía una responsabilidad crucial en el manejo de las consecuencias resultantes de la inequitativa propiedad de recursos entre las provincias. Asi, si bien las provincias poseían los recursos naturales, de acuerdo con la propia Constituci, el control del comercio interprovincial, de las exportaciones (y por lo tanto de los precios internos), era una facultad del gobierno central. Además, para Ottawa, el precio de la OPEP era el precio establecido por un cartel y por tanto resultaba inaceptable. En todo caso, alegque el gobierno central tenía el derecho de instaurar un precio «hecho en Canadá» que reflejara la realidad de un país rico en recursos. Adicionalmente, el gobierno de los liberales adujo que temía que un incremento rápido en los precios de la energía -como lo solicitaba Alberta-obstaculizaría la producci industrial y la exportaci de bienes cosa que, expuso, no estaba ni en el interés de Alberta, ni del Canadá central.255 
En cuanto a las rentas, la federaci planteaba que requería una porci mayor de los ingresos totales de los hidrocarburos. Esos ingresos adicionales no podían ser obtenidos solamente con un incremento en los precios (porque en tal caso, quienes recibirían los mayores beneficios serían las provincias, cuyas regalías no serían tocadas) por tanto, Ottawa mantuvo que tenía que establecer diversos impuestos para participar de las utilidades extraordinarias que el alza había generado. En cuanto a los préstamos que Alberta había ofrecido al gobierno federal y a las provincias restantes, Ottawa considerque las implicaciones políticas derivadas de tales financiamientos serían inaceptables. 256 
El gobierno federal afirmaba que mantener el precio canadiense era una forma de redistribuir los beneficios de los recursos entre toda la sociedad y que precisaba de mayores ingresos para subsidiar las importaciones de petreo, las transferencias derivadas del esquema de compensaci y para pagar 
255Wendy Dobson, op. cit., p. 22. 
256Charles F. Doran, op. cit., p. 240; Wendy Dobson, op. cit. , p. 15. 
incentivos a la exploraci y extracci257• Además, el «precio canadiense» tendría un "efecto saludable sobre el esquema de compensaci, puesto que las ganancias de Alberta no subirían tan rápidamente (como lo harían si los precios internos fueran iguales a los internacionales) y por consiguiente, los pagos compensatorios y por tanto las obligaciones federales hacia otras provincias 
tampoco ascenderían tan rápido. 11258 
Aunque ambos niveles de gobierno perseguían mayores ingresos; Ottawa estaba más constreda en sus alternativas porque experimentaba demandas y presiones políticas de parte de los consumidores al mismo tiempo que requería de mayores ingresos para evitar que el déficit presupuestario siguiera creciendo. De esta manera, tenía que conseguir dos objetivos encontrados pero en estrecha correlaci: un precio reducido para los consumidores y una mayor proporci de las rentas petroleras. Para Alberta, se trataba de obtener justamente lo contrario, el mayor precio posible para su petreo y ceder lo menos posible de las rentas al gobierno federal. La implicaci para Ottawa era que tenía que ceder en alguno de los dos aspectos para poder llegar a un acuerdo con la provincia. 

El significado político del NEP. 
La estrategia energética implicaba un cambio de énfasis: mientras que las políticas anteriores habían sobre-enfatizado la seguridad del abastecimiento y concedían relativamente poca atenci a las implicaciones de la política energética en el balance del poder político y econico en la Confederaci, así como en el control de la industria, el NEP se formulen funci de objetivos implícitos de carácter eminentemente político. 259 Más que so un «programa energético», selun documento de gobierno estadounidense, el NEP "también afectaba la distribuci de ingresos y de 
11260
poder entre Ottawa y los gobiernos provinciales ... 
257véase Wendy Dobson, op. cit. , p. 21. 
258wendy Dobson, op. cit., p.5. 
259Edward Wonder, op. cit., p. 158. 
26C\Jnited States Office of Trade Representative North American Trade Agreements july, 1981. mimeo. (A Study Mandated in Section 1104 of the Trade Agreements Act of 1979. (1104a) Study of Possible Agreements with North American Countries.) p. 17. 
Subyacía en el ethos del Programa la preocupaci sobre las relaciones federaci-provincias y el poder de Alberta contra el poder del gobierno federal. 261 
Así, en lo interno, la prioridad federal fue conseguir un desplazamiento de poder, del Occidente de Canadá, a Ottawa y una transferencia de poder de la industria energética transnacional hacia el sector plico y privado. El objetivo en este timo aspecto era que las decisiones en el sector estuvieran en manos de actores canadienses. 
El liderazgo gubernamental, que se había estado consolidando en Canada durante la década pasada, alcanzsu expresi más acabada en el Programa Nacional de Energía introducido por el gobierno en el oto de 1980. 262 
Para el gobierno federal, la creciente riqueza de Alberta planteaba un problema nacional más trascendente en términos de la federaci en su conjunto. El beneficio de los recursos naturales del país tendría que alcanzar al resto de las provincias, las más desposeídas como las Atlánticas, que no contaban con otros tipos de energéticos y que por tanto eran Las más dependientes de los hidrocarburos importados. 
Si Canadá... fuera a ser considerada una verdadera federaci, entonces, a pesar de la propiedad provincial de los recursos, una mayor proporci de los ingresos generados ... tendría que ser compartida con las provincias más pobres y pobladas. 263 
En la concepci de Ottawa, alcanzar ese objetivo era una responsabilidad legítima del gobierno central. Dejar que las cosas siguieran su curso previsible hubiera sido renunciar a sus obligaciones, lo que tal vez incrementaría la probabilidad de que Alberta pensara en alg momento en lograr una mayor autonomía, aunque fuera para preservar su riqueza. 264 
261Charles F. Doran, op. cit., p. 219. 
262Dewitt y Kirton, op. cit., p. 144. 
263Charles F. Doran, op. cit., p. 220. 
264Charles F. Doran, op. cit., p. 220. 
Así el NEP también fue el medio que el gobierno federal utilizpara reforzar su papel central frente al creciente poder de Alberta y enfrentar las consecuencias de la creciente valorizaci de los recursos energéticos para el conjunto de la economía. 265 Pero el Programa involucraba también un objetivo de naturaleza política más concreta: fortalecer la coalici del Partido Liberal. Esto es comprensible si se tiene en cuenta que el apoyo fundamental de los liberales se centraba en las provincias centrales y atlánticas. 266 
Acuerdo energético Ottawa-Alberta, septiembre de 1981. 
Luego de meses de intensas negociaciones, ambos niveles de gobierno alcanzaron finalmente un acuerdo, resultado de transacciones en los dos aspectos fundamentales de la disputa: el nivel de los precios internos de los hidrocarburos y la proporci de las utilidades para los tres actores 
implicados.267 
En realidad el NEP estaba incompleto sin un convenio sobre los precios entre Ottawa y Alberta porque, sin él las empresas del sector no podían tomar decisiones sobre inversi ni siquiera a corto plazo, ni era posible calcular las rentas del sector privado. 
Pero además había otros factores como la posibilidad de que la disputa se extendiera a todas las áreas de las relaciones federales, cosa que tampoco estaba en interés de Ottawa, sobre todo en el momento en que se desarrollaba un proceso de negociaci para la naturalizar («patriar») la Constituci de la Confederaci. Si Ottawa no transigía, la afrenta al Oeste que representaba el NEP iba a persistir como elemento perturbador de las relaciones federaci-provincias. 268 
265Wendy Dobson, op. cit., p. iii. 
266En efecto, los partidos canadienses tampoco tienen un alcance nacional, a partir de Manitoba hacia el Occidente, los liberales estaban virtualmente proscritos hacia esa época: eran una fuerza política prácticamente inexistente en Alberta, Columbia Británica y Saskatchewan. 
267Charles F. Doran, op. cit., p. 238. 
™wendy Dobson, op. cit., p. 48. 
El Acuerdo de septiembre de 1981 estableciun precio promedio para el petreo convencional que no excedería el 75 % del precio internacional. Sin embargo, el ritmo de los incrementos sería más acelerado. El precio subiría dos dares por barril por a entre 1981 y 1983 hasta alcanzar el «precio de referencia» de 38 dares por barril (en dares canadienses) de 1980. 269 En lo que se refiere a los costosos petreos no convencionales, se fijo un precio elevado para evitar que su producci y la marcha de los complejos proyectos se detuvieran. Así, el petreo sintético -obtenido de las arenas bituminosas de Alberta-recibiría de inmediato el precio de 38 dares por barril. 270 
Los términos en los que Ottawa finalmente cedifueron bastante criticados por quienes habrían de pagar mayores costos. 
Despertando críticas políticas de Ontario ... el gobierno federal se inclinhacia la opci de una mayor proporci de las rentas (para si mismo) a cambio de su consentimiento para incrementar los precios internos más de lo que originalmente había planeado ... el premier Conservador Davis, de Ontario, había hecho su campa electoral con la bandera de precios bajos para la energía y requiriel apoyo de Trudeau.271 
En aras del convenio con Alberta y las otras provincias, Ottawa tuvo que ceder en varios aspectos de su estrategia. Las condiciones internas hacían ese acuerdo aun más indispensable, especialmente a causa de la negativa de Alberta a aceptar el nivel de precios que había fijado Ottawa y de las presiones que ejercía a través de los recortes de los abastecimientos hacia el este. 
Empero, en términos generales, el resultado no fue totalmente desfavorable para Ottawa: logrpreservar el contenido sustancial del NEP y obtuvo una proporci más grande de ingresos a costa de 
2~1 precio promedio se componía de un precio para el petreo «viejo» -es decir, el descubierto antes del 31 de diciembre de 1980-que recibiría un precio tan bajo como 17 dares por barril y del petreo nuevo (descubierto después de esa fecha) que recibiría el Precio de Referencia para Nuevo Petreo (New Oil Reference Price, NORP), que se igualaría de manera mas rápida al precio de las importaciones (38 dares). La propuesta de los Conservadores Progresistas había sido elevarlo casi de inmediato a 85% del precio mundial. 
27°Leonard Wavennan "Canadian Energy Policy after 1985: Lessons from the Present", en Edward Cannichael, Corina M. Herrera (eds.) Canada's Energy Policy, 1985 and Beyond. Toronto, C.D. Howe lnstitute, 1984. p. 45; Barbara Jenkins, op. cit., p. 149. 
271 Charles F. Doran, op. cit., p. 239. A cambio, Ontario apoyaría los planes de Ottawa sobre la naturalizaci de la Constituci. 
Alberta, así como un precio reducido que le ayudaría a disminuir la presi política que estaban ejerciendo los consumidores. 272 
Para las provincias productoras y las corporaciones, este acuerdo resultpoco satisfactorio. Las compaas verían disminuidos sus ingresos por medio de los numerosos impuestos y del precio canadiense. 
Las estipulaciones del Acuerdo empero, denotaron varios aspectos de las relaciones políticas entre ambos niveles y la medida de la capacidad del gobierno federal para hacer prevalecer sus concepciones. 
+ 
A pesar de que Ottawa hizo concesiones en los niveles de precios, éstos seguirían siendo definidos por el gobierno y no por el mercado, como había pretendido Alberta, aunque el acuerdo estipulaba que subirían más rápidamente que lo que había establecido el NEP original. El acuerdo de septiembre de 1981 establecique los precios no excederían 75 % de los precios internacionales, pero subirían a un ritmo mucho más rápido de lo que se había planeado originalmente. (No obstante, debe tomarse en cuenta que para entonces la situaci de los precios internacionales ya habían iniciado su tendencia a la baja). 

+ 
Aunque Ottawa tuvo que aceptar un incremento mayor en los precios a cambio de ingresos más altos, un área donde no hizo concesiones fue en el referente a las políticas de canadianizaci del NEP, que se mantuvieron intactas. 

+ 
Alberta y las otras provincias occidentales tuvieron que ceder proporciones sustanciales de rentas derivadas del petreo y gas al resto de la Federaci, de manera directa a través de los impuestos federales especiales y de manera indirecta a través de precios menores a los internacionales. 


mcharles F. Doran, op. cit., p. 238. Así, obtuvo "un nuevo precio interno que podría «vender,, al Canadá Central y una proporci mas grande de ingresos -después de descontar las regalías de Alberta-del petreo y gas natural." C. f. Charles F. Doran, op. cit., p. 240. 
+ Una victoria política para las provincias productoras fue la restauraci de la práctica de efectuar negociaciones y acuerdos, para establecer los precios y los esquemas impositivos (como había sucedido entre 1973 y 1978) y no de manera unilateral como se pretendía en el 
NEP. m 
+ Se ajustaron a la baja los impuestos pero se creuno nuevo, el Incremental Oil Revenue Tax, IORT, determinado en 50% sobre la diferencia entre los precios del petreo antiguo y los precios del NEP, menos las regalías de Alberta. El Petroleum Gains Revenue Tax, PGRT, fue redefinido y subia 16% aunque nuevas deducciones lo dejaron en 12% . El impuesto a las exportaciones de gas y de líquidos de gas fue reducido a cero (pero, simbicamente, no eliminado). A cambio, el gobierno de Alberta dejaría de costear el transporte de gas natural que enviaba al Este y retuvo el derecho -políticamente muy significativo-de administrar y pagar incentivos para la canadianizaci dentro de sus confines. Las provisiones especiales del NEP sobre el petreo nuevo y el no convencional fueron mantenidas.274 
Las disputas en el campo energético disminuyeron de manera apreciable desde el acuerdo federaci­provincias. Luego de septiembre de 1981, el problema más importante fue la tensi entre Ottawa y el gobierno de Terranova acerca de quién controlaría la extracci en los depitos de petreo en la regi de Hibernia, en la costa de la provincia. 275 
El gobierno conservador anterior había prometido a Terranova propiedad y control exclusivo de los recursos costaneros en un intento por resolver la disputa que surgidesde la integraci de esa provincia a la Confederaci en 1949.276 El gobierno de Trudeau, con su aspiraci de reafirmar la jurisdicci federal y de manera simultánea, practicar un federalismo cooperativo (una necesidad dado el sistema político del país), ofrecia la provincia incrementar 100% las transferencias financieras hasta que el ingreso per cápita de la provincia alcanzara el promedio nacional a cambio de que ésta 
mRoyal Commission ..., op. cit., p 487. 
274Royal Commission ... op. cit., p. 486; Doran, op. cit., p. 240; Barbara Jenkins, op. cit., p. 148. 
275Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 280. 
276Edward Wonder, op. cit., p. 161. 
renunciara a cualquier reivindicaci sobre Hibernia. En este caso, tampoco se trataba de una mera disputa por recursos 11 ••• Terranova desea para sí las mismas prerrogativas que las restantes 
11277
provincias... 
Con todo, ya la situaci en el mercado mundial de petreo estaba empezando a incidir de manera decisiva en el esquema de precios del Acuerdo de 1981. De hecho, éste fue alcanzado justo cuando los precios internacionales del petreo alcanzaron su punto máximo e iniciaron su trayectoria descendente. Este curso era el contrario al que había sido previsto al formular el NEP y el Acuerdo de septiembre de 1981. Como consecuencia de tales cambios, fue necesario ajustar las principales previsiones estipuladas, especialmente el esquema de precios. En consecuencia, el Acuerdo fue rectificado en 1982 y 1983 en el sentido en que habían demandado originalmente las provincias productoras. 
La nueva tendencia a la baja eliminlas dificultades para elevar los precios al nivel internacional. Así, se ampliaun más la categoría de «nuevo petreo» (que recibiría un precio equivalente al precio mundial), lo que incrementde 15 a 30% la proporci de petreo doméstico que se comercializaba al precio mundial. 278 
El Programa Nacional de Energía 


y la relaci con EEUU. 
En el comercio bilateral de energía, las tensiones alcanzaron nuevamente un punto elevado a principios de los as ochenta con el NEP . 
. . .los controles de precios, que habían sido impuestos en Canadá para «aislar» el mercado interno de los incrementos de precios en 1973, fueron extendidos en un momento en que la mayoría de las naciones estaban eliminando sus regulaciones. 279 
277Idem, p. 160. 
7711Barbara Jenkins, op. cit. , p. 150. 
279philip Verlager, op. cit., p. 119. 
Al parecer hubo cálculos erreos al formular el NEP. Los liberales habían descartado la oposici de EEUU porque en ese momento consideraron que el entonces presidente James Carter sería reelegido. Aparentemente, se creía que éste no se opondría de manera radical a las medidas del Programa.280 
Sin embargo, es un hecho que el gobierno estadounidense considercon inquietud el NEP. En efecto, un documento gubernamental estimque "un reto significativo para Canada y Estados Unidos es la orientaci e implicaciones de sus respectivos programas energéticos. "281 
Las recientes propuestas canadienses representan una expansi del involucramiento gubernamental en la economia, incluyendo la continuaci indefinida de los controles internos del petreo. Esto podría resultar en distorsiones comerciales que constituyen una preocupaci para los EEUU y otros países de la OCDE. FIRA y el NEP son otros ejemplos ... 282 
La promoci de las exportaciones contribuyen buena medida a la hostilidad estadounidense hacía la política energética nacionalista, como lo manifesten su momento la propia Oficina del Representante Comercial de los Estados Unidos.283 
Además, se considerque Canadá se apartaba del consenso alcanzado entre los siete países más industrializados. 
El precio "Made in Canada" choca con los comunicados de la Cumbre de Tokio de 1979 y de Venecia de 1980, que llamaron a establecer precios internos de petreo al nivel de los mercados mundiales y 
probablemente exacerbará la fricci existente en el comercio transfronterizo de bienes intensivos en energía. 284 
Desde la perspectiva estadounidense el NEP implicaba serios problemas: 
280Charles F. Doran, op. cit., p. 221. 
281United States Office of Trade Representative, op. cit., p. 17. 
2821dem, p. 17. 
2831bidem. 
284lbidem. 
a) 
la discriminaci fiscal y en los programas de incentivos a las empresas petroleras no canadienses en áreas bajo jurisdicci federal afectaban sobre todo a corporaciones estadourenses, a pesar de que se aplicaban a todas las empresas foráneas. 

b) 
el otorgamiento de 25% de interés al gobierno federal en los hidrocarburos descubiertos en tierras federales fue calificado como una medida confiscatoria porque no consideraba rg pago compensatorio (aunque se aplicaba tanto a nacionales como a extranjeros) y porque se aplicaría de manera retroactiva. 

c) 
La discriminaci impositiva y las compras forzadas del programa de canadiaraci violaban las reglas del GATT sobre comercio e inversi, así como las resoluciones de la OECD de 1976 y 1979, que prohibía la discriminaci contra la inversi extrajera (no obstante que Canadá había expresado reservas cuando las sign. Los Estados U rudos estaban preocupados sobre todo por los precedentes que se podrían establecer y además temían que esas medidas se extendieran a otros sectores de la economía. 


Las objeciones estadounidenses expresadas plicamente destacaron sobre todo los aspectos referentes al tratamiento de la inversi extranjera y a las medidas tomadas para canadianizar a la industria, así como las ventajas que los precios bajos significaban para los productores canadienses de bienes intensivos en energía y las repercusiones sobre el comercio bilateral de estos productos. 
Las provisiones sobre la canadianizaci fueron consideradas sumamente danas al capital estadounidense que ya estaba invertido en el sector energético. No so circunscribiría de manera drástica en el futuro la libertad de las empresas foráneas, sino que el valor del capital emplazado se reduciría a través del tratamiento discriminatorio establecido por el Programa, permitiendo así a los inversionistas canadienses comprar compaas estadounidenses a precios menguados. 285 
La intenci declarada del gobierno canadiense de asegurarse que las compaas petroleras hicieran máximo uso de los bienes y servicios canadienses preocupa los EEUU. El designio de Canada de diversificar su economía interna y sustituir importaciones utilizando el impulso que generaba la demanda asociada a la bonanza petrolera no les resultaba aceptable, sobre todo considerando que afectaría el monto de sus exportaciones. Por ejemplo, en 1979, Canadá import500 millones de dares (estadounidenses) en bienes para la industria petrolera, sobre todo de los Estados Unidos.286 
285Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 284. 
236Barbara Jenkins, op. cit., p. 162. 
La estipulaci del programa de que las compaas deberían someter a la FIRA un plan relativo al consumo que harían de bienes canadienses abrogaba seg el gobierno estadounidense el acuerdo de la OECD sobre tratamiento nacional que comprometía a los miembros a ... no aprobar leyes o regulaciones que dieran a los bienes importados un tratamiento menos favorable que a los bienes nacionales. 287 
De manera inicial, el gobierno del presidente James Carter intervino a través del Subsecretario de 
Estado, Dean R. Hinton, quién enviuna carta «muy dura» al Ministro de Comercio de Canadá, Herb 
Gray, en la que le hacía notar la «flagrante contradicci» entre las medidas del NEP, sobre todo el 
Programa de Incentivos Petroleros (PIP) y los tratados internacionales firmados por Canadá al 
respecto. 288 
Con el advenimiento del presidente Ronald Reagan, cuya administraci se caracterizpor una cierta 
inclinaci a posiciones severas hacia sus socios, las fricciones tendieron a acentuarse. 289 Así, un 
analista estadounidense concluyque, hacia 1981 11 ...el irritante más grande en las cuestiones 
bilaterales Canadá-Estados Unidos fue el intento de Canadá de naturalizar su industria petrolera ... 11290 
Si el gobierno del presidente Carter recibilas medidas adoptadas por Trudeau en 1980 con protestas iniciales, estas continuaron,fortissimo, por la administraci de Reagan que inmediatamente tommedidas para proteger los intereses estadounidenses en Canadá buscando revertir esa política. 291 
Washington introdujo así recursos de queja contra las medidas referentes a la inversi extrajera tanto 
en la OCDE como en el GATI. Otros canadienses también percibieron el avivamiento de las 
desavenencias. 
287Barbara Jenkins, op. cit., p. 162. "El Artículo III del GATT llama a establecer el mismo tratamiento a los bienes domésticos e importados en términos de regulaciones e impuestos gubernamentales. Esto incluía la proscripci de medidas como contenido local mínimo. Seg las estipulaciones sobre tratamiento nacional de la Declaraci sobre Inversi Internacional y Empresas Multinacionales de la OECD, los miembros se comprometían a dar a las empresas que operaban es sus territorios y que fueran poseídas o controladas, directa o indirectamente, por nacionales de cualquiera de los otros países miembros ... el tratamiento nacional bajo sus leyes, regulaciones y prácticas administrativas, consistentes con el derecho internacional y no menos favorable que aquel otorgado en situaciones semejantes a las empresas nativas." Citado en Edward Wonder, op. cit., p. 163. 
288Michel Duquette "Politiques canadiennes de l'énergie et libre échange ou le sacrifice d'Iphigénie". Revue Etudes lnternationales, V. XIX, nºl, mars, 1988. pp. 5-32. p. 10 
289\Villiam T. R. Fox, op. cit., p. 81. 
290Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 271. 
291 Bromke y Nossal, op. cit., p. 347. 
.. .las disputas han surgido y se han agudizado en otros rubros aparte del energético, en especial desde el retorno de los liberales al gobierno federal en 1980 y el inicio de la administraci de Ronald Reagan el a siguiente. m 
Los Estados U nidos también se oponían por razones ideolicas al carácter intervencionista del NEP. Deploraron la cláusula de 25 % de «devoluci» por su carácter confiscatorio e injusto. De acuerdo con un estudio sobre el programa, "consideraron los esfuerzos de canadianizaci como «paranoia nacionalista»... [y] temían que este «nacionalismo rabioso» se extendiera a otros sectores de la economía. "293 Algunos grupos vociferantes llegaron a más lejos . 
...para ciertos círculos conservadores en Estados Unidos, el NEP es producto de una camarilla de dirigentes socialistas dispuestos a utilizar la energía como elemento de impulso para conseguir un control más amplio de la economía, nada menos que con el objetivo timo de establecer el socialismo al norte de la frontera. 294 
El gobierno de Reagan estimo que el NEP y a la aplicaci más rigurosa de las políticas de FIRA eran elementos inextricablemente vinculados. Aunque Carter había tenido una opini más bien tolerante, el nuevo presidente consideral impacto combinado del NEP y la «nueva» FIRA como «excesivamente nacionalista». Su administraci mostrsu irritaci no so a través de frecuentes censuras verbales de su embajador en Canadá, Paul Robinson, sino que también cuestionla legalidad de FIRA ante un panel del GATI. Canadá mantuvo que el tratamiento nacional en inversi no era una norma universalmente observada y que incluso los Estados Unidos lo evitaban en el caso de la minería, el transporte naviero doméstico, la radiodifusi y la banca. 295 Sostuvo que las políticas divergentes de la declaraci no estaban prohibidas, sino que so estaban sujetas a consultas.296 
292Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 272. 
293Barbara Jenkins, op. cit., p. 161. 
294Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 276. 
295Charles F. Doran, op. cit., p. 234. 
296Edward Wonder, op. cit., p. 163. En efecto, cuando Canadá firmel cigo de la OECD que prohibía la discriminaci contra la inversi extranjera, lo hizo con reservas expresas al «tratamiento nacional•, lo que, desde el punto de vista de Ottawa, le permitía excepciones. Véase Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 284. "Los Estados Unidos respondieron contra lo que percibieron como una amenaza. Presentaron y obtuvieron una condena parcial a las acciones de Canadá de parte del GATI. ... la condena del GATI no tuvo consecuencias . No obstante, Washington dejo muy en claro su mensaje de que no quedaría viendo de manera pasiva como sus intereses en Canadá eran afectados. Ottawa, ansiosa de no lesionar aun más sus ya deterioradas relaciones con los Estados Unidos tomo nota del asunto." (Las modificaciones a FIRA y la flexibilidad en el NEP 
Empero, los Estados Unidos juzgaron inaceptables esos argumentos. Para ellos, el tratamiento nacional al comercio y la inversi era la piedra angular de la política econica estadounidense e incluso era un principio contenido en las directivas de la OECD sobre inversi externa y que por tanto debía ser observada sin restricciones por sus integrantes. 
la intenci de Canadá de expandir los objetivos de FIRA es un desafío al principio del tratamiento nacional. .. [que causa] gran preocupaci en los EEUU. Las políticas del NEP y FIRA reflejan en un amplio sentido la naturaleza de las presiones políticas y econicas que ambos países deben enfrentar y las divergentes políticas que ambos han elegido. m 
Ottawa se defendiafirmando que la estructura de su industria era ica entre los países industriales avanzados por su nivel de inversi y control externos. 298 "... en el sector energético, Ottawa considero que . . . tenía buenas razones para invocar el argumento de la excepcionalidad. "299 De hecho, el embajador en Washington, Peter Towe, defendial NEP ante los empresarios estadounidense el 7 de julio de 1981 en los siguientes términos: 
...el nivel de control y propiedad extranjera, así como la repatriaci de capitales no tiene paralelo en el mundo y ya no resulta aceptable para los canadienses como, en circunstancias opuestas, no sería aceptable para los estadounidenses. 300 
La respuesta estadounidense fue que Canadá ya pertenecía a las «ligas mayores», es decir, a los países de la cumbre y que por tanto tenía que apegarse a las reglas que los miembros en la OECD observaban en asuntos de comercio e inversi. 301 
Es posible que a los Estados Unidos también le preocupara la posibilidad de que la «canadianizaci» se extendiera a otros sectores de la economía. Había indicios para pensarlo. El Gabinete canadiense 
fueron gestos conciliatorios para disminuir la tensi): Barbara Jenkins, op. cit., p. 163. 
297United States Office of Trade Representative, op. cit., p. 17. 
298Charles F. Doran, op. cit., 233-234. 
299Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 287. 
300Citado en: Charles F. Doran, op. cit., p. 127. 
301 Charles F. Doran, op. cit., p. 234. 
seguía discutiendo si aplicaba nuevas regulaciones, más estrictas, a las inversiones nuevas o a condicionar la capacidad de invertir al mantenimiento de un nivel mínimo de propiedad nacional. Aunque esta propuesta de legislaci fue archivada en el oto de 1981, no se disipla preocupaci sobre la posible extensi de las restricciones. 302 
Indudablemente, la defensa de los intereses de sus nacionales en el país donde, conviene selar, se localiza la mayor parte de la inversi de los Estados Unidos también era un elemento de peso en la posici de Washington. Así la disputa parecía considerar aspectos más amplios en las relaciones 
econicas. 
La disputa sobre la energía esta ligada en numerosos aspectos al profundo y tradicional desagrado estadounidense ante cualquier cosa que manifieste un «nacionalismo econico» en Canadá.... [El FIRA y el NEP] han contribuido a crear un clima de desconfianza y alarma en Washington ... 303 
Es preciso selar que para ese entonces, ya se advertía ya en el gobierno estadounidense una concepci nítida sobre las economías de América del Norte en términos más bien regionales ­«economía norteamericana»-, en lugar de puramente nacionales. La propuesta de Ronald Reagan de un «mercado com norteamericano» denotde manera clara el esquema que se había formado sobre co debía ser la relaci entre los tres países (incluyendo a México). En lo que se refiere a Canadá, esta concepci involucraba un papel complementario para su economía de bienes primarios en relaci a la economía manufacturera de los Estados Unidos. 304 Cabe pensar que esas nociones incidieron asimismo en la acritud de las respuestas del nuevo gobierno republicano ante iniciativas cuya 
orientaci era sencillamente la opuesta. 
Lo excepcional de estas disputas empero, no debe interpretarse fuera del contexto sumamente civilizado del trato entre ambos países. De hecho, se ha aducido que la agudizaci del altercado fue debida más bien a la falta de experiencia del equipo de Ronald Reagan y a su escaso conocimiento de la relaci Canadá-Estados Unidos. Fue un momento en que el tratamiento trascendilos canales de la 
3021bidem. 
303Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 274 
304William T. R. Fox A Continent Apart: The U. S. and Canada in World Politics, Toronto, U niversity of Toronto Press, 1985. p. 9 y 81. 
«diplomacia discreta» (es decir las discusiones confidenciales de las discrepancias entre los jefes de gobierno o entre funcionarios que se habían hecho una tradici entre ambos). 
Es cierto que hubo alusiones estadounidenses a la vulnerabilidad de Canadá derivada de la extensa red de intercambios comerciales y econicos entre ambos, cosa que provoctemores en Canadá de que esa hostilidad pudiera traducirse en medidas concretas. La Oficina del Representante Comercial de los Estados Unidos publicpor entonces un estudio sobre la proposici del mercado libre norteamericano que hacía una clara referencia a la importancia del comercio bilateral para Canadá. 
El comercio tiene una magnitud crucial en la economía canadiense e influye de manera decisiva en la relaci comercial con su vecino. Cerca de un tercio del PNB de este país es atribuible a las exportaciones. La importancia del comercio para el funcionamiento general de la economía canadiense permea por necesidad a virtualmente todos los aspectos de la política econica canadiense... las preocupaciones relativas al comercio ocupan una posici prominente en su política industrial. 305 
Con todo, en la medida en que se trataba de una relaci bilateral caracterizada más por la avenencia que por la discordia, a pesar de los precedentes que se rompieron y del áspero tono de las protestas y contra-protestas de cada lado en 1981 y 1982, la tirantez engendrada por el NEP parecía manejable dentro del resistente tejido de la diplomacia canadiano-estadounidense.306 Así, aunque en el Congreso de los Estados Unidos se consideraron medidas de represalia y se originaron presiones para que se adoptaran medidas directas contra las inversiones canadienses en Estados Unidos, esas iniciativas no prosperaron ante el poder ejecutivo. 
A mediados de 1981, el Secretario del Interior, James Watt desechpresiones del Congreso para negar el arrendamiento de las tierras federales estadounidenses a compaas canadienses, en represalia por el 
NEP. 307 
Al mismo tiempo que desestimaba medidas drásticas, el gobierno estadounidense manifestsu postura de oponerse por «cuestiones de principio» a las medidas del programa. Sostuvieron que la no 
305United States Office of Trade Representative, op. cit., p. 13 
306Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 287. 
307Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 285. 
discriminaci de la inversi extranjera y el comercio sin restricciones se podría ver comprometido si Canadá, uno de los fundadores del régimen liberal comercial del GATI-OECD, adoptaba con impunidad dis¡x>siciones que, al menos para Washington, daban indicios de que el país se encaminaba hacia el proteccionismo y el intervencionismo.308Tras las críticas estadounidenses estaban las preocupaciones de que la aplicaci de esas medidas al comercio y a la inversi podrían sentar precedentes que otros gobiernos podrían seguir [recuérdese que Canadá es la principal fuente de inversi estadounidense en el exterior], el orden comercial podría ser erosionado. 
En consecuencia, bajo estas consideraciones, cabe sopesar la validez de algunos análisis que conceden a las presiones estadounidenses el papel determinante en el abandono de las políticas liberales. 309 Así por ejemplo, algunos análisis concluyeron que: 
A mediados de 1982, los esfuerzos estadounidenses por revertir las políticas de Trudeau, salpicados con recordatorios directos sobre la vulnerabilidad econica de Canadá, mostraron su efectividad.310 
Aunque se ha mencionado a las presion_es estadounidenses como un factor clave en esta rectificaci de esa ¡x>lítica, parece más adecuado considerar que so contribuyeron al cambio, de la misma manera que otros elementos. De hecho, cabe postular para Canadá una correlaci de uno a uno entre el nacionalismo canadiense y la situaci de la economía. Cuando la situaci econica es saludable, el nacionalismo disponía de una base para expresarse. Por el contrario, cuando sobreviene una situaci de crisis, el nacionalismo pasa a un lugar secundario y es reemplazado ¡x>r el imperativo de dar prioridad al crecimiento, a la inversion extranjera y a las exportaciones. 
Otros consideraron que las presiones estadounidenses fueron so un factor adicional en el cambio y que éste consistien un proceso de revisi que -por lo demás-tendría alcances mucho mayores. 
)08Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 287. 
3~arbara Jenkins, op. cit., p. 163; Brian Tomlin, "The Stages of Prenegotiation: the Decision to Negotiate North American Free Trade", lnternational Journal, vol. 44, No. 2, spring 1989. p. 275. 
31ºAdam Bromke, Kim Richard Nossal "Tensions in Canada's Foreign Policy" Foreign Affairs, V. 62 nº2, 1984. p. 348. Otro autor registra que "Bajo la presi de los Estados Unidos, Canadá modificalgunas de las provisiones más controvertidas del NEP y negplicamente cualquier intenci de que extendería políticas semejantes a otros sectores de la economía." Roger 
D. Noyer, Mark G: Murphy Global 2000: Canada; a View ofCanadian Economic Developmenl Prospects, Toronto, Pergamon, 1984. p. 38. 
El agudo conflicto bilateral de 1981 y la severa recesi de 1982 marcaron el principio de un proceso de 
revisi [de la política econica] que a la postre llevaría a la conclusi del acuerdo de libre comercio 
en octubre de 1987. 311 
En cualquier caso, fue un hecho que a fines de 1982, las relaciones entre los dos países habían 
alcanzado un desagradable nadir, resultado, seg algunos, de "una década de nacionalismos 
encontrados. 11312 
A mediados de 1982 ... el gobierno de Trudeau ... se retractde su plataforma econica, arreglándoselas para salvar so algunas partes de su Programa Nacional de Energía (algunos otros aspectos de esta política estaban, de cualquier manera, en ruinas, puesto que había sido formulado en la errea suposici de que los precios mundiales de petreo continuarían subiendo rápidamente). 313 
El abandono de la política de la Tercera Opci fue hecho abiertamente a mediados de 1983. En 
agosto, un documento del gabinete reconocila profunda dependencia de Canadá del mercado 
estadounidense y urginuevos esfuerzos para expandir el comercio entre los dos países. 11314 
Las dificultades econicas tuvieron un impacto en las posiciones del gobierno liberal. La 
transformaci que se produjo en las actitudes fue sumamente notoria. En ese mismo a el gobierno 
de Trudeau llega plantear una estrategia completamente opuesta a la Tercera Opci con su iniciativa 
de alcanzar los tratados sectoriales de libre comercio con los Estados Unidos. Se evidenciaba hasta que 
punto habían cambiado las percepciones de la élite gubernamental sobre la economía vecina. 315 No 
311 Tomlin p. 275. En otro sentido, seg este mismo autor, también contribuyla creciente ola de proteccionismo en los Estados Unidos, que agregurgencia a este movimiento. Tomlin p. 269. 
312 Adam Bromke, JGm Richard Nossal "Tensions in Canada's Foreign Policy" Foreign A.ffairs, V. 62 nº2, 1984. p. 346. 
313 Adam Bromke, Kim Richard Nossal, op. cit. p. 348. 
314 Adam Bromke, Kim Richard Nossal, op. cit. , p. 348. "El Gabinete produjo un informe Canadian Trade Policy for the 1980s: a Discussion Paper (Ottawa, Departament of Externa! Affairs/Supply and Services Canada, 1983) luego del cual, el gobierno manifestsu voluntad de negociar un conjunto de acuerdos sectoriales de libre comercio ... en agosto de 1983. De esta manera, la negociaci de libre comercio por sectores llega ser la opci preferida por el gobierno de Canadá ... inmediatamente después del anuncio, el Representante Comercial de los EEUU expressu aprobaci a la propuesta canadiense. Brian Tomlin, op. cit. p. 267. 
315 " ••• los hechos estimularon una revaluaci, tanto del gobierno como de los empresarios sobre el valor de mantener el acceso asegurado y reforzado al mercado de los Estados Unidos, una revaluaci que tuvo lugar en el contexto de una recesi por entonces en marcha." Asi, se llega la conclusi de que "El mercado estadounidense será importante de una manera fundamental para el bienestar econico de Canadá y la preservaci de ese mercado requería estabilidad en la relaci Canadá­
obstante, conviene aclarar que, en las proposiciones que se manejaron, nunca se incluya la 
energía.316 
Canadá sigilosamente propuso negociaciones comerciales con los Estados Unidos en 1983. Ottawa no estaba interesada un comercio plenamente libre sino que esperaba alcanzar acuerdos sectoriales como el Auto Pacten cuatro áreas claves ... hubo acuerdo inicial en discutir sobre el acero, equipo agrícola, equipo para transporte urbano y computaci y telecomunicaciones. 317 
A su vez, el proceso de modificaci de la estrategia econica de los liberales se reflejde manera concomitante en la propensi nacionalista del gobierno federal. 
Después de la recesi de 1981-1982, sin embargo, el nacionalismo ya no tuvo una importancia tan sobresaliente en Canadá a causa de las continuas críticas la comunidad inversionista internacional, al cambio en los flujos internacionales de inversi y una mejor comprensi, en todos los sectores de la sociedad canadiense, de los costos de una política percibida en el extranjero como antagica al capital foráneo. 318 
De esta manera, la dimensi de la crisis econica tuvo un efecto determinante en la inclinaci e intenciones del gobierno de Pierre Elliot Trudeau. 319 
Los precios de los bienes básicos y la recesi econica internacional... evitaron que el gobierno canadiense llevara a cabo políticas nacionalistas porque hicieron muy costosos tales esfuerzos.320 
Estados Unidos." Brian Tomlin, op. cit., p. 263 y 265. 
316" . •• en 1983 el gobierno liberal inicinegociaciones de exploraci con Washington sobre una serie de pactos comerciales en sectores limitados de la economía, utilizando como modelo el Auto Pact de 1965 ... " Timothy J. Naftali, Peter O'Hagan "U.S.-Canada Free Trade: A Question for Canadian Maturity" SAIS Review, vol. 6 nº 2, Summer-Fall 1986, pp. 39-57. p. 153. 
31 7Timothy Naftali, op. cit., p. 47. 
318Jean Raby "The lnvestment Provisions of the Canada-United States Free Trade Agreement: A Canadian Perspective", The American Journal o/ /nJernaJional Law, Vol. 84, nº2, april 1990. pp. 394-443. p. 396. 
31 9La industria petrolera, que considerque la recesi fue la causa fundamental de cambio en la actitud gubernamental que percibieron ... «el nacionalismo tiene una correlaci de uno a uno con la economía ... baja y sube con la economía. El NEP no fue responsable de la caída de la industria, sino el descenso de los precios. Barbara Jenkins, op. cit., p. 160. 
3ioi3arbara Jenkins, op. cit., p. 161. 
El mercado internacional de petreo y el colapso del NEP. 
Pero la estrategia energética canadiense estaba fundada sobre algunas suposiciones que posteriormente se revelarían erreas por endebles y que harían casi inaplicables varias de las estipulaciones del NEP y del Acuerdo de 1981. Ambos estaban basados en la expectativa demasiado optimista de que los precios seguirían subiendo321: " ••• el NEP se basen un precio esperado... de 54 dares por barril hacia el final de 1983; de hecho, fue de 29 dares ... 322 Sin embargo, por entonces se produjo una recesi que afecta las naciones industrializadas incluyendo también al principal cliente de Canada. 
La nueva tendencia descendiente desde fines de 1981 en los mercados petroleros, tuvo una consecuencia inmediata para el acuerdo bilateral. 
El NEP fue establecido en la atmfera de crecientes precios petroleros de 1979. Desafortunadamente para el gobierno, los precios del petreo cayeron desde su punto más alto en 1981, y consecuentemente, se redujo la porci del pastel para cada uno de los actores involucrados. Unida a una recesi econica mundial y en consecuencia a una menguada demanda de petreo, la caída de los precios del petreo lleva la industria a una endeble situaci. 323 
Las bases del NEP denotaban una serie de creencias mecanicístas: 
...que el precio mundial del petreo continuaría subiendo hasta alcanzar los 54.50 dares por barril hacia 1983 (el precio fue de hecho 39 dares en ese a); que existía una vasta riqueza en las tierras federales, mayores que los depitos convencionales de Alberta; que los precios de dos bienes, petreo y gas natural , podrían ser definidos a futuro durante muchos as, sin tomar en consideraci la demanda, las condiciones de abasto o la situaci internacional; que era una política conveniente fomentar la exploraci rápida en las áreas federales a costa de las zonas convencionales, de menor costo ... 324 
321Royal Commission ... , op. cit., p 487. 
322M. A. Adelman "The lnternational Context" en Edward Carmichael, Corina M. Herrera, Ganada 's Energy Policy, 1985 and Beyond Toronto, C.D. Howe lnstitute, 1984. p. 18. 
3238arbara Jenk.ins, op. cit., p. 160. 
324Leonard Waverman, op. cit., p. 45-46. 
De esta manera, las estipulaciones del Acuerdo pronto tuvieron que ser rectificadas en un proceso que equivalia un proceso de abandono paulatino del NEP. 
Incluso antes de que la tinta se secara en el Acuerdo de 1981, los precios internacionales de petreo empezaron a deslizarse. En consecuencia, ni los ingresos ni la actividad de perforaci se desarrollaron como se había esperado. Ante un mercado petrolero débil, tanto Alberta como el gobierno federal ajustaron los precios y los impuestos. El precio interno del petreo fue elevado hasta rebasar el limite superior de 75% y, hacia el oto de 1984, más de 50% de la producci nacional canadiense recibía el precio internacional. En 1985, el gobierno federal y las tres provincias occidentales acordaron desmantelar los controles de precios y permitir al petreo seguir los precios mundiales ... 325 
Asimismo, la coyuntura econica contribuyal abandono de la estrategia energética. A principios de 1981, la economía canadiense entren crisis: 
A fines de 1981 el desempleo había alcanzado el 13% mientras que la actividad econica se paralizy el Producto Nacional Bruto cayen 4.5%. La caída de Canadá en la recesi hizo evidente la vulnerabilidad de la economía al cambio internacional. 326 
Para la industria, las regulaci asociada a la política energética influyde manera negativa, al igual que la crisis econica: 
Con posterioridad al NEP, el nivel de exploraci y extracci de petreo y gas declin Se aplicaron regulaciones adicionales y altos niveles de impuestos a las empresas petroleras canadienses y extranjeras por igual. 327 
Los precios declinantes de la energía, las altas tasas de interés y una recesi econica generalizada se sumaron a las dificultades de las compaas petroleras y de gas. 328 
325Royal Commission ... , op. cit., p. 487. 
326-fhimoty J.Neftali, op. cit., p. 48. 
327Edmund C. Bovey, Michael Jarvis Canada 's Energy: lnlernaJional Aspecls. Toronto, Canadian lnstitute of lntemational Affairs, 1985. p.3. 
328 Edmund C. Bovey, Michael Jarvis, op. cit., p. 3. Los costos de la crisis fueron resentidos más por algunas compaas que por otras: "Cuando los precios del gas y del petreo descendieron en los 80s, la corporaci gubernamental Petro Canada y las compaas privadas canadienses resintieron la peor parte de la crisis, que incrementaría el desempleo y el inicio de la peor recesi econica en 50 as.": R. Scou Bomboy, "Sovereignity and Nationalism in Canada" op. cit., p. 136. 
La caída econica de las naciones industrializadas hacia 1982 afecta Canadá más severamente que 
a otros países y compelial gobierno canadiense a desechar cualquier plan que hubiera considerado 
para adoptar nuevas iniciativas econicas del mismo corte. 329 Sus preocupaciones se centraron de 
manera creciente en las presiones e inquietudes inmediatas. La recesi en los Estados Unidos, la más 
intensa desde la Gran Depresi, fue otro acontecimiento primordial que afecto de manera sustantiva 
a las exportaciones canadienses y no so de energía. 
En consecuencia, los cambios en el gabinete del Primer Ministro no se hicieron esperar. 
Herbert Gray abandonel cargo de Ministro de Industria en el oto de 1982 y fue reemplazado con un funcionario que se opuso plicamente al endurecimiento de las regulaciones canadienses sobre inversi extranjera... algunos ministros del gobierno dejaron muy en claro que no se estaba considerando ninguna otra medida como el NEP. 330 
Así, el acuerdo que supuestamente estabilizaría a la industria de los hidrocarburos se alcanzcuando 
la situaci internacional había cambiado de manera negativa. 
Cuando Canadá empeza moverse rápidamente hacia el precio mundial de petreo en 1981 y 1982 [luego del acuerdo Alberta-Ottawa], el ajuste no podría haber venido en peor momento. 331 
Aunque siguisiendo la base de la política energética, el complejo sistema de precios fue imposible 
de mantener sin modificaciones ante la tendencia a la baja. 
Los dos timos as han puesto bajo enorme tensi al NEP. Se han tenido que hacer varias revisiones, tales como reducir el PGRT, suspender de manera temporal el IORT, definir el «petreo nuevo», hoy considerado como el que fue descubierto después de enero de 1974 [6 as!] y revisando el NGGLT.... el gobierno federal ha tenido que aceptar las críticas de que no podría esperarse tanta certidumbre del 
futuro.332 
329 "La recesi de 1981-1982 fue peor en Canadá ... tres as después la economía se recuper... ,. Hugh Sandman, op. cit., p.12. 
330Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 284. 
331 Edward Cannichael, Corina M. Herrera (eds.) Ganada 's Energy Policy, 1985 and Beyond. Toronto, C.D. Howe Institute, 1984. p. 45 
332Leonard Wavennan, op. cit., p. 46. 
A su vez también se atribuya la política energética un efecto negativo que profundizla gravedad de la crisis. 
Fue una falta de flexibilidad para acoplarse a las expectativas y ajustar las políticas en respuesta a la nueva situaci internacional lo que hiw a la recesi en Canadá la más severa de las experimentadas por otras naciones industrializadas. Las complejas regulaciones que controlaban los precios de la energía y las cargas fiscales que surgieron de negociaciones federal-provinciales sumamente contenciosas ... fueron factores importantes que contribuyeron a esta inflexibilidad. 333 
Asimismo, se dio un eslabonamiento entre los fenenos internos y externos de la industria y la política energética. 
La industria petrolera en Alberta, los precios mundiales del petreo y el programa de energía fracasaron uno tras otro desde 1982 ... los precios decrecientes del petreo explican la mayor parte [de la mala situaci de la industria energética en Alberta.]. 334 
Adicionalmente, las dificultades econicas fueron agravadas por otros productos colaterales de la estrategia energética, específicamente la salida de capitales del país como consecuencia de las compras de empresas extranjeras por canadienses: 335 
En 1982, los flujos brutos de capital que ingresaron a Canadá alcanzaron los 4.8 mil millones de dares (canadienses), pero las salidas brutas, concentradas en el sector del petreo y el gas natural, alcanzaron un punto sin precedentes de 9.2 mil millones de dares. 336 
A partir de 1983, se empezaron a sentir las consecuencias de la baja de los precios petroleros, de manera que sus ingresos empezaron a declinar de manera relativa. Esto se debientre otros factores a que los impuestos destinados a gravar las ganancias extraordinarias de la industria simplemente no fueron muy significativos en la medida en que fueron establecidos para una situaci al alza en los precios. Ottawa recibiasí el 20.4 % de los ingresos ese a, la industria 50.3 % y las provincias 
333Edward Cannichael, Corina M. Herrera, op. cit., p. 3 
334Hugh Sandman, op. cit., p. 12. 
335De acuerdo con Morris Adelman, "La expatriaci forzada de capital extranjero [a causa de la canadianizacil socavel dar canadiense... ": M. A. Adelman op. cit., p. 18. 
336 "Tide Toros as Inflows Rise and Barriers Fall" Financial T11nes, Survey on Canada, december 27, 1987, p. 3. 
productoras 29.2%. Para 1984 el gobierno federal vio disminuida su participaci a 14.9%, mientras que la industria recibi53.6% y las provincias 31.5%.337 

Balance del NEP. 
A pesar de que las circunstancias hicieron abandonar un acuerdo que ya estaba ganado políticamente en el plano interno, en diversos aspectos, la estrategia energética tuvo considerables logros. 
El NEP consiguimuchos de sus objetivos desde el punto de vista del gobierno federal y de las provincias consumidoras: desplazla demanda de energía del petreo a los sustitutos, particularmente el gas natural; incrementso gradualmente los precios del petreo y gas, amortiguando el efecto del choque; distribuylas rentas en todo el país; fomentla exploraci extensiva en las aéreas fronterizas; cremayores oportunidades para una mayor propiedad canadiense del sector petrolero en las áreas periféricas y para la participaci de las corporaciones canadienses en la exploraci, de la que habían sido excluidas hasta entonces por las transnacionales. 
Estas políticas han cambiado de manera significativa la estructura de la industria petrolera .... tanto la propiedad como el control canadienses de la industria se incrementcomo resultado directo del NEP. 338 
Sin embargo, para sus antagonistas, la política federal parecienfocarse excesivamente en los costos del ajuste a los precios más altos de la energía y demasiado poco en el aprovechamiento de los beneficios econicos potenciales que la coyuntura ofrecía. En el Occidente se consideral NEP como una política que desde a la regi y sacrificsus intereses. 
El éxito de la canadianizaci6n. En la canadianizaci se consiguiun "éxito bastante notable en los primeros diez meses: la proporci de propiedad extranjera bajo de 74% a 66%. 339 Así el NEP parecifuncional a los objetivos del gobierno federal; la canadianizaci pudo ser considerada como 
337Energy, Mines and Resources. Energy in Canada: A Background Paper. Minister of Supplies and Services Canada, 1987. p. 106. 
338Barbara Jenkins, op. cit., p. 151. 
339"En esos diez meses, la propiedad extranjera se redujo de 74% a aproximadamente66%." Charles F. Doran, op. cit., p. 234-235. 
una de sus grandes victorias; consiguiuna reducci de la propiedad extranjera, algo que era muy popular entre la opini plica y -hasta entonces-no había alejado más que a una minoría de los inversionistas extranjeros en el país. 340 
El balance durante los primeros diez meses de la aplicaci del NEP fue tan notable, que el Ministro de Energía y Minas, Marc Lalonde, pudo sostener en Calgary (Alberta) que la canadianizaci podría reducir a so 25 % a la propiedad extranjera hacia 1990. 341 Se considerque, después de ese a, el impulso de la canadianizaci sería lo bastante vigoroso como para garantizar en el futuro la naturalizaci efectiva de lo que quedara de los productores petroleros de propiedad foránea ... "342 
Finalmente, con el desplome de los precios, la canadianizaci también tuvo que ser abandonada. No puede dejar de anotarse que la raz por la cual esta iniciativa fue posible en el rubro de exploraci y extracci había sido la disparidad entre el precio interno y el precio mundial, que creuna oportunidad ica de pagar por las adquisiciones tanto por vía de medidas impositivas como por la de posibles ganancias del sector privado. 
Aunque el momento histico de esta decisi fue crítico para su éxito, " ... este esfuerzo puso en tensi los recursos financieros y bancarios de Canadá. 343 Esos resultados se consiguieron a un cierto costo: las compras calentaron considerablemente la economía y exacerbaron la crisis. Más todavía, la expatriaci de los capitales que los inversionistas extranjeros habían recibido por la venta de sus intereses tuvo consecuencias adversas en la cuenta de capitales. Se tratde un hecho significativo si se tiene en cuenta la necesidad de la economía canadiense de los capitales extranjeros para su equilibrio y funcionamiento y la coyuntura recesiva por la que atravesaba. 344 
340Jbidem. 
~1Charles F. Doran, op. cit., p. 232. 
~2Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 275. 
~ 3Charles F. Doran, op. cit., p. 235. 
344"Cuando se anunciel NEP.... el valor del dar canadiense era de alrededor de 86 centavos. A pesar de un constante superávit 
comercial sin precedente de 7 mil millones de dares en 1980, el dolar canadiense declinal nivel de 80 centavos para el verano de 
1981, antes de recobrar el rango de 83-84 centavos hacia el oto [en relaci al dar estadounidense). Puesto que el déficit de la 
balanza de pagos había sido reducida a 1.5 mil millones de dares en 1980, el más bajo desde 1974, el dar canadiense debería haberse 
(contin ... ) 
... en los dos as siguientes a la introducci del programa, alrededor de 10 mil millones de dares canadienses en capitales de inversi salidel país. 345 
Costos de la polftica conservacionista. El esquema conservacionista, muy racional en el marco de una escasez potencial de energía, también tuvo sus costos en la medida en que los peores escenarios no sucedieron y por tanto los precios tendieron a bajar. Así, como resultado de la descontinuaci gradual de las exportaciones, en 1975 Canadá devino en importador neto de petreo «perdiendo valiosos ingresos por exportaciones», situaci que afectal gobierno canadiense. La balanza de pagos en 1985 incrementsu déficit, de 1.5 mil millones de dares por a a 4. 7 mil millones de dares 
estadounidenses.346 
El aislamiento energético de Canadá, si bien protegia la economía de un choque repentino, también obstaculizel proceso de adaptaci a una era de energía más costosa que tuvo lugar en otros países y que a la postre, haría más competitivos a sus economías a través de un incremento en la eficacia del uso de la energía . 
. .. El gobierno de Canadá mantuvo los precios del petreo y gas por debajo de los niveles mundiales, reduciendo el incentivo para incrementar la eficiencia... 347 
Surgieron también otras dificultades que afectaron de manera directa a la industria, aunque el problema fundamental no fue de naturaleza econica sino política y econica. La contienda política entre ambos gobiernos generun ambiente que tendía a desalentar nuevas inversiones, en tanto la política 
344( . •. continuaci) fortalecido . El Banco de Canadá atribuyde manera discreta la debilidad de la moneda al programa energético. Colliers Yearbook, New York, P. F. Colliers, 1981. p. 172. 
345Barbara Jenkins, op. cit., p. 148. 
346Barbara Jenkins, op. cit., p. 144. 
347Energy Options Advisory Commiuee, op. cit., p. 97. 
energética sea utilizada como instrumento político, considerun experto, " ... la falta de estabilidad para inversiones considerables continuará" .348 
Por otra parte, la canadianizaci también incidiría de manera adversa en el desarrollo de la industria. Una mayor propiedad canadiense no garantizaba de manera automática los recursos y de tecnologías avanzadas, necesarias para las condiciones especiales de las diversas zonas. Además, tenía que transcurrir alg tiempo para reponer la falta de experiencia necesaria, lo que podría culminar en retrasos en las áreas no convencionales. De manera comprensible, la reacci de la industria extranjera fue recortar los presupuestos de exploraci y detener los proyectos de inversi en las arenas bituminosas y desplazar los equipos de exploraci y extracci a los EEUU donde los beneficios y las tasas de recuperaci eran más altos. Esto afectel desarrollo de diversos proyectos en petreo no convencionales como los de Cold Lake (arenas bituminosas), Alsands (petreo sintético) e Hibernia (plataforma continental). 
Para empeorar la situaci, a las compaas de gas de Canadá (generalmente peques), se trasladaron hacia el sur de la frontera, especialmente a las Montas Rocallosas, donde los dividendos eran cuatro veces superiores a los del gas en Canadá a partir de que el gobierno del presidente Ronald Reagan eliminara las intrincadas regulaciones que habían obstruido el desarrollo de la industria.349 
Asimismo, existieron otros costos menos tangibles. Las contiendas entre el gobierno federal y las provincias, los consumidores y los productores y entre las diversas regiones, introdujeron numerosas distorsiones en la oferta y la demanda. Esta deformaciones no estaban planeadas para regular los mercados de energía, sino que eran resultado de tácticas de ambas partes para captar de manera directa más rentas econicas o, de manera indirecta, para presionar a otros grupos de interés antagicos para que aceptaran una porci distinta de las rentas. Sin embargo, en la práctica, el resultado de negociaciones eminentemente políticas tuvo efectos indudables y concretos que distorsionaron la producci y exploraci de hidrocarburos. Los productores vieron las disputas como un elemento que 
348Edward Wonder, op. cit., p. 165. 
349Edward Wonder, op. cit. , p. 167. 
incrementaba el ambiente de incertidumbre en el que tenían que tomar sus decisiones de inversi. Su propia situaci sería afectada por una interacci en la que tenían poca capacidad de incidir. 
Por otro lado, las preocupaciones sobre el reparto de las rentas distrajo la atenci de los dos niveles gubernamentales sobre la posibilidad de si los precios petroleros disminuyeran, eso significaría que el monto de las utilidades no sería tan grande como se había supuesto. En una perspectiva de ese tipo, la disputa sería mucho menos áspera de lo que fue. 
Visto en retrospectiva, la aparici de sustanciales rentas petroleras fue seguida de una sobre estimaci y de una disputa sobre los ingresos econicos totales y por una intervenci sobre la demanda y la oferta cuyos precios hicieron posible un consumo sumamente derrochador. 350 
El fracaso del proyecto de Alsands para extraer petreo sintético, por ejemplo, aunque fue manifiestamente influenciado por el prospecto de deséenso de los precios mundiales de petreo, fue afectado casi con certeza por las percepciones de un riesgo político significativo por parte de los inversionistas. Este tipo de proyectos, como en la industria petrolera en general, tiene plazos sumamente dilatados para concretarse y por tanto son más propensos a ser afectados por la inestabilidad en la industria y por las condiciones políticas del país. 
. . . la reciente fragmentaci del proyecto de Imperial Oil para extraer petreo pesado en Cold Lake puede ser otro ejemplo del impacto de un riesgo político que tiene un desenlace serio sobre una decisi que incidiría en la oferta energética ... la divisi del proyecto en peques componentes separados, que se realizarán uno a la vez, han significado una pérdida considerable de economías de escala para Imperial. Esa cuidadosa graduaci, sin embargo, también permite a la compaa ser menos vulnerable a cambios tributarios ex post facto.351 
En términos econicos, la estrategia liberal y el acuerdo de septiembre constituyuna apuesta sobre el futuro. La idea de dejar el petreo canadiense en los pozos y utilizar en su lugar petreo importado, el cual eventualmente podría ser barato si es que los precios siguieran subiendo, no era una mala desde el punto de vista desde el interés propio canadiense. Sin embargo, era imprescindible que 
3~. G. Wirick "Managing Canadian Energy Demand and Supply" en Edward Cannichael, Corina M. Herrera (eds.) Canada's Energy Policy, 1985 and Beyond. Toronto, C.D. Howe lnslilute, 1984. p. 78. 
351R. G. Wirick "Managing Canadian Energy Demand and Supply", op. cit., p. 79. 
el precio siguiera su trayectoria ascendente. De otra manera, podrían producirse incluso pérdidas por 
no haber vendido ese petreo caro y en lugar de ello haberlo dejado en los pozos dejando de percibir 
esos ingresos. 
El ico problema en este argumento sería la hipesis sobre los precios mundiales de energía. Si los precios reales se incrementan so a la tasa de inflaci, o más lentamente, Canadá haría mejor usando sus propios recursos e invirtiendo los ahorros en divisas en infraestructura, educaci, innovaci tecnolica u otras áreas en las que la tasa de utilidad social es más alta que la tasa de inflaci. 352 
352Caídas tales como la de 1985 hicieron que esta estrategia parezca mucho más lica. 
CAPITULO V 

Conclusiones 
El examen de la iniciativa energética de este período ilustra la complejidad y diversidad en términos de los factores internos y externos que intervienen en la formulaci de una política sectorial en una naci con bajo nivel de cohesi interna y alto grado de integraci con la economía más grande del mundo. 
I 
El Programa Nacional de Energía representla concepci del gobierno federal sobre la manera en que los recursos de Canadá podían ser usados como instrumento para delinear el futuro econico del país, una empresa en la que Ottawa suponía que tendría el papel y el liderazgo principal. Seg la filosofía política que animsu proyecto centralizador, Ottawa juzgaba que un gobierno federal fuerte era esencial para preservar la soberanía política y econica del país. 
La iniciativa del gobierno federal se basen la noci de que el auge de los hidrocarburos debería ser una oportunidad para todo el país y no so para los propietarios o las corporaciones productoras. Así, contemplcomo metas la diversificaci de la economía, un mayor nivel de participaci y beneficios para los canadienses, la protecci de los consumidores y la ventaja competitiva que la energía barata podía proveer a su planta manufacturera. 
Asimismo, conviene selar que esta política no se dio de manera aislada e inconexa con los sucesos que se estaban produciendo en el rubro de la energía en otras regiones del mundo. La política nacionalista, en especial el NEP, tuvo lugar en un momento en que la mayoría de los países productores ya habían formulado iniciativas para recuperar el control sobre sus recursos. 
La congruencia del NEP con la tradici estatal y unificadora de la política canadiense se evidencicon suma claridad. Incluso hubo similitudes histicas muy peculiares. La obsesi con la unidad y la cohesi se origindesde el principio de la Confederaci y se expresen iniciativas como la construcci de un ferrocarril transcontinental totalmente canadiense que fue estipulada en la Constituci (British North America Act). Aunque econicamente hubiera resultado más racional utilizar parte de las líneas que ya estaban construidas en segmentos de territorio estadounidense, la decisi terminante fue construirlo total y exclusivamente en suelo canadiense. Como luego se haría recurrente, el Estado participde manera decisiva en esa obra, a la que le confirila prioridad política más alta. En efecto, la justificaci para unir un espacio que aun hoy se encuentra esencialmente vacío por medio de una línea de miles de millas de extensi no puede explicarse por la rentabilidad financiera. 
Así, de la misma manera que la Política Nacional fue un esfuerzo para unificar a la naci, los liberales definieron sus políticas con ese mismo objetivo, al grado que éstas se expresaron en la realidad de una manera similar. Al igual que el ferrocarril, la estrategia energética construyduetos de Occidente a Oriente para proveer de petreo y gas a las provincias del este. En el mismo espíritu, se prolongel carácter biling de la naci hasta Occidente, ahí donde prácticamente nadie habla francés. Si los conservadores del siglo pasado constituyeron Canadian Pacific, los liberales establecieron Petro Canada y el Programa Nacional de Energía e hicieron un intento inacabado de naturalizar («patriar») la Constituci. 353 
Sin embargo, la ausencia de consenso en tomo a la política energética federal durante este período (1970-1984) determinque Canadá experimentara una época de ásperos conflictos. Para los adversarios del programa -las provincias productoras-, el ejercicio del liderazgo por parte de Ottawa en realidad tenía como objetivo la protecci de los intereses de los consumidores y las economías industriales del 
353 Durante la crisis petrolera de 1973, por ejemplo, so había medios limitados e ineficientes para transportar petreo de Alberta a los mercados del Este de Canada que dependía de abastecimientos de ultramar. Un remedio parcial a esta dificultad fue la extensi del Acueducto lnterprovincial de Samia hasta Montreal, lo que incrementla disponibilidad de petreo occidental a los consumidores del oriente. Govemment of Canada Oíl Scarcity or Security?, Ottawa, Energy, Mines and Resources, 1988. p. 3. Sin embargo, dado que no era lucrativa, la transportaci tuvo que ser subsidiada por el gobierno federal. 
Canadá central; era considerado como una defensa de intereses regionales en nombre de la 
«equidad».354 
La política energética constituyuno de los componentes más destacados en las interacciones políticas de Canadá y contribuyde manera notable a las desavenencias que se dieron durante el gobierno liberal. Así, el costo político de las iniciativas centralizadoras de los liberales incluyeron al NEP de manera notable, tal y como concluyun examen: 
Entre los sistemas federales de las sociedades avanzadas, Canadá ha sufrido las más serias confrontaciones nacional-regionales durante la década pasada. El control del gobierno de Trudeau del precio del petreo y luego la introducci del NEP en 1980 desatuna acre batalla entre Ottawa y las provincias occidentales productoras de petreo. Por algunos as, las provincias occidentales fueron forzadas por Ottawa a vender su petreo a otras partes de Canadá a la mitad del precio mundial ... 355 
En lo que respecta a las evidencias que se desprenden de la estrategia energética, esta claro que entre sus miles estuvo la naturaleza de la dinámica subnacional. En este sentido: 
Canadá ofrece el mejor ejemplo de un país cuyas actividades subnacionales amenazan erosionar la mad nacional y que además hacen intensificar los esfuerzos del gobierno nacional por llevar a cabo sus responsabilidades internas. 356 
En retrospectiva, era inevitable que la política energética generara un enfrentamiento en virtud de las posiciones e intereses tan divergentes del gobierno central y las provincias y en raz de las sustanciales rentas que ese recurso generaba. Hubiera sido impensable que Ottawa dejara que las cosas siguieran su marcha sin ninguna intervenci y que Alberta y las corporaciones acumularan ingresos. Por otra parte, también hubiera sido impensable que las provincias productoras aceptaran las acciones federales en detrimento de sus ingresos y sus derechos constitucionales de manera impasible. En esta cuesti intervinieron no so las divergencias de interés, sino también los resentimientos histicos y las facultades de las provincias, así como el papel que han asumido en el sistema político. En, suma 
354Doran, op. cit., p. 238. 
"'Earl H. Fry, op. cit., p . 30. 
356ldem., p. 29. 
resultaron muy evidentes las dificultades para articular de manera consensual un hipotético interés nacional. 
II 
La propensi centralizadora de este designio del gobierno federal no hubiera sido posible sin el nacionalismo subyacente en buena parte de la sociedad canadiense. No obstante, a su formulaci también contribuyeron intereses concretos, tales como la preservaci del abastecimiento de energía y el subsidio los insumos de energía de todos los consumidores, que conviene aclarar, se encontraban dispersos en todo el Canadá, incluyendo a Alberta, Columbia Británica y Saskatchewan. Asimismo, incidila extendida mentalidad industrializadora y pro desarrollo que también existía en el gobierno de Canadá, 357 así como las demandas de la opini plica de no «entregaD> un recurso estratégico escaso que además era imprescindible para los propios canadienses. 358 La estrategia tuvo así una amplia, aunque difusa base de apoyo en la sociedad canadiense. 
Un segundo interés concreto fue de manera indiscutible la necesidad político-electoral del gobierno federal de preservar el apoyo de las provincias que resultarían beneficiadas. 
Sin embargo, no se tratde un mero acto de clientelismo electoral, ni de un crudo despojo y explotaci como lo interpretaron algunos gobiernos provinciales, en primer lugar porque había una filosofía y objetivos de alcance nacional que la sustentaban y, en segundo lugar, porque las provincias más opulentas pero sin hidrocarburos como Ontario fueron excluidas de diversos beneficios que si recibieron las provincias más desposeídas, como las marítimas. En tercer lugar, la iniciativa afectaría también a los intereses foráneos, especialmente los estadounidenses, con el objetivo manifiesto de 
357 Se consideraba conveniente impulsar la industrializaci, emulando la estadounidense, para dejar de ser un proveedor de materias primas. "Canadá ha tratado por largo tiempo de modificar la gran concentraci de su economía en los recursos naturales y de desarrollar una base industrial diversificada que sea internacionalmente competitiva ... quiénes proponen la diversificaci ... consideran que el desarrollo de productos y servicios de alta tecnología haría de Canadá más competitiva internacionalmente." United States Office ofTrade Representative, op. cit., p. 13. (En este sentido, hay que se selar que los resultados de la política nacionalista fueron mas bien limitados, si bien eso puede ser atribuido a que los altos precios no se mantuvieron). 
3.ls" [En Canadá] tiene gran peso la opini de que hay que conservar los recursos canadienses para desarrollar la industria y no para continuar como un productor subsidiario de materias primas para un Estados Unidos rico y poblado ...(y] no es so opini de peques grupos.": John W. Holmes: "Caoodá, Estados Unidos y el Henferio: el futuro en perspectiva" en Barry Farrel América Latina y Canadá.frente a la poi/rica de los Estadas Unidos. México, Fondo de Cultura Econa, 1975 p. 334. 
incrementar la participaci canadiense en una industria en la que predominaban los capitales extranjeros. De esta manera, la estrategia energética tiene que ser considerada en un marco más amplio, más allá incluso de un enfrentamiento federaci-provincias. Frente a esta perspectiva, las posiciones de las provincias resultaban inevitablemente locales y estrechas. 
Tampoco se tratde un enfrentamiento conservadores-descentralizadores y continentalista versus liberales-centralistas y nacionalistas. Las posiciones pasaron a través de las formaciones políticas. Hubo conservadores que se mostraron partidarios de la política liberal, en parte por razones político­electorales. Más todavía, los electores rechazaron las proposiciones energéticas de los conservadores progresistas en las elecciones de 1980, demostrando con claridad cuales eran sus preferencias. 
111 
La canadianizaci subordina la relaci con los Estados U nidos a los intereses a largo plazo de la polis canadiense. La pérdida de control sobre las cuestiones energéticas originada por una creciente propiedad extranjera fue interpretada como una amenaza para el liderazgo de Ottawa, de la misma manera que el creciente poder de Alberta desafiaba ese liderazgo. En efecto, desde la perspectiva de Ottawa, ambos, hechos estaban imbricados. Lo que se percibía como el dominio extranjero en ese sector de la economía y la fragmentaci econica podrían tender a reforzar la autonomía regional. 359 Así, el intento de naturalizaci de la industria era una respuesta adecuada, de acuerdo con esa perspectiva. 
Las fricciones con el gobierno estadounidense que suscitla estrategia nacionalista subrayaron con cierta urgencia el dilema permanente para cualquier gobierno canadiense ante su vecino en el sentido de que "debe tener en mente el posible da a los intereses canadienses que puede ser infligido por una administraci o un Congreso hostil en Washington, pero tiene también que mantener la postura apropiada para un gobierno que sigue una política canadiense fuerte e independiente. "360 En términos del impacto de la estrategia nacionalista -especialmente en la canadianizaci y en los requisitos de 
359Charles Doran, op. cit., p. 219. 
360John W. Holmes, op. cit., p. 616. 
desempe-en la actitud estadounidense, el capítulo anterior parece demostrar que un gobierno canadiense puede mantener una política que presuntamente proteja los intereses y exprese las aspiraciones nacionales, aunque eso supone alg grado de dificultad mantener al mismo tiempo, los términos amistosos y cooperativos en la relaci con los Estados Unidos. A la postre, por razones políticas, el derecho de un Estado soberano a regular sus asuntos econicos internacionales en funci de lo que asumía como el interés nacional, adquiriprecedencia sobre un compromiso general hacia un orden comercial y de inversi más liberal en el exterior. 361 
La diplomacia canadiense mostrrelativa eficacia al contribuir a desactivar medidas de represalia en los Estados Unidos. El país débil pudo mantener durante toda una época una postura propia que discrepaba de las preferencias estadounidenses e incluso que afectaba sus intereses. Naturalmente, este éxito queda opacado ante los resultados finales, con la caida de los precios del petreo, pero no parece haber lugar para el pesimismo lubre de quienes sostienen que la autonomía del país estaba 
severamente restringida. 362 
En otro sentido, conviene selar la importancia de un factor como la vecindad de una sociedad nacional y una economía de dimensiones abrumadoras, de quien además se depende en profundo grado. Esta vecindad no fue percibida de la misma manera por los gobiernos central y provinciales. Para estas timos, no había ning problema en seguir una política «exportacionista», una postura de la que Ottawa discrep Para los gobiernos de las provincias productoras, la mejor política sería haber exportado sus hidrocarburos a precios internacionales al mercado estadounidense, urgido de abastecimientos, de manera que un incremento de las transacciones no constituía un problema para estas provincias, no obstante que sería contraria a la posici del régimen sobre el modelo de relaci idea con la economía estadounidense y a su «conservacionismo» energético. Tampoco tomaba en consideraci las preocupaciones del gobierno federal sobre la posible escasez y las necesidades internas, las repercusiones de una salida adicional de capitales, el robustecimiento de la industria de propiedad extranjera, el futuro energético del país, las consecuencias nacionales de dejar subir los 
361Jock Finlanson, David Haglund, op. cit., p. 287 . 
.!62 Sin embargo, la interacci en el interior del sistema federal sobre la política exterior es perceptiblemente compleja: "La contienda entre el gobierno federal y las provincias es transferida a la esfera externa, mientras que el enfrentamiento en la esfera exterior con los Estados Unidos es utilizada para apaciguar a los que discrepan en el ámbito doméstico. Doran, op. cit., p. 158. 
precios, el enriquecimiento mismo de las provincias y sus secuelas en lo político, las obligaciones federales sobre pagos de compensaci, etcétera. 
IV 
Existe una conexi entre la propensi nacionalista y las bases econicas reales para su expresi concreta. Si a principios del período (1973), la riqueza generada por los hidrocarburos hizo posible que el gobierno instituyera una estrategia destinada a incrementar el carácter canadiense de un sector singular de la economía, es claro que hacia el final de esa era (1984), las dificultades econicas fueron decisivas en su inviabilidad y, posteriormente, en su abandono. 
Esto tiene relevancia para el desempe del gobierno federal en términos de la gama que se planetinicialmente respecto al Estado fuerte-Estado débil. En efecto, el caso parece mostrar que en presencia de condiciones favorables en el exterior, tales como los precios altos del petreo, el gobierno pudo conseguir que sus concepciones prevalecieran en gran medida en el inevitable proceso de negociaci con las provincias. Sin embargo, una vez que las condiciones favorables se desvanecieron, es decir, cuando los precios del petreo iniciaron su tendencia descendente y la economía nacional y la de su socio principal entraron en crisis, el mantenimiento de esa estrategia se hiro imposible. Así, la suma de diversas factores adversos hizo que el gobierno federal abandonara no so el Programa Nacional de Energía sino también sus proyectos de establecer políticas adicionales del corte de la canadianizaci o los requisitos de desempe. 
Los precios de los bienes básicos y la recesi econica internacional... evitaron que el gobierno canadiense llevara a cabo políticas nacionalistas porque hicieron muy costosos tales esfuerzos. 363 
El Partido Liberal asumique el NEP podría ser orientado hacia sus objetivos, incluso si esto significaba algun alejamiento del Canadá Occidental y de los Estados Unidos en el corto plazo. Calculaba que tendría la suficiente flexibilidad para restar cualquier herida que se infligiera al Occidental con esta estrategia. 
363Barbara Jenkins, op. cit., p. 161. 
Es posible que los procesos de integraci econico-comercial con los Estados Unidos hubieran empezado a minar el vigor del gobierno central desde los primeros tiempos, lo que a su vez haría más contenciosos los conflictos posteriores364 • Si es así, parece haber bases para afirmar que los propios procesos de integraci y de fragmentaci tenderían a producir fenenos que hagan posible, y a refuercen, su continuidad . 
. .. cuando se desarrollaron nuevos productos de exportaci -puJpa, papel y minerales-para los cuales el principal mercado eran los Estados Unidos, el nuevo mercado del sur produjo un patr comercial norte-sur e hizo que la estructura política centralizada fuera mucho más difícil de preservar, lo que resulten un agudo conflicto regional. 365 
Así, Canada resolviseguir esta estrategia di versificadora y centralizadora " ...en un momento en que las divisiones políticas internas regionales parecen haber socavado las perspectivas de una política exterior vigorosa. "366 
Sin embargo, la noci de un Estado intervencionista cuya acci tendría como objetivo la contenci de las tendencias al continentalismo no se desvanecien Canadá a raíz del fracaso del Programa Nacional de Energía. Más adelante, cuando se debatiel Tratado de Libre Comercio, este factor volvia surgir de manera relevante. Tal vez eso se haya debido a que se trataba de una idea muy arraigada en el sistema político . 
. . . aquellos que perciben de manera intensa el «predicamento periférico» de Canadá insisten en que, la capacidad de ejecuci de políticas del gobierno federal debe ser fortalecida para contrarrestar las fuerzas econicas que están atrayendo cada vez más a Canadá a la bita estadounidense 'J 
364Ya desde hacía algunos as, alguien había observado que "Los prospectos de una prosecuci más vigorosa de una nueva versi de la Tercera Opci parecen nimios, particularmente a la luz de los crecientes poderes de las provincias y el interés de los gobiernos provinciales en aquellas formas de desarrollo econico que refuerzan la integraci continental." Brian Tomlin (ed) Canada 's Foreign Policy: Analysis and Trends. Toronto, Methuen, 1978. p. 1975. 
365Lesley y Brownsey, op. cit., p. 170. 
366Doran, op. cit., p. 179. 
367Les ley y Brownsey, op. cit., p. 170. 
En este sentido, no es sorprendente que los opositores al Tratado de Libre Comercio y al Acuerdo de Meech Lake hayan enfocado sus criticas en las consecuencias de éstos en la forma de un debilitamiento adicional del gobierno federal lo que a su vez afectaría la posici de Canada respecto a los Estados 
Unidos:368 
En resumen, la posici de los que rechazan el Acuerdo de Meech Lake y los que están contra el TLC coinciden en un aspecto importante. El argumento, en esencia es que para resistir la perif erizaci en la relaci con los Estados Unidos, en Canadá el centro debe ser capaz de controlar a la periferia . . . . el gobierno federal debe ser lo bastante fuerte para actuar de manera decisiva a nombre de la naci en su conjunto sin que los gobiernos provinciales se involucren en sus decisiones 369 
VI 
Se puede argumentar que la orientaci nacionalista e intervencionista de la política energética influypara que las provincias buscaran terminar con esa capacidad del gobierno federal. 370 Si juzgamos por esta consecuencia al plan energético de esta época, entonces habrá que concluir que fue contraproducente para la cohesi nacional, incluso al extremo de favorecer la culminaci del Tratado 
de Libre Comercio. 371 
368En muchos sentidos Meech Lake alteraría de manera sustancial la relaci en el sistema federal y fomentaría aun más la descentralizaci ... " Brian Tomlin, "The Stages of Prenegotiation: the Decision to Negotiate North American Free Trade", lnternaJional Journal, vol. 44, No. 2, spring 1989. p. 25. 
~sley y Brownsey, op. cit., p. 173. 
370[,a política liberal tuvo como efecto el haber "... mantenido vivo el sentimiento de identidad regional y de explotaci del Canadá Occidental que en as pasados habían sido alimentados por las protestas de los agricultores sobre las tarifas de carga del ferrocarril y tasas de interés." Peter Karl Kresl, op. cit., p. 260. 
371Al respecto los premieres de las provincias occidentales fueron sumamente directos en el momento en que se discutía el Tratado de Libre Comercio. "Los premieres William Vander Zalm, de Columbia Británica, Donald Getty, de Alberta y Grant Devine, de Saskatchewan, han sido explícitos al afirmar que el libre comercio es una vía para disminuir el predominio econico del Canadá Central. En sus declaraciones ... advirtieron sobre las consecuencias para la unidad nacional si el Canadá Central descarrilaba la iniciativa y hablaron entusiastamente sobre los beneficios para sus regiones que generaría el comercio sin restricciones con los Estados Unidos. 
Los críticos del gobierno liberal, en especial las provincias, consideraron que el período 1970-1984 fue la etapa más intervencionista del siglo. De hecho, este lapso so culminhasta que el Partido Liberal fue desplazado del gobierno federal por el Partido Conservador a fines de 1984. 
[algunos] ...consideran al acuerdo [de libre comercio] como una garantía contra el nacionalismo autodestructivo en Canadá ... esta característica es su atractivo esencial para las áreas de país productoras de recursos, que están resentidas por las políticas pasadas, tales como el Plan Nacional de Energía, el epítome (en su opini) de políticas econicas discriminatorias de las regiones en una naci donde el centro industrial ha dominado y explotado a las economías basadas en recursos de la periferia. m 
El apoyo tan decidido y crucial de las provincias occidentales al TLC significaba que 
... sus gobiernos están decididos a evitar una futura interferencia federal en la compartici, distribuci y manejo de sus recursos naturales. Se ha reconocido que el acuerdo [de libre comercio] limitará la capacidad de control de las provincias sobre la explotaci de sus propios recursos pero, como el ex premier de Alberta, Peter Lougheed, afirmesta pérdida de poder es más que aceptable porque, al mismo tiempo, el gobierno federal -inevitablemente más preocupado por las prioridades nacionales que las regiones-perderá la mayor parte de su facultad para regular las industrias de recursos naturales, especialmente el petreo y el gas. 373 
Esta postura convergicon una lecci derivada del colapso de la política energética nacionalista. 
Empeza ganar preponderancia la concepci opuesta sobre el papel de la economía nacional en el 
contexto internacional (es decir, los Estados Unidos). A este feneno contribuya su vez la 
ensenza que se extrajo de la experiencia de la Tercera Opci, es decir, que no era ni realizable ni 
suficiente para asegurar la viabilidad econica del país . 
. .. muchos creen que los intereses canadienses serán timamente favorecidos aceptando la necesidad de un rápido ajuste a las cambiantes condiciones del mercado y dan su bienvenida a las oportunidades y retos que esos cambios ofrecen. Un corolario de esta posici es que una política proteccionista, o más bien nacionalista, aunque pueda beneficiar a algunos canadienses, tendría un costo neto para todos. Dada la localizaci geográfica del Canadá, la distribuci de la poblaci y la dotaci de recursos, esos costos recaerían en las regiones del hinterland o en casi todas partes del país, excepto la parte sur-centro de Ontario... Para decirlo de una vez, muchos de los que favorecen el acuerdo comercial consideran que un proceso centralizado y básicamente unilateral de formulaci de políticas no es ni factible, ni deseable. 
374 
La orientaci y consecuencias finales del programa de energía finalmente si tuvo costos electorales 
para el Partido Liberal. En las elecciones de 1984, los liberales fueron arrasados en las urnas en buena 
372Lesley and Browsley, op. cit., p. 163. 373Lesley y Brownsey, op. cit., p. 165. 374Lesly Brownsey, op. cit., p. 173. 
medida por la defecci de Quebec, que inclinlos resultados en su contra y se suma una previsible derrota en las provincias occidentales. Culminasí la era de su predominio en el gobierno federal y se dio paso al período de los Conservadores Progresistas. Esto realizaron cambios en sentido opuesto, en funci de la "reconciliaci nacional" y el mejoramiento de las relaciones con los Estados 
Unidos.375 
VIII 
El desarrollo canadiense muestra paradojas peculiares. La primera es la contradicci entre la aspiraci de constituir una naci separada e independiente y las vinculaciones «continentalistas» que se fueron instaurando espontáneamente (y que se incrementaron de manera más intensa desde la posguerra). Los lazos comerciales, de inversi y los flujos de tecnología incidieron de manera sustantiva en la creaci de riqueza para la sociedad canadiense pero, de manera simultánea, dieron lugar a una economía nacional so en términos nominales, por cuanto la inversi estadounidense (y en mucho menor medida de otros países), creuna planta productiva de propiedad extranjera. La industria automotriz «canadiense», una de las industrias que más contribuyen a las exportaciones, tiene como componentes fundamentales a los «tres grandes» de los Estados Unidos: Chrysler, General Motors y Ford. 
Una segunda contradicci puede observarse entre el afán de construcci nacional y el carácter inconcluso de ese proceso. Tanto en lo econico como en lo político, Canadá es un país que muestra una débil cohesi. Las provincias no han estado dispuestas a eliminar las barreras al comercio interprovincial en raz de sus intereses econicos particulares, lo que se ha reflejado en la ausencia de un espacio econico genuinamente nacional que a su vez ha obstaculizado la creaci de una economía pancanadiense. Y ha hecho más remota la posibilidad de una estrategia econica nacional consensual. El papel de constructor del Estado ha tenido consecuencias contradictorias. Por un lado, 
..,, • ... los objetivos y prioridades nacionales pueden cambiar en el transcurso del tiempo a medida que nue~as fuerzas políticas ascienden al poder o que los líderes políticos y los votantes cambian sus concepciones sobre el desarrollo econico. [Barbara Jenkins, Reexamining the «Obsolescing Bargai11>: A Study of Canada's National Energy Program. • lnlemational Organiza/ion, N. 40, vol. 1, Winter 1986, pp . 139-165. p. 141). "Eventualmente, el NEP fue eliminado por el primer ministro Mulroney y las relaciones han mejorado de manera significativa.• Brian Tomlin, "The Stages of Prenegotiation: the Decision to Negotiate North American Free Trade", Imemational Joumal, vol. 44, No. 2, spring 1989. p. 30. 
consiguisustentar la existencia de la naci pero, en ese esfuerzo, erigilas bases para la oposici interna entre los diversos componentes, lo que a su vez exacerbaría las tendencias centrífugas y provincialistas e inclusive continentalistas. 
De hecho, algunas de las políticas originalmente destinadas a consolidar la unidad han tendido incluso a profundizar las diferencias. El modelo de industrializaci buscerigir una planta manufacturera nacional pero en realidad dio origen a una planta constituida por sucursales (branch plants) de corporaciones estadounidenses, que eludieron las barreras proteccionistas y aprovecharon la ausencia de restricciones al capital foráneo,376 accediendo a un peque mercado protegido, que no permitía las economías de escala y terminaron por ser dependientes de éste y sin capacidad de competir en el exterior. Su tecnología y capital las ligaba igualmente con sus matrices. Es decir, se tratde una industrializaci endeble. Así, paradicamente, las vinculaciones con la economía estadounidense que se derivaron de ese proceso de industrializaci se hicieron más profundas y directas, al grado que Canadá es el país industrializado con mayor inversi estadounidense y con mayor dependencia tecnolica. En consecuencia, no es de sorprender que el comercio bilateral en realidad está compuesto en 80% por transacciones intracorporativas. 377 
La tercera paradoja es el hecho de que la creciente integraci le ha reportado a Canadá una prosperidad econica indudable, pero al costo de concentrarse en los bienes primarios o de tecnologías intermedias que constituyen su ventaja comparativa. A pesar de las expresiones de un peculiar sentimiento «antiestadounidense», la asociaci también ha traído beneficios, si bien ha restado margen de maniobra nacional. A pesar de las preocupaciones y de los intentos realizados, los recursos naturales y sus productos derivados siguen teniendo una extraordinaria importancia. 
376 En este sentido, Rodrigue Tremblay ha selado la incongruencia un modelo de desarrollo "nacional" que proteja a las empresas nacionales por medio de aranceles pero que no establezca barreras también para el capital o que no promueva su competitividad internacional. "Esto demuestra" dice, que "para un país peque resulta muy difícil seguir una política aislacionista a medias. Si alguien intenta proteger su casa no so debe «cerrar la puerta delantera sino también la de atrás•". Rodigue Tremblay, "Un camino hacia la anarquía: el fracaso de la política nacional canadiense" América Latina y Canadá.frente a la política de Estados Unidos México, Fondo de Cultura Econica, 1975. p.54. 
377Una de las posibles implicaciones es que es imposible revertir la integraci bilateral en la medida en que se basa en interacciones privadas y que por tanto son poco susceptibles de ser afectadas en gran escala y a largo plazo por decisiones gubernamentales. 
En este trasfondo del desarrollo canadiense, la política energética aparece como un esfuerzo débil, poco articulado y excesivamente sujeto al vaivén de los cambios en el contexto internacional, en el que el país tiene muy poca capacidad de incidir. La dependencia de los capitales externos por ejemplo le hace vulnerable ante hechos como la salidas de inversiones que provocla canadianizaci. La depresi de los precios internacionales del petreo hizo que el nivel de actividad en la exploraci disminuyera y parte de los equipos se desplazara hacia el sur, reacci en parte inducida por las regulaciones y la baja rentabilidad (en relaci con la que se podía obtener en los EEUU) que fueron determinadas por el NEP y el acuerdo subsiguiente.378 La dependencia de la tecnología avanzada que poseen las corporaciones extranjeras y que es indispensable en las áreas no convencionales también hacia poco realista la meta de una canadianizaci completa de la industria. En conjunto, estos factores agravaron la magnitud de la crisis del sector originada por el colapso de los precios del petreo y desembocen la reducci de las alternativas energéticas para el país. 
Asimismo, la estrategia, aunque estuvo dirigida a alcanzar mayor diversificaci y unidad econica, dependía de un elemento central externo y cuya evoluci fue percibida de manera errea: la evoluci de los precios internacionales del petreo. Como se observa en la evoluci de estos precios, la política parecía ser una reacci a las fluctuaciones de éstos. Esto se percibe en 1973 y de manera especial en 1979. 
VIII 
La interacci entre la fragmentaci, el continentalismo y la diversificaci engendrtensiones en virtud de las direcciones opuestas a las que cada una de esas tendencias apuntaban. La fragmentaci, más que la proliferaci de actores que incidan en la formulaci de una estrategia exterior, aparece en este caso fundamentalmente como una escisi entre los dos niveles de gobierno. Así, aunque los agentes que protagonizaron la disputa energética se reducen a dos, su capacidad de intervenci política y sus derechos constitucionales les lleva posesionarse del espacio político en que se dirimía la 
378 La extracci de petreos no convencionales por ejemplo los provenientes de las arenas bituminosas de Alberta, so es rentable a un nivel de precios por encima de los 30 dares por barril. La actual saturaci de los mercados petroleros hace que un precio semejante sea improbable cuando menos en los primos as. 
discrepancia. En todo caso, la participaci y grado de influencia del gobierno estadounidense y de las empresas de propiedad extranjera en la definici de la política (específicamente en 1973 y en 1980-1981) fue más bien marginal y en todo caso, no fue determinante. 
No obstante, la actitud estadounidense y las acciones que emprendieron las empresas como respuesta al fin de la bonanza petrolera si cobruna importancia acrecida para los gobernantes canadienses ante la recesi economía y el reconocimiento de la relevancia del mercado estadounidense, así como ante las políticas comerciales que pudiera adoptar el otro gobierno. En este sentido, es legítimo concluir que la situaci de crisis o auge de la economía nacional constribuyw a que los vínculos econicas bilaterales sean vistos de una distinta por el gobierno del Canadá. 
A mediados de 1983, la concepci del gobierno de los liberales sobre la relaci econica bilateral estaba cambiando de manera paulatina, pero perceptible. Si bien las nuevas posturas no afectaron de inmediato al rubro energético, estaba claro que la orientaci de la Tercera Opci había demostrado ser poco realista, así como poco conveniente ante las nuevas circunstancias econicas de Canadá. De manera significativa la revaluaci implicun cambio en la percepci de las relaciones econicas bilaterales, en el sentido de que el mercado estadounidense era de fundamental importancia para el bienestar econico de Canadá y que la preservaci de ese mercado requería mayor estabilidad en la relaci Canadá-Estados Unidos." 379 
379Brian Tomlin, op. cit., p. 265. 
BIBLIOGRAFIA 
M. A. Adelman "The Intemational Context" en Edward Carmichael, Corina M. Herrera, Canada's Energy Policy, 1985 and Beyond Toronto, C.D. Howe Institute, 1984. 
Henry S. Albinski "The Canadian Political Scene" Current History, march 1988, p. 109-112/136-138. 
Agreement Among the Governments of Canada, Alberta, British Columbia and Saskatchewan on Natural Gas Markets and Prices. s.p. i. , october, 1985. 
The Atlantic Accord; Memorandum ofAgreement between the Government of Canada and the Government of Newfoundland and Labrador on Ojfshore Oil and Gas Resource Management and Revenue Sharing. s.p.i., february 1985. 
Lloyd Axworthy "The Federal System-An Uncertain Path" Daedalus, nº117, autumn, 1988. 
Isabel B. Anderson "An Overview of Canada's Economy" Current History, V. 87, Nº527, march 1988, pp. 121-124 y 133-134. 
Edmund C. Bovey, Michael Jarvis Canada's Energy: lnternational Aspects. Toronto, Canadian Institute of Intemational Affairs, 1985. 
Peter Brimelow "The Maple Leaf For Ever? Encounter, Vol. LXXVIV, No. 3, april 1990. pp. 18-24. 
Adam Bromke, Kim Richard Nossal "A Tuming Point in United Sates-Canada Relations" ForeignAjfairs, V. 66, nºl,1987, 
Adam Bromke, Kim Richard Nossal "Tensions in Canada's Foreign Policy" Foreign Ajfairs, V. 62 nº2, 1984. 
Canada-Nova Scotia Offshore Petroleum Resources Accord, s.p.i., august 26, 1986. Edward Carmichael, Corina M. Herrera (eds.) Canada's Energy Policy, 1985 and 
Beyond. Toronto, C.D. Howe Institute, 1984. 
Edward Carmichael, Corina M. Herrera "Toward a More Flexible Energy Policy". 
Edward Carmichael, Corina M. Herrera (eds.) Canada's Energy Policy, 1985 and 
Beyond. Toronto, C.D. Howe Institute, 1984. 
Melvin A. Conant (ed.) The World Gas Trade: A Resource Jor the Future Westview 
Press, Boulder, Colorado, 1986. 
The Constitutions Acts, 1867 to 1982. Ottawa, Minister of Supplies and Services Canada, 1986. 
Department of Externa! Affairs, Competitiveness and Security; Directions for Canada Externa/ Relations, Ottawa, Ministry of Supplies and Services, 1984. 
David B. Dewitt, John J. Kirton Canada as a Principal Power: A Study in Foreign Policy and lntemational Relations, Toronto, John Wiley and Sons, 1983. 
William Diebold (ed.) Bilateralism, Multilateralism and Canada in U. S. Trade Policy New York, Toe Council on Foreign Relations, 1988. 
Charles F. Doran "Canadian Relations with the United States", Current History, V. 87, Nº527, march 1988. 
Charles F. Doran Forgotten Pannership; U.S.Canada Relations Today. Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1984. 
Renaud Dehousse "Fédéralisme, asymétrie et interdépendance: Aux origines de l'action intemationale des composants de l'Etat fédéral" Revue Etudes lntemationales, v. XX, nº2, juin 1989, pp. 283-309. 
Wendy Dobson Canada's Energy Policy Debate. Montreal, C.D. Howe Institute, 1981. 
Michel Duquette "Politiques canadiennes de l'énergie et libre échange ou le sacrifice d 'Iphigénie". Revue Etudes Jntemationales, V. XIX, n º 1, mars, 1988. pp. 5-32. 
Energy, Mines and Resources. Energy Security in Canada: A Discussion Paper. 
Minister of Supplies and Services Canada, 1987. 
Energy, Mines and Resources. Energy in Canada: A Background Paper. Minister of Supplies and Services Canada, 1987. 
Energy, Mines and Resources. Free Trade and Energy. Ottawa, Minister of Supply and Services Canada, 1988. 
Energy, Mines and Resources Canada 's Energy Frontiers: a Framework for lnvestment 
and Jobs, Ottawa, Supplies and Services Canada, 1985. 
Energy Options Advisory Committee. Energy and Canadians into the 21st Century, 
Ottawa, Supplies and Services Canada, 1988. 
Edward English "Canada", Economic Policies of Industrial States. Lexington, 
Lexington Books, 1977. 
Jock A. Finlayson, "Canadian Intemational Economic Policy" en Denis Stairs, Gilbert Winham (eds) Canada and the Jnternational Political-&onomic Environment, Toronto, University of Toronto Press, 1985. 
Jock A. Finlayson, David G. Haglund. tlOil Politics and Canada-United States Relations" Political Science Quarterly Vol.99. nº2, 1984. p. 278. 
David Flaherty "Who Rules Canada? Daedalus, N. 117, autumn, 1988. p. 99-128. 
Gatt-Fly Power to Choose: Ganada 's Energy Options, Ontario, Between the Lines, 1981. 
William T. R. Fox A Gontinent Apart: 1he U. S. and Ganada in World Politics, Toronto, University of Toronto Press, 1985. 
Earl H. Fry "The Impact of Federalism on the Development of Intemational Economic Relations: Lessons from the United States and Canada" Australian Outlook, 1989. Vol. 43, number 1, april 1989. 
Daniel Gibson, Mason Willrich "Canadian Natural Gas Trade with the United States: A 
Case Study" in Melvin A. Conant (ed.) The World Gas Trade: A Resource for the 
Future Westview Press, Boulder, Colorado, 1986. 
Govemment of Canada Oil Scarcity or Security?, Ottawa, 1988. 
George W. Grayson "The Maple Leaf, the Cactus, and the Eagle: Energy Trilateralism ti Jnter American &onomic Ajfairs. v. XXXIV, spring 1981, pp. 49-75. 
Michel Hart, A North American Free Trade Agreement. The Strategic Jmplications for 
Ganada Ottawa, The Institute for Research on Public Policy, 1990. 
John W. Holmes tllmpact of Domestic Political Factors on Canadian American Relations: Canada. ti Jntemational Organization, V. 28, nº 4 autumn 1974, pp. 611-635. 
Intemational Energy Agency Energy Policies and Programmes of JEA Countries, 1986 
Review. Paris, OECD-IEA, 1987. 
Intemational Energy Agency Energy Policies and Programmes of JEA Gountries, 1987 
Review. Paris, OECD-IEA, 1988. 
Intemational Energy Agency Energy Policies and Programmes of JEA Gountries, 1988 
Review. Paris, OECD-IEA, 1989. 
Barbara Jenkins "Reexamining the «Obsolescing Bargain»: A Study of Canada's 
National Energy Program" Jnternational Organization, vol. 40, n º 1, winter 1986. pp 
139-165. 
William Kilbourn "The Peaceable Kingdom Still", Daedalus, nº117, autumn, 1988. 
Peter Karl Kresl "An Economics Perspective: Canada in the International Economy" in William Metcalfe (ed) Understanding Canada: A Multidisciplinary lntroduction to Canadian Studies, New York, New York University Press, 1982. 
Sperry Lea (et. al.) "The United States and Canada in The Eighties: Perspectives on Commercial Policy", s.1., mimeo., march, 1980. 
Richard Leach "Canadian Federalism Revisited" Publius: The Joumal of Federalism, N. 14, winter 1984. pp. 9-18. 
Jonathan Lerneo, Peter Regenstreif "The Fusion of Powers and the Crisis of Canadian Federalism" Publius: The Joumal of Federalism, N. 14, winter 1984. pp. 109-120. 
Peter Leslie, Keith Brownsey "Constitutional Reform and Continental Free Trade: A Review of Issues in Canadian Federalism in 1987" Publius: The Joumal of Federalism, 
n. 18, summer, 1988. pp. 153-175. 
Richard G. Lipsey "Will There be a Canadian-American Free Trade Association?" The World Economy, V.9, nº2, june 1986. 
Arnold Lowenstein, Shane S. Streifel "The Canadian Natural Gas Industry: Road to 
Deregulation" in Melvin A. Conant (ed.) The World Gas Trade: A Resource for the 
Future Westview Press, Boulder, Colorado, 1986. 
William F. Martin "Energy Policy and U.S. National Priorities: An Official View" en Edward R. Fried, Nanette M. Blandine (eds) Oil and American Security, Washington D.C., The Brookings Institution, 1988. 
Barbara Me Dougall "Political Perspectives" in Jeffrey J. Schott, Murray G. Smith 
(eds) The Canada United States Free Trade Agreement: The Global lmpact Washington 
D.C., The Institute for International Economics, 1988. 
Robert N. Me Rae "Canadian Energy Development" Current History, march 1988, p. 
117-130. 
William Metcalfe (ed) Understanding Canada: A Multidisciplinary lntroduction to 
Canadian Studies, New York, New York University Press, 1982. 
Ministry of Supplies and Services, The Canada-U.S. Free Trade Agreement and Energy: An Assessment, Ottawa, 1988. 
Don Munton, Dean Swanson "Rise and Fall of the Third Option: Forecasting Canadian­American Relations in the 1980s" en Brian Tomlin (ed) Canada's Foreign Policy: Analysis and Trends. Toronto, Methuen, 1978. 
Timothy J. Naftali, Peter O'Hagan "U.S.-Canada Free Trade: A Question for Canadian Maturity" SAIS Review, vol. 6 nº 2, Summer-Fall 1986, pp. 39-57. 
Roger D. Noyer, Mark G: Murphy Global 2000: Canada; a View of Canadian Economic Development Prospects, Toronto, Pergamon, 1984. 
David Owen, "Link to United States Bind Together" Financia/ Times. Survey on 
Canada, december 22, 1987, p. l.. 
Panayotis Soldatos "Les donnés fondamentales du devenir de la politique étrangere canadienne: essai de synthese" Revue études lnternationales, volume XIV, No. 1, mars 
1983. pp. 5-22. 
Jean Raby "The Investment Provisions of the Canada-United States Free Trade Agreement: A Canadian Perspective", The American Journal of lntemational Law, Vol. 84, nº2, april 1990. pp. 394-443. 
Hugh Sandeman "A Timid New World: A Survey of Canada", The Economist, february 15, 1986. 
Jeffrey J. Schott, Murray G. Smith (eds) The Canada-United States Free Trade Agreement: The Global Impact. Washington D.C., The Institute for Intemational 
Economics, 1988. 
Jeffrey J. Schott United States-Canada Free Trade: An Evaluation of the Agreement. 
Washington, Institute for Intemational Economics, 1988. 
Jeffrey J. Schott "The Free Trade Agreement: A US Assessment" in Jeffrey J. Schott, 
Murray G. Smith (eds) The Canada -United States Free Trade Agreement: The Global 
lmpact. Washington D.C., The lnstitute for Intemational Economics, 1988. 
Murray G. Smith "The Free Trade Agreement in Context: A Canadian Perspective". 
Jeffrey J. Schott, Murray G.Smith (eds) The Canada United States Free Trade Agreement: The Global Impact. Washington D.C., The Institute for Intemational 
Economics, 1988. 
James M. Spence "Current Approaches to Foreign Investment Review in Canada" 
McGill Law Joumal, vol. 31 n. 509, 1986. 
Denis Stairs, Gilbert Winham (eds) Canada and the lntemational Political-Economic 
Environment, Toronto, University of Toronto Press, 1985. 
Johnatan Stem "International Gas Trade: The Three Major Markets", in Melvin A. Conant (ed.) The World Gas Trade: A Resource for the Future Westview Press, Boulder, Colorado, 1986. 
Brian Tomlin (ed) Canada's Foreign Policy: Analysis and Trends. Toronto, Methuen, 1978. 
Brian Tomlin, "The Stages of Prenegotiation: the Decision to Negotiate North American Free Trade", lnternational Joumal, vol. 44, No. 2, spring 1989. 
United States Office of Trade Representative Nonh American Trade Agreements july, 
1981. mimeo. (A Study Mandated in Section 1104 of the Trade Agreements Act of 
1979. (1104a) Study of Possible Agreements with North American Countries.) 
Philip K. Verleger "Implications of the Energy Provisions" Jeffrey J. Schott, Murray 
G. Smith (eds) The Canada United States Free Trade Agreement: The Global Impact. Washington D.C., Toe Institute for Intemational Economics, 1988. 
Leonard Waverman "Canadian Energy Policy after 1985: Lessons from the Present", en Edward Carmichael, Corina M. Herrera (eds.) Canada's Energy Policy, 1985 and Beyond. Toronto, C.D. Howe Institute, 1984. 
Michael C. Webb y Mark W. Zacher "Canadian Export Trade in a Changing lnternational Environment" in Denis Stairs y Gilbert Winham (eds.) Canada and the lntemational Political!Environment Toronto, University of Toronto Press, 1985. 
The Western Accord: An Agreement Between the Govemment of Canada, Albena, Saskatchewan and British Columbia on Oil and Gas Pricing and Taxation., s. p. i. 
R. G. Wilkinson "Energy Revenue Sharing", en Edward Carmichael, Corina M. Herrera (eds.) Canada's Energy Policy, 1985 and Beyond. Toronto, C.D. Howe Institute, 1984. 
Edward F. Wonder "U.S.-Canadian Energy Relations" in Atlantic Council's Energy Policy Committee U.S. Energy Policy and U.S. Foreign Policy in the 1980s, Cambridge, Ballinger, 1981 (?). 
Kenneth Woodside "The Canada-United States Free Trade Agreement" Canadian Joumal of Political Science, vol. XXII, march 1990. p. 164. 
Repon. Royal Commission on the Economic Union and Development: Prospects for Canada, Minister of Supply and Services, Ottawa, 1985. 



