DE LA IMPIEDAD Y LA USURA. 
LOS CAPITALES ECLESIÁSTICOS Y EL CRÉDITO EN PUEBLA (1825-1863) 
TESIS PRESENTADA POR FRANCISCO JAVIER CERVANTES BELLO 
en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de DOCTOR EN HISTORIA 
COMITE DE TESIS: 
ASESOR: JAN BAZANT LECTORES: ANNE STAPLES CARLOS SEMPAT ASSADOURIAN 
EL COLEGIO DE MÉXICO 
~ENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS 
199~ 
Aprobada por el jurado examinador 
l. --------------------­
2.­
3. --------· 
4.­
5. ---·--·-----­
ÍNDICE 
Introducci .......... 1 1. 1 1 1 , , 1 •• 1 •• 1 1, 1 1,, , ••• , •••• , , ••• 1,., 1 ••• 7 
CAPÍTULO I: LA CRISIS DEL CRÉDITO ECLESIASTICO (1826-1847), ..... 39 1.-El declive final de los préstamos eclesiásticos: 1800-18471, .42 
A '"'1l ' 't dl 'd't 1 ''t' 79·
¿, -ei~ .. unc1onam1en o e ere 1 o ec es1as 1co. 11 
11 .. 11, .... 11 .. 
3.-El origen de los capitales piadosos .. 11,. .... 111111111 .97
.... 1, 
CAP1TULO II: LA IGLESIA YLA SOCIEDAD POBLANA: EL CLERO Y 
LOS GRUPOS DOMINANTES EN PUEBLA (1826-1847) 1 ,138
•, • • 1 1 1 1 • 1 1 1 1 1 1 1 a ID 
11·La Iglesia y el clero secular en la época de la impiedad. 10140 
1.1.-LOS PRESBITEROS Y LAS PARROQUIAS .................... 144 1.2.-EL CABILDO ECLESIASTICO Y SUS INGRESOS .............. 175 
')
_., 
21·¿Un ••••• ,. 1arzobispo banquero? Los negocios y el clero. 1 •• ,203 
2.1.-LA IGLESIA, LOS CL~RICOS Y SUS REPRESENTANTES ...... . 205 2.2.-LAS EMPRESAS Y LOS PROYECTOS ........................ . 222 
CAPÍTULO III: LOS CAPITALES DE LAS CAPELLANÍAS Y DE LOS CONVENTOS, 1825-1850 ..... ª ••••••••••••••••••••• t ••••••• 243 
1.-Patrones de imposici colonial de las capellanías: 1560-1835 ... , ... 1, 1, 1 J44
1111 1 11, 1 1 111 111 1 1,. 1 1 1 
2.-Situaci de las capellanías y de los capitales de los conventos: 1825-1850 1 279
•• , 1 1 1 1 ••• 1, 1. 1 1 1 1 1 1 1. 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
31-Las capellanías y las familias de origen colonial: ¿Una ruptura? 1 .320
1., 1 1. 1 1 1 1 1 1 1 1 1 111,111 11, 1, 1 j 1. 11 1 1 1 1 1 1 •••• 1 
CAPÍTULO IV: EL DINERO YLOS PRÉSTAMOS AL DIOS DEL COMERCIO. EL CRÉDITO YLA SOCIEDAD POBLANA: 1835-1856 ............... ,, ...340 
1.-El crédito entre particulares, 1833-1846: el surgimiento de 
1os r.·.·.::i·10S pred,J'!'li ~r"'" 343
• L.i..4 •.,V • w 'y.4 . L ..... ..,a::, ••••• ,.,,.,,,.,,,,,,,,,,, ••••••••••••••• 
..¡ 
2.-La moneda de cobre: especulaci y actitudes de los comereiantes : 183 7 -1841 ...... , . , .... , .. , . 1 •• 3 6 5 
•• 1 • 1 • , ••• , •••••• , • , 
2.1-LOS PROBLEMAS DE LA MONEDA DE COBRE, 1814-1841 ... .. , . , .. .. 369 2.2.-EL COBRE EN PUEBLA: 1841-1850 ............... ......... .... 376 
3.-Las libranzas como medio de circulaci yde crédito..... , ... 396 
3.~.-EL SIGNIFICADO DE LOS PROTESTOS ................. ,., .... ,, .406 3.2.-LA CRISIS FINANCIERA DE 1847 ....................... , .... . ,409 3.3.-LA EXTENSIÓN DEL USO DE LA LIBRANZA AL INTERIOR DE LA REGIÓN DE PUEBLA: 1849-1856, ............ .. ........... .. 417 
4.-Lcs prestamistas y los contratos financieros: de la guerra del 47 a ~a desamortizaci., ... ,, 1, •• ~,,, 11 1, 11 
••• ,,.,.), 1 •• 11.). 1429 
4.~.-~0S EFECTOS DE LA INVASIÓN ••.. , •.••••• , •.•.••••..••••••••• 431 
4 . 2. -E:L AUGE DE i:.os PRÉSTAMOS . .......... .. ..................... 437 4.3.-:854-1856: ¿Disminuci de las inversiones? .............. 451 
Capítulo V: La Iglesia y la apropiaci de los bienes del elero. 1 •• 468
•••• 1, ••••• , •••• 1 ••••••• , •••••••• , •••••• , ••••••• , 
1.-El clero poblano y el lugar social de la Iglesia: 1847-1855. 11 471
1111.11.11 11. 11 .. 11 11 ............... 
1.:.. --_,A INVASI:):~ HORTEAMERICANA COMO PUNTO DE PARTIDA DE LA REOR.;:.;;.,:-.¡r ZAC I  ECLES I ASTI CA ............................. .. ..... 4 7 3 
i.2.-LA NUEVA PIEDAD ILUSTRADA Y EL FORTALECIMIENTO DEL ESTADO ......................•..•..••.•.•............••.... 4 93 
2.-La desamortizaci en Puebla: 1856-1863 .....................518 
2.1.-1356: EL RÁPIDO INICIO Y LOS BENEFICIARIOS INMEDIATOS •..... 522 
2. 2. -LJS RESULTADOS HASTA 1857: LA CONTINUIDAD ..... • .... 544 2.3.-1861-1863: EL FIN DE LA DESAMORTIZACIÓN •...•.. . .•.• 556 
Conclusiones...... , .... , .. , , .... , . , . , .. , .... , .........., ... , . , ..582 
Anexo5..... , . , .••.•••• , .•.•••• , • , , , , • , , 1 • , •••••• , , , , , , , , , • , , , , , • 5 9 4 
~· 1 B'bl' f' 57
1.1lg.as y 1 1ogra 1a,.,11,,, ... ,,,,,,,1,,, .......... ,, .• ,,,,,, •• 6 
Resmien.......... , . , ..........., .•. , .•• , , •..• , . , , , , • ¡,,.,,.,., •• 698 
INi1RODUCCION 
Era el 20 de septiembre de 1575 cuando Diego de Veas, vecino de la 
ciudad de Puebla, protocolizaba un hecho que al iniciar el timo 
cuarto del siglo XVI era ya com entre las personas distinguidas 
por su piedad y que pretendía durar hasta el fin de los tiempos: 
( .. ) ynstruyo en la yglesia mayor de esta ciudad a gozar para siempre jamás perpetuamente una capellanía y para ello cedo en esta una escriptura de censso que tengo contra Marcos de Cabrera, vecino de esta ciudad, de cuantía de dozcientos cinquenta pesos de oro com de principal con lo que a rrentado desde ventycuatro dias del mes de febrero del a primo passado de mil quinientos y setenta y cuatro y con lo que fuere rrentado para siempre jamás condici de que el capellán que fuese o fuere de la dicha capellanía sea obligado a decir cada a ventycuatro missas rresadas en el altar del Ser San Miguel ( .. ) guales se oigan por las anymas de mis padres parientes y deudos y por la mya cuando de este mundo fuere y por las anymas del Purgatorio, condici que yo tengo de ser patr de la dicha capella­nía{ .. ) es my voluntad que si el dicho Marcos Cabrera redimiere dicho censso se torne a imponer sobre otras posesiones seguras y abonadas y todas las veces que se redimiere sin que pueda retener el dipero ( .. ) sino en esta dicha capellanía perpetuándola ... 
Trata esta escritura de la fundaci de una capellanía en el 
siglo XVI cuyos compromisos religiosos y econicos estaban ideados 
para cumplirse eternamente, pero que en realidad s6lo durarían 
hasta mediados del siglo XIX. Fundar una capellania era un acto por 
medio del cual un individuo dejaba, generalmente poco antes de 
' AGNEP, Secci Jucli cial, "capellanía de Diego de Veas", 20 de septierrbre 
de 1577. Hay ejemplos de fundaciones de capellanías en Puebla rrá.s tarpranos, AGN, 
Biene.s Nacionales, exp.4, leg.1517 "Capellanía de Beatriz Lez, vecina de 
P·.1i;--i"la'' 1.577 . 
fallecer, una cantidad de dinero o alg bien o rentas a cuidado de 
la Iglesia. Esta, por su parte, se comprometía a administrar el 
legado de acuerdo con los principios y normas establecidos para 
las capellanías entre los cuales estaba el cumplimiento de las 
obl igá.ciones de rezar por 1 a salvaci6n del alma del donante. De 
esta manera, las capellanías tenían la finalidad de propor~ionar 
ingresos suficientes para sufragar las misas que perpetuamente se 
deberían de decir por el alma del fundador, A la vez, estas 
fundaciones proporcionaban una renta fija a un beneficiario con 
vocaci eclesiástica, nombrado capellán, para que sostuviera su 
carrera de presbítero y tuviera incluso un ingreso fijo al 
ordenarse como tal. 2 Es importante selar que aunque la Iglesia 
corno instituci no podía disponer libremente de estas rentas, 
ellas llegaron a representar un ingreso importante para numerosos 
religiosos de la Nueva Espa, sacerdotes gue hablan sido nombrados 
capellanes y que celebraban misas por el alma del benefactot.3 Fue 
2Generalmente el capellán o beneficiario era lm pariente del fundador. t.ste designaba casi siempre al primer capellán, que gozaba de los beneficios de la hmdaci, y establecía además un patr de sucesi, muchas veces definido por una linea de parentesco, de quienes la gozarían en el futuro. El capellán por su parte podía ser un religioso o alguien que presumiblemente tuviera esa vocaci. Si era religioso, regulatmente él misrro decia las misas especificadas por el ftmdador, si no lo era a pagaba a otro que pudiera hacerlo. Para vigilar que se cumpliese su voluntad, el fundador naTibraba a lm patrono de la capellanía. 
3 
En el pensannto catico del siglo XVI las fundaciones piadosas ocuparon un lugar muy irrportante. Fue en este p1.mto específicamente que Lutero basmucha de su oposici a la Iglesia catica. Para Lutero, quien negla existencia del Purgatorio, la salvaci provenía solamente a través de la fe en Dios. Para la Iglesia catica existía el Purgatorio y por consiguiente, la salvaci podía también estar vinculada a las obras piadosas que las personas con alg(m dinero realizasen y a las misas que en el favor de su alma se dijeran. Véase SCHWALLER, 1985, p.111. De acuerdo a LE GOFF, 1981, p.14, el Purgatorio se instalcaro una creencia de 1a cristiandad occidental entre 1150 y 1250 y permitila conciliaci de actividades lucrativas y condenadas, como la usura, 
8 
tal la importancia de las capellanías que la Iglesia f orrn en 
cada uno de los obispados, un Juzgado de Capellanías Testamenta­
rías y Obras Pías, mediante el cual vigilla ejecuci de las 
voluntades fallecidas y la administraci de los dineros legados. 4 
Una capellanía se podía fundar dejando a la Iglesia dinero en 
efectivo, un crédito, una propiedad o reconociendo sobre un bien 
raíz del fundador una deuda a favor del clero. El dinero, bien o 
crédito con que se fundaba una capellanía, era considerado como un 
bien espiritualizado que la Iglesia so administraba para el 
cumplimiento de lo estipulado en la fundaci. Si la capellanía 
había sido fundada con dinero en efectivo, la Iglesia prestaba este 
capital, de manera parecida a lo que lo haria un banco, para que 
con sus réditos se cumplieran las obligaciones contraídas con el 
fundador y el capellán pudiera cobrar y recibir sus ingresos. El 
contrato de préstamo era efectuado mediante una acta notarial, que 
podía ser una acta de censo, de mutuo, de depito irregular o de 
5
obligaci por pesos, por la cual el deudor se comprometia a reintegrar el capital prestado, llamado principal, más los 
con la salvaci eterna. Véase LE GOFF, 1981 y 1985. Sobre el problana de la usura en el cc;mtexto mercantil espal del siglo XVI véase MOLINA, 1989 y 1990. 
4 Véase COSTELOE, 1967. 
5 El contrato de censo consignativo fue el más ccm hasta principios del siglo XVIII, cuando surgieron el depito irregular y la obligaci por pesos coroo las actas notariales más recurridas para 'pedir l.lll préstaroo de dinero en efectivo. WOBESER, 1980, 1985 y 1985a, ha llamado la atenci sobre las características legales del censo consignativo y sobre la 1rrg;:,ortancia de las fundaciones piadosas cano fuente de crédito en la época colonial. Un estudio concreto sobre el uso del censo y del préstamo o mutuo en la ciudad de México del siglo .XVI es hecho por MART!NEZ LC>PEZ-CANO, 1991. Sobre la irrg;:,ortancia decreciente del censo consignativo en el siglo XVIII y el uso cada vez más ccm del depito irregular, véase GREENC.W, 1983 y CERVANTES BELLO, 1992. 
9 
intereses en un tiempo deterrninado. 6 Por lo regular, como garantía, 
el deudor presentaba fiadores y/o hipotecaba sus bienes. 
Si la capellania se establecía dejando una propiedad, ésta se 
rentaba para obtener los ingresos que sostendrían las misas y al 
capellán. Corno generalmente el valor de una propiedad excedía el 
necesario para fundar una capellanía, entonces el propietario so 
cedía parte del valor del inmueble a favor de la Iglesia por medio 
de una hipoteca. De esta manera, el bien quedaba gravado como si la 
Iglesia hubiera pr~stado al fundador el bien legado. 
Ya entrado el siglo XIX, hacia mediados de los as treinta, en el obipado de Puebla7 estaban reconocidas a favor de la Iglesia alrededor de 2,559 capellanías cuyo valor no sería exagerado situar en aproximadamente seis millones de pesos. 8 A esa cifra es necesa­rio adir, por lo menos, los créditos a favor de los conventos y de otras instituciones eclesiásticas, estimados en dos millones de 
6 Una variante de la ftmdaci hecha con dinero en efectivo fue la que se establecisubrogando un crédito a favor de la Iglesia, como es el caso citado al principio de esta Introducci. 
' La diesis u obispado de Puebla para principios del siglo XIX incluía los actuales estados de Puebla, Tlaxcala y Veracruz (excluyendo Ozuluama, Tantoyuca, 'I\lxtla, Acayucan, M.inatitlán y parte de Cosarraloapan). Además estaban incluidos los poblados de Chil "¼pa, Tixtla, Huamixtlán y Ayutla, que están en el Estado de Guerrero. MULLER, 1969, p.12. 
8 Los cálculos los abordaremos en la capítulo III de esta obra. En tn1 índice de capellanías para el obispado de Puebla, c. 1838, se tiene un listado a1f abético de acuerdo a 1a primer 1etra del nc:mbre del fundador . Lamentablemente so contiene de la A a la J smnando hasta entonces poco más de 2,000 casos. Otras fuentes han servido para c~lementar esta informacion. COSTELOE, 1967, p.47, sela que la fundaci de capellanías se hacia con una inversi por valor de 2,000 a 6,000 pesos y que un pranedio can para el siglo XIX era de 3,000 p. Vale la pena mencionar que Abad y Queipo estimen 1807 que el valor de las capellanías y obras pías en el obispado de Puebla era de 6.5 millones de pesos, cifra cercana a nuestros cálculos para las puras capellanías. 
10 
pesos. 9 Como mínimo ocho millones de pesos estaban reconocidos a 
favor del clero poblano al iniciarse el siglo XIX. ¿Qué signific6 
este gran peso hipotecario para la regi? ¿Cuál fue la situaci 
de estas deudas a partir de la independencia? ¿Qué p~ocesos 
afectaron estas rentas del clero y cuáles fueron sus ritmos de 
deterioro? ¿Co se cubriel vacio financiero entre la decadencia 
de las formas de financiamiento impulsadas por la Iglesia Y el 
surgimiento del sistema bancario?10 Estas son las principales 
preguntas que nos han motivado a realizar la presente investiga­
ci. 
La década de 1850, bajo el Plan de Ayutla (marzo de 1854), 
inaugurel desenlace de un proceso de secularizaci en México y 
11
abricon el 1o una nueva etapa en la historia del país. El 
dominio eclesiástico casi absoluto en el pensamiento y en la vida 
9 Para 1742-43 sabesoos que tan so la inversi en censos y obligaciones en los conventos de Santa Catalina, La Concepci y San Jerimo swnaba ya 1.2 mil Iones de pesos. .AHDP, "Contaduría de conventos" c.1780. Entre 1828 y 1843 la estirraci de todos los capitales reconocidos a favor de los conventos de mujeres varientre 1.3 y l.7 millones de acuerdo a las Memorias de Asuntos Eclesiásticos de la época. Para la tima fecha citada, los convF.!ntos de hombres de acuerdo a l., mi:-:mn f,wnl r l rní;111 r·n¡,i I nli·:: , r1·rnmr:irl1>r: a su favor por valor º" ~16,578 pesos. Por liioo hal.Jna de adi.t capitales de otras instituciones ligadas al clero cano colegio.s, el hospital de San Pedro y las cofradías, que se podrían estimar en cerca a los 300,000 pesos, En conclusi la cifra de dos millones de pesos nos parecería \fila cifra conservadoramente aceptable para estimar el crédito eclesiástico de fuentes diferentes a las capellanías. 
lO La pertinencia del estudio histico de las fo:rrras financieras ha sido resaltada por mtiples trabajos entre los que destacan BOUVIER, 1974 y KINDLEBERGER, 1988. La gran iIT\)ortancia del estudio del Immdo financiero para el capitalismo contemporáneo ha sido examinada también por los sociogos, que han resaltado el fenémeno de la separaci de 1~ propiedad y el control, que mediante el financiamiento, se puede obtener de ella. Véase al respecto SILFEN GLASBERG, 1983 y USEEM, 1980. Los estudios hlsticos han mostrado que esta problemática no es en absoluto nueva. 
ll Véase MECHAM, 1934. 
11 
plica dejaba de existir así, violentamente, en menos de una 
década, a partir de 1~ derrota del movimiento conservador en Puebla 
en 1856. 12 Peto aquellos tiempos no eran sino el final de un 
proceso de cambio cuyos orígenes se hallan quizá en los primeros e 
in_r,,:-11,.il,lP!: mnvimiPntn~ q110 abrial razonamiento e] siglo XVIII y 
qui:' se ha definido c:omo ~; ecularizaci6n. 13 Aunque la ilustraci 
mexicana evitel deslumbre de las Luces y dio una salida no 
antirreligiosa al nuevo racionalismo, existian ya esferas del 
12 
Nos referimos al levru1tamiento de Antonio de Haro y Tamariz, cuyo final político traería cano resultado una confiscaci parcial de los bienes del clero y un ensayo de la posterior desamortizaci. Véase BAZANT, 1985. 
13 
La secularizaci se ha considerado cerno un proceso de larga duraci y cerno una fmula para describir el surgimiento del mundo moderno. Se ha asociado este proceso al nacirrnto de los grupos medios y se errplea el término para selar la pérdida de control social por parte del clero y de la Iglesia caoo una instituci. Véase BCMSMA, 1970, pp.1-2. Desde esta perspectiva ese devenir es claramente detectable en la historia mexicana en nuestro período, aunque quizá sea más adecuado hablar de laicizaci para ciertos aspectos, ya que rruchas formas de religiosidad simplemente adquirieron un carácter laico más que ser substituidas por otras alternativas totalmente diferentes. Para CHAIMICK, 1975,p. 17, la secularizaci se manifiesta por la disminuci a la asistencia a la Iglesia, porque la sociedad deja de proporcionar una considerable cantidad del excedente social para promoci y mantenimiento de la Iglesia y porque se da un cambio de actitudes en el pensamiento hunano. Lo interesante de este autor es que plantea que cualquier intento de estudio de la secularizaci es limitado sino incorpora precisamente el surgimiento de las nuevas actitudes mentales. Esto nos ha llevado al intento de correlacionar cierto tipo de fenenos sociales de la época con actitudes econicas para analizar este proceso. Los sociogos han estudiado también ampliamente el tema. Uno de los trabajos más sobresalientes de ello es el de OOBBEI.J\ERE, 1981, en el cual considera a la secularizaci cano un concepto multidimensional,lo que significa que se lleva a cabo en diversos niveles que tienen dimensiones y tierrpos diferenciables. Sobre la problemática a nivel de historia de las ideas, CRIMMINS, 1986 aborda el pensamiento de Bentharn. Para una crítica a las teorías de la secularizaci, véase CASANOVA, 1984 y 1992. Ya COSTELOE, 1978, p.x, ha sefialado que la secularizaci del pensamiento europeo no era un hecho desconocido para la intelectualidad mexicana de la primera mitad del siglo XIX y que este proceso estaba también octrrriendo en nuestro país. STAPLES, 1986a, ha tratado esta problemática con respecto a la educaci. Lo que es importante subrayar es que en el siglo XIX ocurriun cambio en las actitudes hacia las representaciones y funciones sociales que hasta entonces religi y la Iglesia habian ostentado. 
12 
pPnsamiento que escapaban al dominio teolico-dogmático. 14 A pesar Je todu, el ¡.,ensamienlo catico supo conservar una presencia fundamental en todos los cambios de la cultura. Llegada la é~oca de la independencia, incluso las primeras representaciones del 
nacionalismo  y  liberalismo  pudieron adaptar  el  nuevo  pensamiento  
religioso  a  los  signos  de  los  nuevos  tiempos. 15  
Los  cambios  más  evidentes  e  importantes  que  comenzaron  a  

afectar la situaci social de la Iglesia en la sociedad novohispa­
na fueron los que se derivaron de la relaci del clero con el 
Estado. Los Barbones se plantearon entre uno de sus objetivos 
disminuir el poder y la influencia del clero y esta política fue 
sentida en la Nueva Espa sobre todo a partir de 1760. 16 Limitar 
la autonomía, prestigio e influencia del clero, controlar incluso 
sus folmas de religiosidad hasta finalmente imponer cargas fiscales 
y obligaciones financieras sobre sus bienes, tal fue la trayecto­
ria de la política borbica en las timas décadas que precedieron 
14 
"... es un error pensar que las ideas ilustradas nacidas en Europa penetraron en la Nueva Espa indiscriminadamente y que todas ellas tuvieron la misma. aceptaci y el misroo grado de influencia. La ilustraci novohispana carecide una de las características fundamentales de la europea: la critica antirreligiosa. Muchos de nuestros ilustrados mostraron que no necesariamente debía existir una conflicto ent1;e el cristianismo y las nuevas ideas, particular­mente las científicas. Fue lo que acertadamente se ha denominado una foma de 'ilustraci cristiana•·:" TRABULSE, 1985, pp.10-11. 
15 
Véase BRADING, 1973, pp.56 ss. Incluso se llegaron a laicizar ciertas prácticas religiosas dentro de las mismas expresiones del patriotismo, cano se verá en el capitulo V. Sobre el surgimiento y desarrollo del patriotismo criollo puede verse también BRADING, 1991. 
16 
La expulsi de los jesuitas ha sido el punto más nc:mbrado de este proceso pero no el ico, véase FARRIS, 1968, pp.239-41. 
13 
al fin de su dOlllinio en AIMrica. 11 
Aunque las .edidas borbicas llegaron a afectar una parte de 
l~s rentas eclesi,sticas, no eonsi9uieron desaaortisar los 
nwnerosos bienes y capitales acwaulados por la Iglesia durante 
siglos. La ley que pretenditomar en pr4ata1110 fol"aoso todo el 
valoc de los bienes del clero, la Consolidaci de los vales 
real~s, 11 tuvo una efectividad relativa debido a la resistencia que 
l7 Véase CVl'l~ CASIIJAS, 1974, pp.179-180 7 HIHt, 1989. El regalismo bot"bénico evolucimhasta tal p\Slto que pr~caamte coodujo • la P<Maibilidad de la c::eaci de \Da l9l•ia por y para el 11:&tado, -~ del intento de lu i.glesw..naci<lDi\les. Sobce la •ituacim de la I9l.U.a a fi.DM del siglo XVIII y principiois del XIX, puede YerSe a.mtcA,. 1976, atAl>lBJ, 1992, y KJIDO, 1991. 
14 
La ley de Coosolidacién de vales reales se explica por la nece&idad de fir..anciar la guerra de Espaí\a CCll'l Iniglaterra 1 Prancia. In el canflicto oan Inglat~rt"a por Gibraltar, Carlos 111 decicli6 en 1780 llevar la guerra basta el fin. !!l Rey aceptlas ooodicianea ofrecidas por m oonsorcio de blDlp.aeras extranjeros presidido por Nécker y Cabarr. A oabio de \B mticipo de 9 mí.llenes, la Corma debia emtir val• reales por 9.9 llli.llaoea m 1,650 vales de 600 pesos cada ~ y que nmdirian al portador \B 4' -1. A.si,· el 20 de septieni>re de 1780 se aceptla pd.JniK-a -.ai6n de val•. Eatoe dool • mtae fuerm decretados adiRi.sibles pera el pagc, de ccaltrihacicmes y cea curso legal y fonoao en 1as negociacia:aee me ;antil•. Hacia 1781 se repit.i6 la aáailJD oaa val• de 300 pesos (llledi.os vales) y al a6o ai9Uiente del asalto a Gibnltar se dabl6 la cantidad de vales exist.ent.•. Esta Politioa ee vio fcaentada oan la oreacilln del banco de San carios (junio de 1782) bajo la clireccim de lm•-preeUlli.atas y lna de sus ftncicnas en retirar o ocnsolidar la depreaiacila del pa¡,el IIICMda que ya !\e babia iniciado en 1781. La nueva oanfianu alent6 otra elld.aim extraordinaria poc 2.4 ml.llonee de pesoa para realiuci. de obras p(i)licas. Bn 1793 eslla la guerra con Francia y se aplea nuevamente el sisteaa de vales reales para su financiam.eoto. Pasteriomente, 7 a pesar de loe nuevos fcmdoas destinados al retiro de los vales, no se pudo frenar la depreciaciln del 19' al concertarse la pu ceo Francia en 17~. La nueva guerra ccn ID1Jlat.erra en 1796, hi:r.o que nuevanelte se lanzaran emisiones, la llá8 gtmde de todas fue la de 1799 que puso en circulaciém 53.l millones de pesos. 88 IIIQ" pr:obable qua para entonoea 1a cantidad de vales en circulacim haya superado a la de la IIIJ'meda aada, ocasia1Mado \.ala inflaci 7 ma depreciaci del pepal na.a. Para 1799 se calculaba que la.s emi.sicoes en circulaci eran ya de l~,_?JQillaoes. Un sistam iq>osítívo especi.alizado para el pago de intereses de'-wles y su retiro 0Clnl!llSÓ a funcionar ceo el faxlo dP hnortizacit.1 (1794), OCfl la Real caja de 1tmortizaci6n (1798 ) y Cal las caj~ de Reducci y Descuento (1799). Pero la medida nás iarportante para retirar los vales se dicten 1800, cuando se erigila Real Caja 
de Consolidaci6n. La ley de Ccnsolidaci6n tamba OClll0 Elfl)réstito forz~ los fcn::io.-. que la Iglesia tuviese en efe<::tivo o en créditos a su favor. Cuando la ley 
presentaron tanto el clero como los Qrupos propietarios. U No 
obstante que esta ley implicpara el paia una salida significativa 
de dinero, de más de 12 lllillones de pesos, hay que considerar por 
ejemplo, que Abad y Queipo esti11Mba a principios del siglo XIX que 
tan so el valor de las hipotecas de capellanias y obras pias era 
de 44.5 millones. 20 A nivel local, mientras en el obispado de 
Puebla se calculaba un valor de entre 6 J 6.5 millones de pesos por 
concepto de créditos a favor de capellanias y obras pias, la 
Consolidaci so pudo extraer doa millones de pesos, cerca de un 
tercio de la riqueza eclesiástica de este rubro. Para algunos casos 
muy localizados, estos cálculos son a demasiado optimistas ya que 
indicadores más cuidadosos nos darian una efectividad de la ley 
mucho más baja. 21 Al ingresar a la era nacional, la Iglesia poblana 
se extendia la Nueva Espa Ell dicienbre de 1804, se incluyerc:m t:adli.6D en este fondo 2/3 del ~ital en.atente en las C..jaa de Ccm.nidad Indigenas. A 10111 fondos tanados de esta mmera, la Corala se CQlll)raaetia pagarles el interés c=orrlente del 5' anual. La s\8P8)Sim oficial de la ley fue aai.tida en Sevilla el 26 de enero de 1809 y en abri· del lldaoo afio fue dacia a cxmocer la ooticia en la llueva lbpai\a. Los capitales tanadoa en a'l)r'9tito ;... fueren devuelto. 7 deecle 18U la Corcna dejde pegar los intereses que babia prmetido a los c:apital• eclesiástiooe. Véase H7tKILTClt, 1984 1 fUJMCM\A, 1967. 
1, .L--­
v~ ff2l.MNE'IT, 1969, IAVRIN, 1973 7 C2RVMTES BELU>, 1986. 
2t ''Escrito presentado a Da1 Manuel Sirto de Espinosa, del Consejo de Estado y director mico del principe de la pu en asmt011 de Real Bacienda dirigido a fin de que se suspendiese en las lnéricas la Real Cédula de 26 de cliciermre de 1804, sobre enajenaci de bienes raioes y cobro de capitales pios para la ~lidaciál de vales". Junio de 1807, reproducido Ell IDlP.NMA, 1976, p.122. 
21 
HPHIETl', 1969 y LAVRIN,1973, se&llan que la Ccal!iQ!idacillll extrajo de Puebla 2.1 mi.llooes de pesos. Esto a:-epresenta so wi !O\ de 10111 cálcul0111 sabre la cantidad total invertida en el crédito eclesiástico. En el caso de Cholula la efectividad de la aplicacién fue de apenas cercana al 1.0\ si ooo¡,anm:>a los r:-egistrn de~ O:nsolidacim, vols. 4 y 8 ocm el estado de dams hipotecarias que h.uo el intendente Floo para esa localidad en 1790, véase el doc\lnl!nto edítarlo por OiAVF:z CROZO), 1955. 
babia conservado gran parte de su poder. Fue una de las grandes 
sobrevivientes del proceso independentista y retenia entre su 
jerarguia a los sectores n,ás hábiles y versálites que, comandados 
por el obispo Joaquín Pérez Martines, supieron en el momento 
adecuado i~pulsar la separaci de Espafta. 21 
Quiz, éstas sean algunas de las razones por las cuales la 
Iglesia y los grupos sociales ligados a ella fueron los principales 
actores del drama en el que desembocel proceso de secularizaci 
del siglo XIX. Durante la primera mitad del ochocientos, la Iglesia 
fue una organizaci relativamente estable en comparaci con su 
entorno. 23 En particular, el el ero poblano fue uno de loa que menos 
sufLide inestabilidad por falta de jerarquia en el inter1n de las 
consecuencias de 1 a independencia, ya que a diferencia de otros 
obispados de la Replica so carecide autoridad episcopal 
22 Joaquin Antcnio Pérez y Martines Robles fue repreNOtante de la provincia de Puebla ante las cortes liberal• de~&, de l• cualee iocl\lllO llega ser su presidente. SU actuaciál entcnc::,ee giren favor del absoluti11110 y le valiser nad>cado obispo de Puebla a su regreso. Pue oonfesor de It\K'bi.de y en el Oratorio de San Pelipe Neri de su dieeis ase inl>rimi.6 el Plan de I91Bla. Pirrro el acta de independencia, profesla Alisa de coronaci de Iharbide y fue mimbro de la Jmta provisicoal de gobierno. Véase "ftR>, 1975, p.68, AIRJ!!Z MDU, 1977 p. 300 ss.; BRAVO UGMTE, 1965, pp.79-80 y HRIA, 1981. 
,. 
•J La otra institucioo, aunque infomal, que ccmtinu6 ci.anando Ell ese m..n1o de carrbios deciman(mi.oos fue la familia, 1 fue preciaanmte en este periodo dende se redefinieran unbién las relacicmes Iglesia-hrailia. En este reacancdo, el tin de la.s capellanias deeatl)d\6 wi papel auy iJq¡,ortante. Sdxe el problema de la familia en la historia de México puede véase CDCZAL8> AIZIUIJ, 1991. Sobl.-e el siglo XIX han destacado asta probleaática IU~, 1985 y 'IU'l'DK>, 1985. La problerrática parece haber sido car en (JraD parte de Lati.nomnérica, véase por ejel¡)lo MI.H::RI, 1990, doode coloca a la fmd.lia en el centro de la fonaci de los plises. A nivel politico fue tanmÉll una de las bllifié''áe l• relacicmee de poder que establecierm &19\EOS de los caudillos, véase L?Nal, 1992. A nivel ec~ém:i co la f ami. lia tmrhiéo fue irrportante para 1 os negocios 1 el financiamiento tal caro lo ha rrostrado el estudio de~. 1991, sobre la familia Hartinez del Río . En nuestro caso vereroos cém:> oper en algunos casos, caro tna alternativa finann .era a través de carpafas mercantiles. 
16 
entre 1813-1815 y 1829-1830, por lo que mantuvo un sido marco de 
relaciones internas.24 Al menos en apariencia, esta unidad institu­
cional, aunque enfrentciertos problemas como la posici legal de 
la Iglesia frente al naciente Estado y los constantes préstamos y 
contribuciones a los gobiernos en turno, logrmantenerse hasta el 
enfrentamiento que originla desamortizaci. 
Mientras tanto, la Iglesia continucomo un factor social de 
primer orden en la vida social del México del siglo XIX: el 
catolicismo, a pesar de los liberales radicales, fue la religi de 
Estado hasta 1857; el crédito eclesiástico y las propiedades 
ur-banas de las denes monásticas dieron a la econon decimonica 
un carhc ter peculiar; la disputa por el Patronato sobre la Iglesia 
fue un punto de discusi esencial tanto entre conservadores oomo 
liberales e incluso los grupos politicos debian gran parte de su 
definici a la "cuesti eclesiástica".2S 
Un punto de controversia importante fueron sin duda los bienes 
24 
cuadros construidos por NJLLBR, 1969, pp.47-48 y poc ~,1968, pp.220-221, nuestran una gran estabilidad institucional del clero poblano en el período 1804-1847, en cooparaci6n coo otras diesis. Durante toda esta etapa el obispado de Puebla so estuvo vacante durante cinco afias ea tanto que el anobispado de México durante el mi.ssoo periodo careci.6 de autoridad episcopal que lo gobernara durante 32 aftas. otros serian los factores de deterioro que afectarían al cabildo eclesiástico. 
·~ 
<, SCBU'I91', 1972, pp.13-14, ha propuesto para r.érica Latina uoa especie de m.x:lelo para delimitar las diferencias entre los grupos OC088rvadoces y liberal P.S de acuerdo a su posicioo freote a la Iglesia. Entre estoe grupos fueroo tres los pu\tos de diferencia esenciales: la autooania eclesiástica (los clericales proponian t.ma autooanía carpleta mientr..,..·-qul!f los anticlericales insistieren en el Patrcnato), la protecci deJ Estado (I.DOII estaban por la intolerancia religiosa y otros por la libertad de cultos y los privilegios especial~s <mient ras los clericales querían la cootinuacién de estatus e2Special que teniar1 la lglesia y los religiosos durante la Colonia, los liberales buscara1 el ci:-eci.miento de las funciooes del Estado y la supresi de los fueros) . 
.1 7 
de la Iglesia. La apropiaci parcial o total de la riqueza del clero por parte del Estado fue una medida que continuaba la politic~ bsolutista y que durante todo el periodo independiente consideraLon tanto conservadores como liberales para hacer frente a sus urgentes necesidades f inancras. Este hecho fue más evidente a partir de la guerra del 47. 26 Las medidas dictadas en detrimento de la Iglesia tendieron a afectar más sus rentas o ingresos que sus bienes, 1os cua1es práctieamente se conservaron hasta que el segundo quinquenio de los afios cincue~ta anunciel final. 27 Hasta entonce~, exceptuan~o el usufructo d~l diezmo, cuyos beneficios iban a parar en gran parte al cabildo catedralicio correspondiente, _;' n,J .. ,;rdigatoriedad de pago se suprimien 1833, la Iglesia babia sido poco afectada en la posici econ6mica que babia consolidado desde la época colonial, es decir como la gran rentista de la sociedad. 28 El crédito fue el elemento más dinámico dentro de la economía rentista de la Iglesia, pero también el que más sufridurante la primera mitad del siglo XIX. El caricter rentista de la Iglesia se derivde tres factores: su condici de gran propieta­rio urbano, el hecho de que sus miembros gozaran de la distribuci de los beneficios de las formas crediticias derivadas de las 
¡b Véase COS'l'ELOE, 1965, pp.91-123. 27 
Véase CALLCOTT, 1926, pp.234-165. 28 
De acuerdo a MICHAUD, 1977, pp. 1154-1187, la~~vivir de la renta nace en el siglo XVI en Europa. En la Nueva Espa la Igfésia se convirtien el , sector_ renU sta más importante de la sociedad ya que las rentas del resto de la sociedad civil, especialmente de la nobleza, no tuvieron la continuidad ni la tradici europea. La Iglesia en Nueva F.spa, en cambio, lograrticular a otros sect0res rentistas en su entorno. 
18 
fundaciones piadosas y, f inalrnente los ingresos derivados del 
diezmo y de otros impuestos clericales. De todas las formas, el 
crédito permitiuna mayor movilidad y versatilidad de la riqueza 
eclesiástica; sus ingresos, especialmente de las capellanías, eran 
los que se distribuían entre mayor nero de personas en compara­
ci con las otras formas de renta. El clima de la economía 
decimonica propiciel exterminio de algunas de las antiguas 
formas rentistas, por lo que analizaremos los procesos que 
contribuyeron a deteriorar el crédito eclesiástico y con ello sus 
rentas. 
Dentro de esta problemática, hemos escogido el estudio del crédito eclesiástico en Puebla desde inicios de la replica, 1824, hasta 1863, cuando prácticamente la secularizaci6n quedtermina­da,2' Nuestro espacio de estudio aunque toma en cuenta las juris­dicciones civiles y eclesiásticas (el estado o departamento de Puebla por una parte y él obispado por otra) no coincide exactamen­te con ellas. No definimos nuestro espacio antes de la investiga­ci, sino que ha sido ella misma la que lo ha delimitado. Para ello nos hemos valido de las tendencias de distribuci del crédito ecl~siástico a fines de la época colonial que quedaron plasmadas en 
las hipotecas. Esta informaci se pudo obtener a partir de los registros derivados de la aplicaci de la ley de Consolidaci en el obispado de Puebla y nos proporciona una muestra de la distribu­ci espacial de las deudas a favor del cler~ a fines de la época 
;S 
F..ste período se cierra a nivel local con la ocupacioo. por la tropas f:rar,<:'esa.s de la ciu:lad de Puebla. 
l 9 
colonial. Los registros muestran (cuadro 1) que el mayor nleo de 
endeudamiento fue un espacio cuyo centro era la ciudad de Puebla. 
Esta área coincide con los flujos mercantiles más importantes de lo 
que podríamos denominar 1a regi de Puebla. lO 
CUADRO 1 
HIPOTECAS A PAVOR DE LA IGLESIA Elf LA RBGION DE PUEBLA A PRINCIPIOS 
DEL SIGLO XIX 
LUGAR VALOR DE LAS HIPOTECAS 
Ciudad de Puebla, Cholula y H1.1e jotzingo 986,411 39.3 Tepeaca 670,177 26.7 At.l 1x cc 530,398 21.1 San Juan de los Llanos 187,502 7.5 
Izar 116,882 4.6 Zacatlán 8,300 0.3 Otros 12,175 0.5 
2'511,845 100.0 
Fuente: PQf, Ccnsolidaciál, vols. 4 y 8. Datos reca}:,,ados en 1806-1808 pero incluyen parte de las hipotecas acumladas anteriormente. No se ccosidera.re11 los datos para Veracruz y Tlaxcala, tati>iÉll dentro del obispado, porque sm menores c~arados con los de esta regiál poblana. 
------------· 30 
Partiroos del coocepto de regiál dado por :KAY~, 1967, pp.325-327: La regi tiene un carácter concreto y una relatividad histica. Fs una porci de espacio en una situaci determinada, resultado de un equilibrio de fuenas e11 el que el pasado desen¡>e un papel caisiderable. La regi se define por los víncul as existentes ent e sus babitantes y por su of'981Úzaci en tomo a tm centro. Una regié.o está integrada a un espacio mayor dentro del cual cta11>le también una funci. VAN YCXJNG, 1991, sefiala que la regi es un espacio geográfico con límites determinados por el efectivo alcance de alg(m tipo de sistema cuyas partes interactn nás \n'laS con otras que cm siatE1111S exteriores. Reconoce tarrbién que es frecuentemente neoesario del_í.rgi,.w la representaci de alguna clase de subccnj\mto representativo de fa realidad regi.CDal. &l nuestro caso sería el crédito eclesiástico. CARDC>s:), 1979, p. 84 sugiere también la posibi l idad de que la delimitacioo de la regién se pueda efectuar en tomo a un factor que se defina caro objeto de estudio. F.n este sentido, por ejen¡>lo, podríarros hablar de una regi en Puebla definida por el crédito. Sobre el concepto de regi en la historia de México, véase PmE'l ~, CCJ'tl), 1991. 
Estos datos selan a la ciudad de Puebla y a su entorno agrícola, que se extiende por Cholula hasta Huejotzingo, como el nleo central de agrupamiento de una regi definida por el crédito eclesiástico. Esto se debe sin duda, al lugar que ocupaba la ciudad de Puebla como capital econico-administrativa de la regi y como sede del obispado. El espacio que proseguia en el nivel de endeudamiento a favor del clero era Tepeaca, una amplia zona agricola situada al sureste de la ciudad de Puebla y que era una de las principales zonas abastecedoras de maiz del centro urbano. Al suroeste, con flujos crediticios un poco menos intensos pero distribuidos "-•i un área notoriamente más reducida, estaba ~tlixco. Los lazos crediticios se prolongaban en la misma direcci hasta Izar, aunque ya notoriamente disminuidos. Hacia el noreste, el crédito eclesiástico todavia tenia alguna importancia al llegar a San Juan de los Llanos, pero desaparecía casi completamente al adentrar-se a la Sierra Norte. ll 
El crédito eclesiástico se otorgaba con dinero proveniente de 
las fundaciones piadosas (capellanias, obras pias y misas o 
31 
Este espacio definido por el crédito eclesiástico, en general coincide por el descrito de acuerdo coo THCMSCfi, 1989, para los principales circuitos mercantiles y agricolas. Además, este espacio fue donde la oligarquia poblana tuvo casi la totalidad de sus haciendas a fines del siglo XVII de acuerdo a LIEliR, 1985, p.38 y en el que se puede observar cierta mudad geográfica y cultural de acuerdo coo ~, 1979. Se podría incluir en esta m:i.sna regi a Tlaxcala, pero hay que considerar que era una entidad politica aparte, más unida quizá a Puebla en las primeras etapas del periodo co!g;,.iaJ í y que el peso del crédito eclesiástico no fue tan irrportante caro en otros espacios cercanos a la ciudad de Puebla. Por ejsrplo, la recopilaci hecha por octiZALE'l SANaiEZ, 1969, rruestra que en 1712 las h.ipotecas a favor del clero eran de 208,904 pesos en todo su territorio, mientras que en un área mucho rrés reducida cano el partido de Cholula, estas deudas ascendían a 572,457 pesos, AGN, Intendencias, 1790, Cer.so de Flen. 
aniversarios), de los fondos conventuales (provenientes de las dotes en el caso de 1os monasterios de mujeres) y de otras instituciones (cofradias, colegios, hospitales, etcétera). Aunque los réditos recibidos por la Iglesia podian tener su origen en un simple compromiso hipotecario mediante el cual el propietario se comprometia a dar una renta fija a la Iglesia sin haber recibido efectivamente dinero de ella, para fines del siglo XVIII la gran mayoría de réditos se recibían por concepto de préstamos dados por 
la  Iglesia  en  efectivo,  generalmente  a  una  tasa  del  5\  anual.  A  
través  de  estas  formas  crediticias  novohispa nas,  la  Iglesia  
organiz un  sistema  colonial  de  cré dito  en  los  principales  
obispados. 32  

En el siglo XIX, en una época de gran demanda de moneda fuerte e i.nestabi lidad econica, la Iglesia continusiendo una importan­te fuente Je financiamiento, al menos para algunos a6os. Todavia en 1841 el clero fue un considerable prestamista de dinero e.n la regi poblana, ya que proveyel 51\ del valor de los préstamos dados en moneda, frente a un 49\ otorgado por los particulares. 33 Los réditos del crédito eclesiástico apoyaron las labores espiri­tual es y el sosten" miento material de la Iqlesia, pero también ellos beneficiaron a los administradores de las fundaciones piadosas y de los conventos y, naturalmente, este crédito fue il 
32 Véase CDSTELOE, 1967, pp. 66-74 y CEMWrES BELLO, 1986. Es nuy probable que ia Iglesia, a través de tcx:ias estas fundaciones, dotes y legados, se halla incorporado a un ccojtmto de pré.3tarros previamente existentes y a los cuales contribuya organizar mediante su instituci. 
•< 
., AnNEP. Nota:-ías 1-8 de la ciudad de Puebla, 1841. 
también a 1os privilegiados que lograron obtener préstamos por 
debajo de la tasa que privaba en el circuito comercial. 
Anexo al papel de 1 a Iglesia como prestamista, estaba la 
acumulaci secular de pesadas deudas para los propietarios de 
numerosas haciendas y casas que fueron dadas como respaldo del 
crédito eclesiástico. Después de proclamada la Independencia, todos 
los augurios de un futuro prometedor fracasaron. Habrá que 
investigar la funci de estas deudas y del crédito eclesiástico en 
el proceso de reordenamiento econico de la primera mitad del 
siglo XIX. 
La apropiaci de los bienes del clero plantea, entre otros, un problema del cual se ha investigado muy poco: el papel del crédito eclesiástico y las implicaciones de su secularizaci. Para tener una idea de la importancia del tema basta decir que la Iglesia era una de las fuentes de crédito más importantes que continuaba prestando a una tasa de interés del 5%, cuando la. especulaci ya se babia desatado en toda la vida econica del siglo xrx. 34 Entonces, entre la desaparici de la sociedad de corporaciones y la conformaci de la sociedad de clases, el crédito fue un mecanismo de diferenciaci social, enriquecimiento y dominaci de primer orden. La disponibilidad de crédito o su inexistencia podían ser la diferencia entre el crecimiento, la ruina o la dominaci entre diversos sectores sociales. El crédito 
se convirtien un factor social de suma importancia cuando las 
34 
TENENBAUM, 1986, ha dencminado a la primera mitad del siglo XIX mexicano caroo la época de los agiotistas, aunque les atribuye un discutible papel cc:mo contribuidores al establecimiento de la naci. 
23 
formas coercitivas coloniales comenzaron a cambiar. En una sociedad en transici al capitalismo, donde el sistema de corporaciones se había resquebrajado y el sistema de clases sociales en funci a la fuerza de trabajo a no se instauraba, el crédito desmpe un papel de diferenciador social y fue una clave dominaci econica. Aunque el crédito tenía una antigua existencia, so en el ámbito de la crisis de las formas corporativas tradicionales basadas en el hecho colonial, y del surgimiento de nuevas oportunidades mercanti­les , derivadas de una mayor monetizaci interna y de la nueva inserci en el mercado mundial, se pudo convertir en un delimita­dor de las posibilidades de enriquecimiento y captaci del excedente social. En la nueva etapa de mercantilizaci que fue el siglo XIX, la obtenci del crédito fue un elemento muy importante ya que el productor con poco capital inicial dependide él para expandir su producci y aminorar o aumentar los efectos de las 
desigualdades econicas. La distribuci del crédito complement
o contrarrestlos efectos de la distribuci de la propiedad e incluso fue el medio más apropiado para llegar a ella. Diversos autores han acentuado la importancia del crédito durante la época colonial , pero so durante la primera mitad del siglo XIX las formas de financiamiento adquirieron un papel preponderante en las oportunidades de crecimiento y dominaci. 35 No sabemos cuándo ni 
35 
~, 1980 y 1982, plantea un roodelo paq,....Qat.enninar los grupos sociales de acuerdo ccxi su relaci cai el crédito." Aunque el análisis que realiza so se sustenta en una aproxirraciém teica al tema, no deja de tener nucho 1.nterés para nosotros. ~ plantea que los grupos sociales pueden definirse seg su pasicián con respecto a la disparibilidad o no de crédito. De acuet'do con el, el productor en esta etapa de transici al capitalisroo intenta opt1TTU.zar sus actividades con respecto al mercado de crédito, teniendo los 
por qué 1a Iglesia dejde ser 1a principal prestamista en 1a regi, ni qué paso con la enorme cantidad de deudas a favor del clero en el transcurso del siglo XIX. La introducci tardía de la 
---·-······----~----------­
productores tres opciones para definir sus actividades: X.-Qperar utilizando so su propio capital Y.-Qperar prestando capital y 
z. -operar pidiendo prestado capital. 
caro estas opciooes no son totalmente excluyentes, la actividad de cada productor se definirá cano un vector de tres posicicnes (X, Y, Z) de acuerdo a la utiL.zacioo (+) o no (O) de una omís opcicri.es. Los grupos sociales quedarian definidos entonces de la siguiente nanera: 
X Y Z 
l. ( O, +, O) Grandes prestamistas (Big lenders) 
2 . -( +, +, O) Prestamistas mixtos (Hixed l enders) 
3.-(+,O, O) Ni prestamistas ni prestatarios (Heitber borrawer nor lender) 
4. -( +, O, +) Prestatarios mixtos (Mi.xed borrowers) 5.-( O, O,+) Prestatarios (Pure borrowers) 
De acuerdo con esta teoría los grupos 1 y 2 actuarían cano receptores de parte del excedente creado por los grupos 4 y 5 (el caso del grupo 3 corresponde­ría a un grupo social medio). Se tiene entcnces una divisi por grupos sociales de una manera análoga a lo que crearía la existencia de un mercado de fuerza de trabajo. De esta manera, se introduce el coocepto de explotaciál y clase daxfe no se da característicamente una coerciá1 e.xtraecaiánica pero tan¡,oco existe wi mercado de fuerza de trabajo. Para el caso que nos ocupa habria que afiadir un sector social TTl.ly irrportante que pcxiria definirse cano (+,+,+,) es decir que operan can capital propio, con prestado y que además proporcicman crédito. Gran parte de los canerciantes y productores imri.scuidos en la mercantilizacim se pueden definir de esta rranera. Pedir prestado y a la vez prestar no era una contradicci, sino precisamente una de las llaves del nanejo del crédito principales. Ya .Marx había selado la explotaci del capital canercial por medio de adelantos de :inplementos al productor (putting-out-system) en esta etapa de fornacién del capitalisroo. 'fflCMSClf, 1989, es partidario de cmsiderar al período 1700-1850 caro parte de este proceso en Puebla. De nanera similar, NICKEL, 1987, ha tratado el problema. del endeudamiento de la fuerza de trabajo agrícola en Puebla. Al igual que otras femas de crédito, el eodeudamiento de la fuerza de trabajo caro método de explotaci tenia ya \.Dla larga historia antes del siglo XIX. No todo este tipo de crédito debe vincul,,~.directamente can el desarrollo del capital mercantil ya que en nuchas ocas:h:nes actuaba siJrplemente caro un 1"'ledio para i.rrponer un cons\.l'OO coercitivo a través de1 cual se in¡>uso una expl 01:ac1án en un 1ugar donde fomalmente ni la esclavitud ni la servidtrrbre feudal estaban permitidas caro sistemas de trabajo para el conjunto de la poblaci. Sobre el problema. de la fornaci de los mercados de crédito y de dir.ero para el México del siglo XIX, véase HARIOIAL, 1992. 
banca, 36 la escasez de capitales liquidos, la dificultad para consolidar la propiedad plena sobre los bienes raices fuertemente endeudados y la ausencia de una moneda fuerte, la especulaci y la deuda plica fueron algunos signos del tipo de mercantilizaci que se dio en el siglo XIX mexicano y que tuvieron que ver y afectaron al crédito eclesiástico. 
¿cuál fue la situaci del crédito eclesiástico y sus funcio:-i.es durante la primera mitad del siglo XIX? ¿Cuáles los procesos que alteraron su posici como uno de los principales prestamistas? ¿Qué significel declive del crédito eclesiástico para la Iglesia, para los grupos sociales ligados a ella y para la economía poblana en su conjunto? ¿Qué formas alternativas de crédito surgieron? ¿Quiénes se beneficiaron con la secularizaci del crédito eclesiástico? Las investigaciones que han tratado de alguna manera al crédito eclesiástico generalmente, lo han hecho como parte de un estudio más amplio sobre la riqueza del clero. Los artículos de Asunci Lavrín sobre la situaci econica de los conventos de mujeres de la ciudad de México, son quizá el ejemplo más sobresaliente de ello. 37 La autora ha selado que, a pesar de las dificultades políticas, los bienes de estas instituciones habían permanecido intactos hasta 1835, y aunque algunos conventos 
36 
La banca se forrri> nuy tardiamente en México, a partir de los as sesenta del siglo XIX y en sus inicios fue tma banca meramente canercial. Esta banca no estuvo, C(ffl) en Europa occidental, fuertanent~;.ligada a la industriali­zacioo, sino al capital canercial y al ~tado. Véase HAR!OW., 1986. Es nuy probable que incluso después de plenamente coo.fornado el sisteta bancario en las  tirras décadas del siglo XIX, el sector infernal de crédito haya proporcionado a recursos de vi tal i"l)ortancia para el desarrollo econánico. 
r~ 
L.AVRIN. 1971 y 1972. 
tuvieron problemas para recaudar las rentas inmuebles, la inseguri­dad de la inversi en capitales condujo a cierta preferencia por la propiedad urbana en detrimento de los préstamos. 
A partir de 1835, los gobiernos de México se vieron envueltos en una situaci financiera más apremiante, lo que deriven una serie de préstamos y de impuestos sobre la propiedad conventual que si bien afectaron las entradas de estas instituciones, al igual que lo hizo la inflaci provocada por la moneda de cobre, estos procesos no fueron lo suficientemente fuertes para destruir la riqueza eclesiástica. 38 En otro estudio sobre los conventos de mujeres, Anne Staples ha puesto de relieve la importancia que tenia la administraci de las instituciones eclesiásticas y de sus mayordomos, quienes representaban para el siglo XIX una "de las supervivencias de la época colonial". 39 
Las relaciones políticas y la situaci financiera de la Iglesia frente al Estado han sido temas principales en los estudios sobre el clero. Uno de los primeros que abordel tema fue sin duda el Dr. Mora, como iniciador y testigo de la polémica en torno a los bienes del clero, aunque su interpretaci6n sobre 1a riqueza eclesiástica es controvertida, su obra refleja la importancia del tema para la época. 40 Gran parte de la historiografía liberal retomaría esta polémica en as posteriores. Callcott y Mecham 
38 
LAVRIN, 1972. 39 
STAPLES, 1986. Sobre la irrportancia de los rre.yordc:rros en Puebla puede verse tarroién CERVANTES BELLO, 1989. 
~~ Nos referirros sobre tocio a su disertaci sobre los bienes eclesiásti­co5 . presentada al qobierno de Zacatecas y reproducida en~. 1986. 
fueron de los primeros historiadores contemporáneos en acentuar la importancia de la Iglesia para el problema financiero y político de la primera mitad del xrx, 41 pero los estudios especializados sobre las implicaciones financieras de la Iglesia se los debemos a Michael Costeloe, quien ha estudiado el apoyo eclesiástico a la rebeli de los Polkos y las negociaciones Estado-Iglesia derivadas de la guerra del 47, que ha resultado ser el principal delimitador 
para  la  periodizaci  de  la  situaci  de  la  economia  eclesiásti­ 
ca.42  En Puebla  esta  fecha  signific una  de  las peores  etapas para  
la  Iglesia.  
Se  han  desarrollado  también  estudios  específicos  sobre  el  
cré11.to  eclesiástico.  En  este  ramo,  una  de  las  temáticas  es  la  

relaci de este tipo de crédito con la estructura agricola. Este tema nacia partir de las sugestivas observaciones de Arnold Bauer sobre la importancia del endeudamiento agricol a para Hispano­américa, entre las que destaca el hacer notar que la Iglesia no fue siempre el prestamista dominante en todas partes. 43 So tuvo peso como tal en determinadas circunstancias. En el caso de Puebla, el peso de las deudas sobre las propiedades agrícolas es un elemento fundamental para explicar las actitudes de los grupos propietarios frente a la Iglesia. 
El problema del crédito y del endeudamiento han sido temas que 
41 
CALLCOTI', 1926 y MrotAM, 1934. 
42 
O)S'I'EL()E, 1965 y 1966. 
o 
~. 1971. 
28 
han llamado la atenci dentro de la historiografia. 44 En particu­
lar Wiemers se ha centrado sobre la regi de Cdoba y Orizaba 
entre 1822 y 1871. 45 El autor construye, mezclando todo tipo de 
hipotecas con préstamos, una serie a través del tiempo que 
representa los volenes totales de crédito para la agricultura. 
Este análisis most 6, a diferencia de otras regiones, que la 
propiedad rural como garantía hipotecaria fue menos importante que 
la urbana, que el crédito eclesiástico tenia poco peso en compara­
ci con el dinero dado en préstamos por los particulares y que los 
deudores pagaban puntualmente sus hipotecas aunque no siempre 
acudían a notificarlo. 46 Este tipo de estudios muestra la necesidad 
44 
Para el caso de la Europa Moderna, LACAVE, 1977, ha estudiado las trar..sacc1cnes crediticias caro uno de los elementos más inl>ortant~ de la econaro.a de la época. En su estudio distingue entre el crédito dado en efectivo y el que se proporciona en la.s ventas a crédito. Esta distincién es nuy il para iniciar el estudio del crédito ya que frecuentemente los problemas de un circuito de cr.éd.ito u otro soo diferentes. En este trabajo ccnservareroos esta distinciém entre el crédito dinerario (otorgado y pagado en efectivo) y el mercantil (adelantos de mercancías o de dinero para obtener prcxluctos}, véase CDVAN"l'ES BELLO, 1986. Sobre la situaci del crédito europeo puede cmsultarse tarri:ri.én MiafAUD, 1977. Por otra parte BCXJVIm, 1974, ha puesto de manifiesto los mecanisrros crediticios para el caso del siglo XIX europeo pero a la vez ha resaltado el papel de la l1ll!!lltalidad en el análisis del crédito y la m::neda. Estados Unidos tiene tarrbién esttrlios crediticios nuy inl>ortantes: ~. 1985, sela la inportancia de la fomaciál de un mercado regiooal de capitales caro ccndici del "despegue" de Massachussets en el siglo XIX; FIELD, 1983, estudiel cCJTt)Ortamiento de la tasa de interés y su relaciém cai el mercado de tierra y STCXl<, 1984, ha retanado el problena del endeudamiento para la segunda nutad del siglo XIX. Para .América Latina el problema de "crédito sin bancos" fue tarado por SZASZDI en 1962 para el caso de Puerto Rico. Más recientes son los trabajos de BElU.UNG, 1985, para Venezuela y HYLAND, 1982, para Colari:lia.. 
45 
WIEMERS, 1985. 
46 
WIEMElIB, 1985. Para el esttrlio del crédito eclesiástico nos parecen fundarrentaies las diferencias espaciales. Para las capitales de los obispados caro Puei:>ia, Ml.choacán o México es evidente que los resultados serían diferentes a los de una localidad relativamente seetmdaria del territorio diocesano. Por ot.ra parte habría que ser cuidadosos para distinguir qué tipo de crédito se estud.ia . C'uando se sela que la Iglesia tenía un peso irrportante caro acreedor, 
de investigar 1os . términos precisos en 1os que .se daban 1os préstamos eclesiásticos y su evoluci. En gran parte de este trabajo haremos hincapié en los aspectos cuantitativos no obstante la limitaci de las fuentes y lo que representan, dado que nos parece fundamental para la investigaci conocer, en la medida de lo posible, las dimensiones relativas de los fenenos. 
Tres estudios destacan sobre el funcionamiento del crédito eclesiástico para la primera mitad del siglo XIX: el trabajo de Costeloe sobre el Juzgado de Capellanias y sobre las dificultades del crédito eclesiástico, el articulo de Knowlton sobre las capellanías en la época de la Reforma y el análisis de Bauer sobre los censos y los depitos. Costeloe en un estudio pionero, se centren el funcionamiento del Juzgado de Capellanías del Ar.zobispado de México y apuntla gran importancia econica que habían adquirido las fundaciones piadosas a fines de la época colonial. 47 Este autor estudiademás las vicisitudes del préstamo otorgado por el Juzgado a Guadalupe Victoria y selque la falta de un sistema judicial fuerte, de supervisi eclesiástica sobre el dinero prestado y la politica tradicional del alto clero, fueron algunas de las razones más importantes que explican por qué 1 a Iglesia no pudo recuperar gran parte de 1os préstamos hechos 
frecuentemente se hace con base en datos de préstaroos notariados, dados en naieda efectiva. Es evidente que si se considera el total del volunen de crédito, tanto dinerario caro mercanti . tanto notarial caro el no registrado en notarías. el resultado será que el cred.J.to eclesiástico es so tma parte rruy menor. 
O COSTELOE. 1967. 
durante el siglo XIX. 48 
Por su parte, Bauer ha selado que no todas las deudas hipotecarias a favor de la Iglesia habian sido producto de un préstamo. En su opini. la mayoria de los réditos que recibia la Iglesia eran producto de obligaciones por las cuales los propieta­rios simplemente se habian comprometido a dar una renta fija a la Iglesia por concepto de alguna dote o donaci piadosa e hipoteca­ron para ello un bien raíz. En estos casos la Iglesia figuraba como un organismo que recibía réditos sin haber otorgado préstamo alguno. 49 Desde este punto de vista se podría considerar a la Iglesia como una carga econica para la sociedad. Su papel como prestamista resultaría muy limitado y en cambio resultaria un gran consumidor social. Dada la importancia de este aspecto trataremos de dilucidar el papel de la Iglesia en el crédito y su funci en la economía regional. 
Por timo, Bauer advierte que si en un principio la Iglesia y los grupos propietarios se unificaron contra la Corona para defender sus intereses y promover la Independencia, después una parte de los propietarios quiso liberarse de las pesadas cargas que representaban las deudas eclesiásticas y se aliaron al Estado, que buscaba recursos para atacar al clero y sus bienes. 50 La constata­ci de este hecho la obtendremos reiteradamente a lo largo de este 
4 8 <DS'l'El,(E, 1969 • 49 
BAUER , 1983. SCHWALI..rn, 1985, tiene tma opinién contraria al respecto. Sela que al rrenos para el siglo XVI la rrayoría del crédito eclesiástico oara el Arzobispado de México era producto de préstanns. 
·'º BAUER. 1983, p.707. 
trabajo. 
El artículo de Knowlton insiste en la importancia de las 
capellanías y sela que estas fundaciones no fueron legalmente 
afectadas sino hasta la desamortizaci y nacionalizaci de los 
51
bienes del el ero. Más a 11 á de 1a 1egis1aci, trataremos de 
analizar .1.as prácticas que deterioraron las formas del crédito 
eclesiástico. 
De esta producci historiográfica se pueden obtener algunos lineamientos iles para nuestra investigaci. El análisis de las variaciones del volumen del crédito a través del tiempo ha sido una técnica recurrida para determinar los cambios y establecer las tendencias. Las fuentes utilizadas para ello hasta ahora son el archivo del Registro Plico de la Propiedad y el de Notarias. Esta segunda fuente es mucho más confiable y es en la que nos 
52
basaremos. Los archivos de contabi 1idad interna del el ero han sido poco utilizados pero son de gran utilidad ya que es la ica fuente que nos puede indicar si efectivamente los deudores estaban pagando sus réditos o no, problema que no se ha investigado en la historiografía. Con base en limitadas pero importantes fuentes de este tipo, trataremos de hacer una estimaci de esta situaci. 
Otra observaci importante es que el crédito eclesiástico tenía como fuentes a diversas instituciones clericales ( el Juzgado de Capellanias, conventos, cofradias) que prestaban fondos propios 
51 
KNCWLTON. 1968. 
:1 
Sobre el uso de las actas notariales para trabajos seriales de historia econérrn.Ci:!., véase POISSON, 1976. 
32 
o de fundaciones que administraban (capellanías, obras pías, aniversarios o misas, dotes, etcétera). Es necesario conservar la distinci entre 1os distintos tipos de fondos, su origen y administraci, para saber si los problemas que enfrentaba el crédito eclesiástico afectaron a todas las instituciones por igual. 
Por otra parte, se debe ubicar al crédito eclesiástico dentro de las líneas generales de financiamiento del siglo XIX. Hubo un hecho fundamental, heredado de la época colonial, para la circula­ci mercantil decimonica: la existencia de diferentes mercados para un mismo producto. Para el caso del crédito, Rosa Ha. Meyer ha selado que había para la primera mitad del siglo XIX al menos cuatro tasas de interés que representaban diferentes mercados: la dada en los préstamos al Estado, que podía ser grandisima, la aplicada entre particulares y cuyo rédito dependía de la actividad 
del  deudor;  la  que  se  otorgaba  entre  miembros  de  un  mismo  grupo  
empresarial  y,  finalme nte,  la que regí a  en  los prés tamos  ecl esiás­ 
t1co.s. ~3  

Además, es necesario delimitar al grupo social que por medio del crédito estaba ligado a la Iglesia: los propietarios que desde hacía mucho tiempo arrastraban las deudas hipotecarias, los beneficiados con los préstamos recientes y los administradores de fondos eclesiásticos, que muchas veces fueron civiles. Todos estos grupos tuvieron una respuesta econica ante el endeudamiento y nuevas perspectivas mercantiles abiertas por el siglo XIX, pero estas actitudes no se pueden explicar fuera de un proceso general 
53 ME'~. 1986, p.113. 
de laicizaci que afectlos diferentes niveles de la vida social. 
En particular perseguimos los siguientes objetivos: l.-Construir una serie temporal de los volenes del crédito eclesiástico. Identificar a los instituciones eclesiásticas que proveían fondos a nivel regional y dist*inguir las fundaciones piadosas existentes; 2.-Establecer los procesos que mermaron la riqueza eclesiástica y que influyeron de manera decisiva en los niveles de crédito e 
ingresos de  réditos;  
3.-0btener  una  idea del  grado de  endeudamiento d e  las propiedades  
a  favor  del  clero  y  estudiar  la  actitud  de  los  deudores  ante  la  
Iglesia;  
4 .. - Estudiar  la  evoluci  de  otras  fuentes  de  crecimiento  

alternativas y complementarias al crédito eclesiástico, sobre todo 
a partir de 1847 cuando las formas de financiamiento a través de la 
Iglesia prácticamente desaparecieron de la escena; 
6.-Analizar la secularizaci del crédito eclesiástico y sus 
implicaciones tanto econicas como morales, ya que la utilizaci 
de los capitales piadosos para el financiamiento tenia un sustento 
ético ei cual fue alterado y con él una parte sustancial de la 
cultura existente. 54 
El gran cant>io ecaiánico que las autores que han estuiiado la apropiaci de los bienes del clero han subrayado, no pudo haberse llevado a cabo sin un cani:ri.o en los ccnceptos JOOrales que justifi~.-..lu nuevas actit\Xies. Esta transformacioo ha sido poco valorada hasta la fecliá pero constituye una de las bases explicativas del desarrollo de nuchos de los fenánenos sociales de la época . Los cambios en la m::ir-al se presentaron conccrnitantemente a las actitudes econánicas hacia la Iglesia y los capitales eclesiásticos. El siglo XIX const.1ti.1y, en este sentido, wi.a era de gran transforrraci en las actitooes r:or~ies q,.Je alter-cosas tan suostantivas caro las posiciones hacia la Iglesia 
El capítulo primero trata de describir la situaci y las principales variaciones del crédito eclesiástico en Puebla hasta antes de la guerra del 47. Se verá que la situaci social del clero fue paralela a la de sus rentas. En el segundo, se aborda la situaci social del clero, en especial la relaci de los altos funcionarios con la élite poblana, el papel de los administradores de fondos clericales y las empresas que iniciaron. Se analizará también la posici de la Iglesia ante el gobierno central y el Ayuntamiento. Aquí se hace hincapié en una actitud generalizada frente a la Iglesia que commente fue designada como impiedad, y junto a ella, otra actitud tomrelevancia, la especulaci, r econocida como virtud necesaria en el mundo de los negocios del siglo XIX. En un tercer apartado, con base en los registros internos de Iglesia, se mostrará co y cuándo se constituyel sistema de préstamos a través de las capellanías y la administra­ci de las fundaciones piadosas durante el siglo XIX. Al unir esta informaci con la de los capitales de algunos conventos, se podrá 
y los negocios. Los caitent><>ráneos, naturalnll!!flte los mis afectados, percibierai y dernmciaron esta situaci caro una era de in¡>iedad y acusarc:m su acaTl)a­nu.ento de la usura , para referirse a la especulacioo reinante. Mcllrl'YRE, 1988, ha subrayado la :in¡>ortancia de la historia, frecuentemente subvalorada, de la ética: "Los conceptos rrorales están encarnados en (y sm parcialmente calStituti­vos de) las formas de la vida social. Una clave para distinguir una forna de la vida social de la otra consiste en descubrir diferencias en los cooceptos m:,ra­1es .. "p. 11 . Alterar los conceptos rrorales, m:xlificar 1os existentes, crear nuevos 
o destruir los viejos, es alterar la conducta y las actitudes, tdem. p.12, y can:> la ~~i tura se puede definir caro una determinada cxnfiguraci de actitudes, GEERI"l, 1987, las grandes transforrrecicnes en el rroql.-~lican carrbios en la cultura. WU'l'HNCW, WI'I"I'm, 1988, han destacado, entre l'ás nuevas direcciones del es: .d io de la cultura. las investigaciones sobre el discurso de la rroral plica. Sobre la historia de la ética puede verse CAMPS, 1988; sobre el problerra del análisis de la cultura GIMENEZ Ma'ITIEL, 1987 y wtJ'IliNClol, et al, 1988. Sobre el probierra de la roorai piica en la prirrera mitad del siglo XIX puede verse ESCl,LAN'::'E GONZALBO, 1992. 
tener una idea aproximada de las actitudes de los particulares ante 
el crédito eclesiástico durante la primera mitad del siglo XIX. Se 
abordará también el significado de la crisis de las capellanias en 
el cambio de relaci Iglesia-familias. El papel de la familia como 
una gran empresa y como una alternativa de financiamiento, surge 
corno una de las características de mediados del siglo XIX. En el 
capítulo IV se expone el crédito entre particulares que fue una 
fuerza emergente en el desarrollo del mundo de las finanzas y el 
dinero. Se reafirma la imagen de un mundo dinámico pero notoriamen­
te inestable para muchas empresas, donde el crédito es la base de 
la versatilidad y del cambio. La viveza y problemas de la circula­
ci monetaria refleja este hecho. El capítulo final se dedica a la desamortizaci y nacionalizaci de los bienes del ~lero. Mostramos el cambio de actitudes hacia la Iglesia durante la primera mitad del siglo XIX, reflejados en las fiestas, las ceremonias y los privilegios, y que fueron la condici previa de la rápida respuesta a la desamortizaci. Este fue un importante cambio cultural, en el campo de las actitudes, sin el cual no se podría explicar el desenlace. Finalmente, se hace hincapié en gue la apropiaci de 1os bienes del el ero fue un proceso que tuvo 
diversas etapas y grupos de beneficiados. Corno resultado, la burguesía regional emerge con actitudes prácticamente unisonas y toma en sus manos funciones y representaciones sociales que antes habían pertenecido a la Iglesia. 
Este trabajo fue realizado gracias a varias personas. Tuve el apoyo de mis padres para desarrollar mi carrera y los estudios de 
36 
posgrado. En especial a mi madre, Martha, le debo el cari. y la 
confiania que siempre me han acompaiiado. Mis hermanos, Rodolfo y Gabriel, ayudaron a capturar algunos datos y procesarlos. A Alethia, Eli~abeth y Arturo les debo la hospitalidad de su hogar durante mis estudios de doctorado y, especialmente a éste timo, el haber contribuido desde mucho antes con la esperanza e imagen del hombre nuevo en un momento decisivo de mi formaci. De los profesores del doctorado en historia de El Colegio de H~xico creo haber retenido algo del arte de historiar que tan hábilmente manejan. El Dr. Carlos Sempat Assadourian confien mi, a no sé si merecidamente, al apoyarme para ingresar al doctorado. Como pu te ,.iel comité de tesis, expresdudas y preguntas que fueron 6ti!es para meditar sobre este trabajo. He contado con la asesoria del Mt~o. Jan Bazant, que tuvo paciencia para esperar mis escritos y liacer observaciones sobre temas que ha estudiado. La Dra. Anne Staples dedicparte importante de su tiempo para leer y corregir cc•n mucha atenci los borradores. La amabilid!ld y precisi de sus cornent~r-ios fueron muy iles para mejorar la exposici de los re.::·,ultados de la investigaci. Debo agradecerle además la confianza que me tuvo para apoyarme en la terminaci de eete trabajo. Desde antes que formara parte de la planta de profesores de El Colegio de México, el Dr. Carlos Haricbal tuvo la gentileza de invitarme a su Seminario, un espacio del cual continuo apren­diendo. Además, he sido uno de los beneficiarlos de la generosidad con la que maneja sus conocimientos. El mtro. Juan Carlos Grosso tuvo 13 atenci.de leer el borrador de algunos de los capítulos. 
Si la investigaci de este dificil tema del crédito ha contado con algo de sensibilidad hacia las actitudes humanas ha sido en gran parte gracias a Rosalva. Su vitalidad y entusiasmo han sido una parte de mi. A ella, a Pablo y a Alba, les dedico este trabajo por todo el amor que me han dado. 
CAPITULO 1: LA CRISIS DEL ClmDITO ECLESI!STICO (1826-1847). 
La Iglesia en Puebla fue una instituci amplia y poderosa, que estuvo presente desde la fundaci de la ciudad y a los pocos as , se convirtien capital de un amplio obispado, el segundo de la Nueva Espa. Por ser Puebla originalmente una ciudad para 
espales,  alberg numerosas  iglesias,  conventos,  colegios,  
hospitales  y  una  majestuosa  catedral,  cuyas  campanas,  seg  la  
leyenda ,  fueron  subidas  por  los  propios  ángeles. 1  Esta  ciudad  de  

los Angeles, como se le nombraba commente en la era novohispana, 
hac ía honor a su religiosidad expresada en una sobria arquitectura 
y su p0derosa Iglesia alcanzel cenit de su esplendor en el siglo 
XVIII . De acuerdo con recuentos de fines de ese siglo, la Iglesia 
poblana contaba con un numeroso cabildo eclesiástico y un amplio 
conjunto de funcionarios. 2 El diezmo liquido recaudado en esta ­
i Puebla está asociada can los ángeles desde su fundaci : ''Dicen, pues, que entregado a la quietoo del sue, el ser obispo don Julim Ga.rcés, \Sl& noche , que asientan haber sido vispera del Arcángel san Miguel, ( .. } le fue irostrado tm hermoso y dilatad.o carcpo, por medio del cual corria un cristalino rio y estaba rodeado de otros dos, que le cean y le circunvalaban, poblado de uoa variedad de yerbas y flores, cuya amenidad fcmentaban y entretenian diferentes oJos o nanantiales de agua, que brotaba esparcidos en todo su terreno, haciéndole entender-al vene,_·able prelado, que aquel era el lugar que tenia el Se!ior preparado para la tundacioo que se pretendia, a cuyo tie111>0 vio descen:ier de los cielos a él algunos ángeles que, echando los cordeles, planteaban y delineaban la nueva poblaci" ~EZ DE FXHEVERRlA Y VErrIA, Libro 1, 1962, p.42. Irrpresi de una crica de 1780. La real cédula que le dio el titulo de ciudad selexpresarrente " que aqui en adelante se llana o intitule Ciudad de los Angeles" !dem., p.128. Al respecto de que los ángeles subiercm las caq,anas de la catedral poblana: " De la carrpana Maria se han escrit9,Jrarias leyendas: que fue elevada a la torre de catedral por una legi t!é ángeles. .." cnmmo Y ~ -1965-1966, T. III , p.70. 
2 En el Palacio Episcopal se hallaba el obispo, con su Secretaría de Cánara y G-Jb1.en,e:, caft)uesta por 1.m secretario y seis oficiales. Estaba tarrbién el C'abldo !::cies iástico carpuesto por cinco dignidades, ocho canigos, seis 
39 
épQ~a superaba los 300,000 pesos anuales, 3 además de las variadas 
rentas con que contaba el clero. Como muestra de la importancia de 
la Iglesia en la capital del obispado, basta selar que en la 
ciudad había construidas alrededor de setenta y cuatro iglesias y 
capillas para una poblaci de 56,859 habitantes. 4 Once conventos 
de mujeres habian sido edificados en la ciudad de los Angeles y en 
ellos vivían cuatrocientos trece religiosas con trescientos 
cuarenta sirvientas y mozos para atenderlas. La riqueza de estos 
monasterios las hacía percibir rentas anuales por 219,242 pesos lo 
que significa que el valor total de sus casas y capitales era 
aproximadamente de 4'384,840 pesos en la tima década del 
setecientos. 5 Por esta época, había también ocho denes masculi­
racioneros y seis medios racioneros. Había tarri>ién otros funcionarios caro un secretario de cabildo, un pertiguero, dos jueces hacedores de diezrros, dos oficiales de la contaduría, dos amanuenses, un procurador, dos claveros, cuatro oficiales de clavería, dos maestros de cererroni.as y tres sacristanes. AHDP, ''Expediente fonnado para la instrucci de los curatos del obispado, nattires de sus párrocos, productos y tarri.Jién del origen ftmdacién de los conventos, colegios de nis vírgenes , hospitales y demás, hecho en el Gobierno Del Ihro. Sr. Salvador B.1€!Tf;lica y Sotanayor en el mes de octubre del a 1793, cuarto de su gobierne", en adelante citado caro Expediente de 1793. 
: El diezrro líquido en 1793 fue de 346,450 pesos, en 1794 de 304,129 p. y en 1795 de 326,937 p., véase MEDINA, 1983, p.196. 
~ 1UJSSAINT, 1954, rrenciona 78 iglesias y capillas en la ch.dad de Puebla, pero habría que excluir por lo menos dos, la del Sagrado Coraz de Jes.y la Mansiém, eregidas en el siglo XIX. Los datos de la poblaci de la cioo.ad san para 17~1, véase CUEl'JYA, 1987, p.72. 
5 De acuerdo al Informe de 1793, las rentas anuales de los ccmventos fueran 
las siguientes:  
Santa Catarina  36,253  
La Concepci  43,5..,?  
San .  -~~r6nim::,  28, ':,:.  
5.3nta T~::-esa  12 ,c:-:-s  
Santísima  26,286  
Santa  Irés  27 ,867  

40 
nas, entre ellas tres hospitalarias. A ellas hay que sumar dos 
recogimientos, un oratorio y varios colegios entre los que destacan San Pedro, San Pablo, San Juan y San Pantal e, que eran 1os colegios que conformaban el Seminario Diocesano. Existian cerca de veintid cofradías, siete en las iglesias de conventos y quince en las parroquiales. 6 
En esta compleja y extensa organizaci eclesiástica, el manejo de los capitales dejados al clero era de sumo cuidado y para vigilarlo se había instituido el Juzgado de Capellanias, Testamen­tarías y Obras Pias, compuesto por un juez ordinario visitador, un defensor del Juzgado y cuatro notarios (uno mayor con tres auxiliares). Además de ello, había dieciséis procuradores y quince 
notarios receptores de  causas.  Finalmente,  si  un  deudor  no  cumplía  
con  el  pago de  los réditos  a  la  Iglesia,  el  Tribunal  de  Justicia y  
Privisorato  iniciaba  ia  causa  en  su  contra.¡  Sin  duda  alguna,  el  

----·--·---· --­
Santa Mica 12,996 Santa Rosa 8,060 La Soiedad 10,427 Santa Clara ___n_,OQQ Total 219,242 
Esto nos lleva a calcular el valor total de sus bienes en 4'384 ,840 pesos, capitalizando la renta al 5%. Los informes sobre las rentas fueron dados por-la Ccntaduria de conventos de Monjas, ccmpuesta por \ID contador, t.m oficial y un arranuen.se. Quienes llevaba la contabilidad de los conventos eran los rnayordcroos 
o adminj str.adores particulares de cada institucián, pero tenían que presentar a la Contaduría de Conventos de rronjas la cuenta para ser aprobada. por el Diocesano. Santa Clara no es taba sujeta a la autoridad diocesana directamente por lo que los datos, a,.mque fueron dados por el propio rrayordcroo tienen Lm cierto grado de r.esen•a. 
AlillP, "Cofradías del obispado de Puebla", 1823. 
El Tribunal de Justicia y Prov.isor·ato estaba compuesto por un Juez V::.:,c\ t:o. ~Tes notarios y un escribiente. AHDP, Inforrre de 1793. 
"-:: .i 
estado de bienestar ,.e las rentas del clero dependi6 en gran medida del lugar de la Iglesia en la sociedad, pero al llegar el siglo XIX el mundo comenza cambiar rápidamente tanto para la Iglesia como para sus capitales. 
Recién iniciada la Replica, la Iglesia fue colocada en el centro de varios problemas. Además de los embates liberales, la escasez de numerario hacía más codiciados los fondos eclesiásticos, las dificultades econicas disminuyeron la capacidad de pago de los deudores de la Iglesia y la secularizaci del pensamiento avanzaba lenta pero irreversiblemente. Esta situaci6n tendia afectar el funcionamiento del crédito eclesiástico con respecto a lo que fue en las postrimerias del régimen colonial. El objeto de este capítulo e_, a partir del registro notarial, selar los cambios que se dieron en el otorgamiento de los préstamos eclesiás­ticos, selando sus coyunturas más importantes y los factores que influyeron en sus variaciones. Finalmente, veremos por qué unos see t o r es de 1a I g 1es i a fueron más afectados que otros en sus fuentes de crédito. 
1.-El declive final de los préstamos eclesiásticos: 1800-1847 
A pesar de que la Nueva Espa viviuna etap~""tr'é""crecirniento a lo 1argo del siglo XVIII, en las timas décadas de 1 a dominaci espa~ o !a, el desarrollo econico enfrentdiversos obstáculos que 
42 
no siempre pudo salvar exitosamente. 9 Diversos factores comenzaron a tener un efecto negativo para el crecimiento econico, 9 la inestabilidad en el comercio debido a las guerras, el incremento de la exacci fiscal, la crisis en la agricultura y un frágil equilibrio producci-poblaci hicieron a la economia muy vulnerable al entrar al siglo XIX. Por lo que se refiere al crédito, diversos autores han coincidido en que su uso estaba muy extendido a fines del siglo XVIII, a tal grado que era una de las claves para entender la circulaci monetaria, el funcionamiento de la hacienda, la dinámica de las empresas y de la formaci de las 
10
fortunas . A pesar de su gran desarrollo, el crédito siempre fue un med10 para la realizaci de actividades de diversa indole y no pocas veces se dirigisimplemente al consumo. Esta característica de~ crédito como un factor complementario de la economia, se puede constatar por la inexistencia de formas de enriquecimiento especializadas y exclusivamente basadas en mecanismos financieros. En cambio, lo com era encontrar 1as actividades crediticias unidas a diversas prácticas mercantiles. 
El crédito cumpiidiferentes tipos de funciones. A nivel de 1a empresa, debido a 1a estructuraci del sistema comercial colonial y a la funci que en él cumplia la moneda, fue un 
8 Esta situaci se extendial menos durante las primeras dl>cada.s del siglo XIX para gran parte del pais, véase COATl:1-lORTH, 1990, CA.RDENAS, 1983 y RODR!GUEZ, 1986. 
MARICHAL, 1990a, hace un resumen de esta situaci en los diversos á:J'T,b1tos del ccmercio y las finanzas. 
,. 
Véase por ejemplo los trabajos de BRJ\DING, 1975, PtRE:2 HERRERO, 1988, flC'l:Z=,,:986, ::.m1)LEY, 198~·, F'LORESC'.ANO, 1990, entre otros. 
mecanismo de enriquecimiento y de dominio. A la vez, en la medida que requeria de garantias inmuebles, el crédito implicla integraci de actividades y grupos sociales, ya que para obtenerlo en gran escala era frecuentemente necesario tener propiedades agrícolas A nivel de la economía en su conjunto, cumpliuna funci esencial en la circulaci monetaria, en la realizaci de las mercancías y en la implementaci del consumo coercitivo.11 La labor del crédito queda patente casi desde el mismo inicio de las actividades mercantiles coloniales, en los libros de cuenta de los comerciantes, en las obligaciones mercantiles notariadas, en el desarrollo de 1as letras de cambio y de diversos medios de pago diferentes de la moneda-mercancia. Además, dada la inestabilidad que p~ivaba en la economía colonial casi en todos sus rubros, 12 el crédito fue un mecanismo de recuperaci y regulaci6n econica importante. Ante una sequia, una helada o una mayor demanda de moneda para paga:,:-el comercio ultramarino, el crédito permitía 
1 ·, El crédito se efectuno so a través de las fonnas mercantiles irás conocidas, ccm::> contratos entre comerciantes y productores para la realizaci de 1as mercancías, sino sobre todo también para la práctica de un consuoo coercitivo que estrictamente hablando no constituye tmmercado de crédito en el mode::r,c sentido del término. El reparto de mercancias, el e.~,rleudamiento de la fuerza de trabajo, el control de los medios de pago y la introducci de monedas f1duc:arias válidas en determinadas circunstancias, y para determinados productos, constituyen parte de las funciones crediticias. El uso del crédito era esencial para el consumo coercitivo y su extensi ha sido notoriamente subvalorada ya que se ha asociado exclusivamente con el desarrollo de un mercado relativamente libre. El crédito unía además ambas mundos mercantiles. 
12 
En la minería, el problema de la inversi y del agotamiento de los rec0.1r-sos argentíferos ha ~ido varias veces selado. En · 1a agricultura, las crisis 3gcícolas por sequías y heladas eran t.m fenémeno cíclico y recurrente más que ~aro. Véase FLORESCANO, 1986 y 1985. El ccxnercio, por su parte, roostruna gran ines·_abilidad a fines del periodo borbico por las guerras internacionales, p::-1nc:.r:a l1T'l"'..nte contra Ingl aterr3. 
transformar un ahorro social en inversi. 
A pesar de ser una pieza clave, el crédito no era un sistema unitario y homogéneo. Más bien comprendía un conjunto diverso de prácticas y mecanismos: préstamos en efectivo, adelantos de mercancías, uso de diversos medios de cambio y un sistema monetario del cual formaba parte. Cualquier intento por determinar el volumen de crédito debe considerar esta gran variedad de contratos y medios crediticios. 
El crecimiento demográfico y econico a lo largo de gran 
1 
parte del siglo XVIII, acentula extensi y el uso del crédito, casi en todas sus formas, en la Nueva Espa. Hubo tres factores importantes que se presentaron a fines de ese siglo y gue plantea­ron un dilema, no so a la economía novohispana, sino muy particularmente al crédito. En primer lugar, el uso del crédito se lransformen endeudamiento de un nero considerable de propieda­des, especialmente ;ricolas; y en algunas regiones como Puebla, éste fue un hecho de magnitudes importantes que amenazla producci y la tasa de beneficio. 13 En segundo lugar la guerra trajo como resultado la variaci e inestabilidad del comercio colcn1al privado, 14 a la vez que abrinuevas expectativas mercan-
,. 
,: Tal fue la importancia del feneno a nivel regional que el intendente de ?uebla, Manuel de Flan, levantun censo de propiedades de Cholula en 1790 para demostrar que la gran mayoría de ellas se hallaban fuertemente endeudadas. Vc',1..:;c> C!-Li..\ 1:---:?. 0ROZCO. 1955. GREENOW , 1983, ha destacado un problera simi1ar para 
~ ,-!.,5 '., · .\',·\".;l. 
M...•.:e,: C'.Hl-.L, l 990a, ha destacado 1os trabajos que han 1rostrado esta "reducci s!.ta de las transacciones mercantiles privadas en el carercio trasatlántico", especialmente provocadas por las guerras con Inglaterra de 1778­1783, 1796-1802 y 1804-1808. 
tiles con el comercio neutral y con el libre comercio. Esto 
requirila concentraci de recursos crediticios en determinadas fechas y por nuevos circuitos. Finalmente, en la segunda mitad del siglo XVIII, se aumentsensiblemente el nivel de exacci debido a cargas impositivas. Muy significativamente, en la 6ltima década del siglo, fueron los préstamos y los impuestos especiales la base de una buena part de la percepci fiscal. El crédito fue requerido entonces como un medio de incremento del erario y es probable que esta demanda se haya cubierto en detrimento de otros sectores. En este sentido, los préstamos y donativos desemperon un papel importante. 15 Esta presi fiscal sobre los recursos crediticios alcanzsu máxima expresi en la aplicaci de la ley de Consolidaci de Vales Reales (1804-1809), que tomen préstamo fo~ZO$C les bienes y deudas a favor del clero. 
Varios autores han enfatizado la importancia del crédito eclesiástico y lo han distinguido del particular. Habrá que apuntar que el crédito eclesiástico so obtuvo cierta importancia en aquellos lugares donde la Iglesia t 0 :.ía un peso considerable, como en las regiones al ~lcance de la capital diocesana. Por otra parte, es evidente que el crédito eclesiástico so era una parte, relativamente minoritaria, de toda una red de medios de crédito que inclusive no estaba ni siquiera totalmente expresada en contratos plicos o notariales, sino diluida en las prácticas monetarias y mercantil es. Si bien se ha hecho hincapié en contraponer y comparar el crédjto particular y el eclesiástico, los lazos entre ambos han 
.1 . ' 
Al respecto véase MARICHAL, 1990. 
sido frecuentemente relegados. Sin embargo, so a través de ellos, podemos comprender mejor el funcionamiento del crédito en general. 
La importancia relativa del crédito eclesiástico so se puede obtener dentro de los circuitos en los cuales se movia, es decir, tan so en los préstamos gue se otorgaban y recibían en efectivo. Su relevancia estriba, quizá, más en su funci que en su monto, ya que la Iglesia contribuya institucionalizar este tipo de préstamos y a fijar una tasa de interés para ese circuito. Para el siglo XVIII, el crédito eclesiástico se extendien Puebla gracias a la gran cantidad de capellanías fundadas y a los capitales conventuales. De esta manera, al finalizar la centuria, la Iglesia era una opci importante en este circuí to de préstamos. Dadas esta~ circunstancias, la aplicaci de la ley de Consolidaci en la regi de Puebla tuvo repercusiones importantes y fue el primer paso en la desestructuraci del antiguo sistema financiero. 
Desde las timas décadas del dominio de los Borbones, la importancia del crédito se babia acentuado por las fuertes exacci0nes de plata.i6 En el obispado de Puebla, la ley de Consoli­da=i extrajo 2.2 millones de pesos; a esta cantidad habría que adirle las constantes donaciones civiles locales para sostener la guerra ::ie 1a Peninsul a, que tan s61 o en 1813 ya sumaban medio mill de pesos, y las aportaciones eclesiásticas, que mínimamente 
Sobre el gran incrE.!TY:nto de extracci de circulante bajo los Borbones, véase GAF'~"'IER . 1982, pp. 544-598. 
4·_1 
17
hemos calculado en 600 mil pesos. Estos 3.3 millones de pesos que salieron en los timos veinticinco as de dominio colonial acentuaron la escasez de moneda fuerte en la regi y dejaron como herencia la descapitalizaci para los inicios del siglo XIX republicano. La producci argentífera durante la época indepen­diente no fue ni sufi ciente ni af ortunada para resol ver este problema. La otra posible soluci, la emisi de una moneda fiduciaria fuerte, requería de confianza institucional y de estabiiidad política, factores ausentes en el proceso de conforma­ci del Estado mexicano. Dadas estas circunstancias y el hecho de que el crecimiento de la ciudad y la regi de Puebla implicaba una creciente rnercantilizaci de la producci, obtener crédito fue una de las principales premisas de muchos productores y propieta­rios. 
A} iniciarse la década de 1820 en Puebla, en la vida econica de la regi destacan numerosos contratos de préstamos y de adelantos de mercancías que se habían difundido en toda la gama de actividades econicas. En el caso del crédito dado en mercancías, fueron principalmente comerciantes y miembros del ayuntamiento de la ciudad de Puebla los acreedores de numerosos préstamos que, aun::;iue rara vez ;;-:ir-repasaban un valor de tres mil pesos por contrato, estaban muy difundidos. Es probable que so una peque parte de ellos se pueda detectar a través de notarías y de juicios, pero a esta porci nos revela su importancia. A través de 
,. 
. : Cálculos basados en AGN, Consolidaci Vols. 4 y 8; AAP Actas de Cab3.. lcio. 1800-1814; AGNEP, Notarías 1-7 para la ciudad de Puebla. Veáse CERVANTES BELLO, l':'86, p. 74. 
contratos crediticios, por ejemplo el comerciante Manuel Acevedo vendivarias mercancias al capitán Antonio Fernández y a Joaquín Arechavaleta; 18 el impresor Mariano de la Rosa comprel papel para su imprenta; 19 el capitán Francisco Adorno adquirivarias cabezas 
20
de ganado vacunoy el comerciante y miembro del Ayuntamiento Francisco Pérez Ruiz, distribuycajas de jab en diferentes 21
partidas. 
El resultado de una red tan extendida de crédito fueron numerosas deudas y juicios por incumplimiento de pago a los acreedores. A veces esta situaci 11 ega ser tan grave para algunos pequefios propietarios que orilla tomar actitudes como las de Juan Corona, comerciante de la ciudad de Puebla y propietario de una fonda, que "huydejando sus existencias sin personas que lo representase" ante la expectativa de hacer frente a sus acreedo­
2
res. ~ 
Los asuntos de varios expedientes judiciales similares pueden ser ejemplificados por el caso de Miguel Oropeza quien en 1824 cedisu tienda y además bienes a sus acreedores ''por no ser pos 1 b 1 es pagar 1es". Entre 1as personas que le habian prestado peques cantidades y adelantado varias mercancías estaban Antonio 
13 
AGNEP, Notaría 2, 20 de marzo de 182u, s.f. l? 
AGNEP Notaría 2, 3 de rrarzo de 1820, s.f. 10 
AGNEP Notaría 5, 2 de mayo de 1822, s.f. 
.. 
(. AGNEP Notaría 2' 20 de enero de 1820, 3 de jtm.io de 1820 y 6 de junio de 1821 . 
.. 
' AGNEP, Notaría 2, 27 de abril de 1822. 
49 
Berruecos, Miguel Alducín y Antonio Villarreal, conocidos comer­ciantes y regidores de la ciudad. 23 Este tipo de préstamos consis­tia en adelantar dinero para garantizar un producto a futuro o en proporcionar una mercancía a condici de que su pago se efectuase posteriormente. En ambos casos el acreedor era el que resultaba beneficiado por los precios o por las condiciones favorables de las que gozaba. A esta clase de préstamos nos referiremos con el nombre de crédito mercantil, por estar implicados el intercambio directo de mercancías en ellos. 
Además de esta c 1ase de préstamos, caracterizados por ser otorgados por gran• ~s y medianos comerciantes en mercancías y cantidades de peque valor pero en numerosas transacciones, existía un circuito de préstamo superior. Nos referimos a los préstamos que eran otorgados en moneda fuerte y cuyo pago debia ser hecho en esta misma moneda, además de requerir de una garant.ía hipotecaria. de buenas relaciones y de una solvencia reconocida. En este tipo de crédito, la Iglesia fue una de las principales fuentes acreedoras. Hacendados y comerciantes acudian a ella para "refaccionar" o "aviar" sus negocios. De esta manera, el comercian­
co por 15,000 pesos. En noviembre de 1820, Manuel Ignacio de 
te  y  regidor  de  la  ciudad  de  Puebla,  Mariano  Benítez,  consigui 
para  su  compafiía  que explotaba  un  ingenio,  un  préstamo eclesiásti­ 
24  

Callejo, comerciante de la capital poblana, obtuvo un préstamo de la Iglesia por 3,000 pesos y al mes siguiente ~tro por 7,000 pesos 
23 
AGNEP, Secci Judicial . Notaria 6, enero-jtmio de 1824. ~ l AGNEP Notaría 5, 7 de noviembre de 1820, s.f. 
para refaccionar su ingenio de San Guillermo Xaltepec, en Chietla. 25 
En marzo de 1821 el capitán José María de Ovando y Parada, 26 
regidor del ayuntamiento de Puebla y que había sido diputado a las 
Cortes de Cádiz, consiguiun préstamo por 4,000 pesos hipotecando 
una casa de trato de ganado de cerda y una casa habitaci. 27 
Incl~so algunos comerciantes de Veracruz acudían a la capital del 
obispado para obtener este tipo de préstamos. 28 Este crédito 
operaba, al iniciarse el siglo XIX, con una tasa de interés fija de 
alrededor del 5%, que era el rendimiento reconocido por la Iglesia 
como moralmente válido, 29 y en el contrato so intervenía la 
moneda fuerte sin que hubiera cualquier otra condici que 
implicara desventajas para el deudor además de las implícitas en la 
25 
AGNEP Notaría 5, 9 de noviembre de 1820 y 29 de diciembre de 1820 s.f. 
26 
José María de ovando y Parada fue heredero del mayorazgo que ftmdPedro Rodríguez de Ledezma a principios del siglo XVIII. Véase AGNEP, de 13 de marzo de 1727, 14 de novienbre de 1728 ante Bernardo Bermez y 13 de octubre de 1744, ante Joaquín Sánchez. El vínculo corrprendía la hacienda de San José, en Nopal ucan, la hacienda San Pedro, en Acatzingo, la hacienda Guadalupe, el rancho de San Juan, el rancho de San Miguel, la hacienda La Concepci o Santo Tomás. AGNEP, Notaría 7, T.1825, ff. 207 ss., 404ss. y 418v. 
,. 
'' AGNEP, Notaria 5, 23 de rrayo de 1821. 
2ª Por ejemplo, el ccmerciante veracruzano Gabriel Hernández García obtuvo un pré.starro eclesiástico por 6,000 pesos el 21 de febrero de 1821. AGNEP, Notaría 5, s.f. Otro canerciante veracruzano, que llega ser diputado por su entidad, Juan Bautista Lobo, acumultma deuda en 1820 por 40,114 pesos a favor de varios conventos de Puebla. AGNEP, Notaria l, 1828, f. 184v. 
29 
La tasa de interés fija al 5% anual obedecitanto a razones econcnucas como a una ética respaldada por la Iglesia. Fs rrt.ty posible que esté asociada al funcionamiento de una econará.a con fuertes sectores rentistas. En tales circunstancias, la tasa de ganancia no está en directa ?"elaci con el interés, sino con las ventajas que se derivaban de obtener metálico para realizar otras transacciones mercantiles. Por otra parte no debe perderse de vista que en los contratos de adelantos de mercancía, o de dinero para ase-.:,urar un producto, la garLancia no estaba en el interés abierto que se cobraba, que muchas veces podía ser aparentemente nulo, sino en los precios y ccmdiciones de venta. 
51 
hipoteca. Como la moneda fuerte es el principal objeto de este 
contrato lo llamaremos crédito dinerario. Para dar una idea de la 
importancia de este circuito, podemos decir que entre 1800 y 1814 
en la ciudad de Puebla se prestaron en efectivo, de acuerdo con las 
actas notariales, 2'291,281 pesos, cuyas fuentes fueron tanto los 
capitales eclesiásticos como particulares. 30 
Aunque también había particulares que prestaban dinero en efectivo, ninguno de ellos se dedicaba a hacerlo profesionalmente ni podía competir con la Iglesia. Los préstamos en efectivo, en gran parte provenientes de la administraci eclesiástica, tenían un destinatario muy diferente a los que iban dirigidos los préstamos en mercancías y adelantos de pequefias cantidades. Fueron grandes prapietarios, comerciantes importantes y gente acomodada de la regi quienes captaron principalmente el crédito dinerario. Esto se explica. por el monto de las cantidades por préstamo y porque, frecuentemente, para tener acceso a este tipo de crédito, el deudor tenía que poseer una amplia garantía, principalmente en tienes raíces. En cambio, el crédito mercantil, aunque se extendía entre casi todo tipo de comerciantes, generalmente era otorgado de un comerciante mayor a uno menor o por un comerciante a agrículto-res. 
No obstante las diferencias entre estos dos circuitos de crédito, el otorgado en dinero por cantidades superiores a 3,000 
·· AGNEP, Notarías 1-6 de la ciudad de Puebla, 1800-1814. Henos considerado 2:.:_rui ":'Xclusivamente el crédito dinerario. 
pesos por contrato y e 1 representado por peques préstamos y adelantos de mercancías, estaban relacionados, ya que una parte del grupo social que aparece como captador de recursos monetarios en uno, figurtambién como acreedor de préstamos en mercancías. Además de ello hay que considerar que muchas deudas particulares, cuyo origen era el crédito mercantil, fueron subrogadas a la Iglesia para establecer fundaciones piadosas o dotaciones que en cuanto se redimían eran la base del crédito dinerario. Al iniciarse el siglo XIX los préstamos eclesiásticos estaban inmersos en una compleja y extendida red de mecanismos crediticios. 
Una de 1as primeras preguntas que trataremos de responder trata sobre la situaci del crédito eclesiástico en la primera mitad del siglo XIX. ¿Decayeron progresivamente los préstamos eclesiásticos? ¿Cuándo la Iglesia dejde representar una opci para el financiamiento?31 
Para dar una idea de la evoluci del crédito eclesiástico hemos construido la gráfica 1, que representa las cantidades prestadas por la Iglesia anualmente para el período 1800-1847. La curva fue hecha con base en dos fuentes diferentes. Para los afias 1800-1829 se uti 1izel "Libro de exhibiciones del Juzgado de 
32
capellanías de Puebla" y para el período 1830-1847 las actas de 
31 
"El papel de la Iglesia como fuente de financiamiento en esta época (primera mitad del siglo XIX] a no ha sido estudiado, pero resulta claro gue disminuyconsiderablemente respecto a la época colonial". MEYER, 1986, p.113, n.28. 
En este llr::-o estaban asentadas las redenciones no so de las ::ap-=-'. :.C,.:.::;, .s1:1,: ta::01én las clé los c:ros capitales eclesiásticos. E-sto sugiere que l :1 dutc:iriaé di:x~esa11.a ten lm pleno conocimiento de las cantidades gue :):.:"'.::: 0.'1 v !::·~ ::-P!riteqraban, y por co:1.Siguiente sabía con certeza el estado de 
préstamos de las notarías de la ciudad de Puebla. En el Libro de exhibiciones, se asentaba la reintegraci o exhibici que los deudores hacían a la Iglesia del dinero que les había prestado. En esta misma fuente se anotaba el nuevo préstamo la cantidad reintegrada. Esta fuente sugiere que el volumen de los préstamos eclesiásticos estaba determinado por las redenciones de anteriores deudas. Las cantidades prestadas en un a determinado provenían tanto de las redenciones de los anteriores préstamos como del nuevo dinero disponible dado por las recientes donaciones. Resulta claro que, después de casi tres siglos, la cantidad más importante tenía su origen en la primera fuente y que eran las redenciones inmedia­tas las que influían decisivamente en el monto de las cantidades prestadas. El dinero que la Iglesia recibia de los deudores tenía que se~ reinvertido lo más pronto posible y no podía especular con él. ~a que con sus réditos se sostenían las misas y festividades religiosas. De esta manera, el nivel de préstamos eclesiásticos 
sign:..ficaba también el grado de saneamiento de las anteriores deudas. En el siglo XIX asistimos a la ruptura de este reciclaje f1na~ciero. Antes de 1812 la Iglesia llega tardar un afio o un poco más en colocar el dinero redimido. A partir de 1813 el dinero se presten el mismo afio que se recibía y las cantidades redimidas comenzaron a disminuir notablemente. 
El Libro de exr;biciones es una de las fuentes más seguras que se pueden emplear para reconstruir la curva de los préstamos. Sin 
13.3 ari:-as eclesiast.icas, independientEffl"..nte de que cada i:nstituci religiosa tuv::..e::-a 'Jn aclnumstrador particular. El Juzgado daba a la Iglesia unidad e .'.._--...sc.•:1::.or-.a:1ciaci. pcr lo menos en le que corresponde a los capitales. 
54 
GRAFICA 1: PRESTAMOS OTORGADOS POR LA IGLESIA EN PUEBLA, 1800-1847 
MIies de peso3

200 ,-------­
1 
1 
1 1 
1sol 
1 

100: \ 
1 A 
l / \ 



f\j ,.
i
\ I 1 \ I J v\/\/, J -

50i i 
1 /\. /' -" __../"' / \ ~ 
/ V •,\,/ V "-/ -L--"'\J
\ 
o ------4---
-----------·--···--·-------·----· --------------------·-----------
-· -· 
100000011111111112222222222333333333344444444 812345901234567890123456789012345678901234567 
o 
o o 
8 
1600-184 7 
. '.J t! N. TI! A t1 O fll 1 A.a He P . 
embargo hay un margen de préstamos eclesiásticos no registrados en 
la fuente. Las denes masculinas y el convento de mujeres de Santa Clara no tenían que declarar sus redenciones y préstamos en el libro diocesano, po_ estar exentas de la supervisi directa del obispo. Pero estos préstamos eran una parte peque del total del crédito eclesiástico: las denes masculinas en Puebla del siglo XIX rara vez prestaron y el dinero del convento de Santa Clara no era de tal magnitud para cambiar radicalmente la tendencia de la curva de los préstamos eclesiásticos. Las nuevas fundaciones, como lo veremos más adelante, disminuyeron considerablemente en el siglo XIX, así que tampoco pudieron cambiar el sentido marcado por las red~nciones. Por consiguiente, se puede decir que la gráfica 1 para los as 1800-1829, período en que nos basamos en las redenciones, está solamente un poco por debajo de la curva real del crédito 
33
eclesiástico total . Los datos para 1830-1847 son más fiables a, ya que se basan en todas las notarías para la ciudad de Puebla. 34 Puesto que Puebla era 1a capita1 de 1 a diesis, el control administrativo de los fondos eclesiásticos efectuado por la mitra 
33 
Si confrontamos los resultados de los préstamos deducidos a través del el "Libro de exhibiciones" con 1os datos obtenidos a partir de las actas notariales de préstamo encontramos que las tendencias son las mismas. En otro trabajo, CERVANTES BELLO, 1986, hemos reconstruido los préstaroos eclesiásticos can base en fuentes notariales para 1800-1814. Aunque las notarias registran valores superiores a los del "Libro de exhibiciones" en términos generales rrarcan los m.ism::is roovimientos. Mientras notarias registra préstamos por l '277,826 pesos; el "Libro de exhibiciones" lo hace por 914,313 pesos. So en algm1os as hay discrepancias notorias {1803, 1805, 1812) pero en conjunto las curvas son bastantes concordantes. 
34 
La deflacci de la curva de préstamos, por otra parte, no alteraría los resultados ya que los precios en la ciudad de Puebla tendieron rriOderadarnente a la baJa. Véase CERVANTES BELLO, LORE'I'O LOPEZ, 1990. 
se efectuaba allí. Comerciantes y hacendados de toda la regi 
tenían que acudir forzosamente a la capital poblana para tramitar 
un préstamo eclesiástico, aunque la garantía hipotecaria que 
ofrec1esen estuviese fuera de la ciudad. 
La gráfica nfimero 1 muestra un volumen de préstamos, y por 
consiguiente de redenciones, superiores a los cien mil pesos entre 
180G y 1802. A1 a siguiente, en 1803, disminuyeron y en 1804, 
debido a la baja en las redenciones a causa de los problemas en la 
econoGi a poblana, los préstamos fueron minimos. 35 El acontecimiento 
35 
Las dificultades econámcas por las que pasaba la regi de Puebla, están presentes en 1os testimonios de Juicios por insolvencía que heroos consul tacio . En el caso del canercio, fueron continuas las quejas sobre las dificultades por las que se estaba pasando a principios del siglo XIX. Por ejemplo, un ccrnerciante declaren una quiebra que tenía 25 as de dedicarse a los negocios y que hasta entonces habia podido cubrir sus créditos "pero -aplll'ltaba su defensor-en los  tirros tiertl)OS le ha sido contraria la suerte por los S'.lcesos de la forttma , ccm.mes a tcxio el Reyno, y con particularidad a los ccrnerciantes de Puebla , Je los que no hay uno que no se tenga la mi.sne queja". AGNEP, "Demanda de acreedores contra Vicente Fernández" (1802), Indiferente Judicial. Otro ccrnerciante local declaraba en 1806 que "a causa de JTllchos atrasos y cuiáados que he tenido, caro por lo calamitoso de los tienpos y lo varado que se haya en el día el cc:rnercio, no he podido pagar mis deudas". AOOEP, "Esperas de acreedores a Manuel Francisco Sánchez" (1806), Indiferente Judicial. La agricu: tura de los alrededores de la ciudad de Puebla estaba pasando por similares dificultades. F.n particular tres problenas parecen haberla afectado: la pérd.i.da de rrercados, especialrrente notoria en el caso de las harinas de Atlixco en desventaja con las norteamericanas en el Caribe, el endeudamiento de las prop:edades agrícolas, cuyo problerra rranifestFlan en especial referencia a Cholula en 1790. y problemas con la mano de obra. El que era quizá el grupo de terratenientes rrés praninente de la regi poblana, los labradores de Tepeaca, 
que cc:rnprendia además a los hacendados de Valsequillo y San Andrés Chalchicarula, planteen 1800 el problema de la incidencia de la econanía indígena sobre la agricultura poblana en estos ténninos: "F.n ning tiE!Tt>O caro éste ha sido tan necesaria ( la retmi de los agricultores] porque la agricultura toca en la raya de su total abatimiento ( .. ) abatida nuestra profesi privilegiada por la insolvencia de las indios, ( .. ) están en peligro no so las fort1.IDaS de los labradores sino tarrbién la causa plica, ya que de la agricultura depende todo". AJINAH, "Expediente de los agricultores de Tepeaca", c.1802. Asi no es raro encontrar, en los expedientes judiciales, casos caro el de M.atías Gánez y Echartea . que reurn.pruebas que derrostraron que a pesar de que había invertido 10,000 pesos en sus tierras "ni siquiera en un a tuvo el logro de cosecha alguna" . AGNEP , "Insolvencia de Matías Gorris y Echartea" (180.5), Indiferente 
más sobresaliente en la curva de redenciones y préstamos lo constituye la Consolidaci. de los Vales Reales (1805-1809). Los efectos de la aplicaci de la ley se sintieron de manera inmediata, ya que originuna crisis absoluta de recursos para las inversiones locales. Además, implicuna extracci de recursos de tal magnitud que contribuydecisivamente a la tendencia a la baja de los préstamos durante la primera mitad del siglo XIX. 
CUADRO 2 PRtSTAMOS OTORGADOS POR LA IGLESIA DE PUEBLA 
1800-1847  
A  Valor  A  Valor  
(en pesos)  (en pesos)  
1800  140,693  1828  82,972  
1801  145,917  1829  31,429  
1802  100,138  1830  59,215  
18e, 3  77,822  1831  40,964  
1804  7,363  1832  50,274  
1805-1308  [Consolidaci]  1833  19,500  
1809  26,232  1834  48,548  
1810  70,703  1835  37,683  
1811  176,847  1836  25,130  
1812  124,928  1837  17,810  
1813  11,300  1838  24,812  
1814  32,384  1839  23,541  
1815  21,247  1840  22,000  
1816  16,100  1841  74,619  
1817  4,500  1842  12,000  
1818  14,713  1843  12,438  
1819  26,312  1844  16,197  
1820  28,901  1845  15,045  
1821  14,763  1846  21,159  
182 2  29,414  1847  1,346  
1823  30,500  
1824  35,315  FUENTE:  Para 1800-1829, AHDP,  Libro de  
1825  27,049  Exhibiciones y Préstamos,  para 1830·­ 
1826  63,261  1847, AGNEP,  Notarías 1-8 de la ciudad de  
1827  47,163  Puebla.  

J1tdicial. 
58 
La historiografia de la Consolidaci ha hecho hincapié en 
las extracciones de metálico, en los efectos econicos generales 
y en las reacciones políticas, especialmente con respecto a la 
independencia. 36 Poco se ha est1diado en cuanto al impacto 
inmediato de la aplicaci de la ley en la economía. 
Los registros notariales muestran que, al menos en los 
primeros as del siglo XIX, la Iglesia era en la capital poblana 
el principal abastecedor de los préstamos que eran dados y pagados 
en efectivo. 37 Cuando se dictla aplicaci de la 1ey para la 
Nueva Espa, la Iglesia debidedicar todos sus recursos al Estado 
espal y de hecho suspendilos préstamos a los particulares. Esto 
ocasionuna crisis financiera que se reflejen una baja sfibita y 
sensible en los préstamos regionales. No hubo particulares que 
36 
FLORES CABALLERO, 1968 y 1969, HAMNETI', 1969, LIEER, 1984, LAVRIN, 1973 y SUGAWARA, 1967 y 1976, se dedican a estudiar los efectos de esta ley. En general, comienzan explicando el significado de la ley y las condiciones en que se dict larna.yoría trata sobre las Representaciones que pidieron la supresi de la ley. Se aborda también una estimaci de lo recaudado. De acuerdo con ID\MNETT, 1969, la suspensi del pago de intereses prometidos a los capitales eclesiásticos en 1812 contribuya que se tnrieran a la independencia aquél los que dependían de este pago para complementar su magro salario, lo que creun clima favorable para el triunfo de Iturbide. De forma similar, FLORES CABALLERO, 1969, apunta que entre las consecuencias de la ley el abandono de propiedades agrícolas y el descenso de su valor, originfricciones entre 1as autoridades y 1a oligarquía novohispana y dividia la sociedad. LAVRIN, 1973, plantea que aunque hubo ""'-1ejas de religiosos y capellanes por la suspensi del pago de réditos, éstas fueron ocasionadas porque el movimiento de independencia ya se había ini­ciado y se necesitaban fondos para combatirla. Desde este perspectiva, la ley de Consolidaci, aunque importante, no tuvo consecuencias tan irreparables y destructivas cerno lo habrían de ser otros acontecimientos suscitados después de 1810. El efecto más importante sería el de la sustracci de recursos monetarios. Por otra parte, LIEHR, 1984, aprecia que la Consolidaci fue el primer paso hacia la destrucci del sistema crediticio vigente y crela base del creciente endeudamiento pfiblico que seria explotado más tarde por los grandes bancos britá­nicos. 
37 
AGNEP, Notarias de la ciudad de Puebla, 1-6, 1800-1803. 
59 
pudieran suplir esta funci dentro del crédito dinerario debido a 
que la ley obliga muchos de ellos a redimir los capitales. que debían a favor de la Iglesia y una parte importante del ahorro social regional se dedicpara ello. Los niveles de crédito cayeron además por efectos multiplicadores, ya que al bajar sitamente el crédito dinerario otras formas de préstamo mercantiles también lo hicieron. El crédito dado en efectivo y exigido en moneda fuerte complementaba otros tipos de préstamos, como el adelanto de dinero para obtener mercancías, antes de competir con ellas. En efecto, muchos de los comerciantes que aparecen en las listas de deudores de la Iglesia por haber captado sus recursos monetarios, figuran com0 acreedores en demandas judiciales porgue adelantaban dinero o mercancías a peques productores o comerciantes. 38 Estos hechos explican la gravedad de la aplicaci de la ley en la Nueva Espa, al menos en las capitales regionales donde la Iglesia tenía alg 
preso,  ya  que  al  extraer  dinero  de  un  sector  crediticio  que  era  
importante  µara  el  funcionamiento  de  la  economía  39colonial ,  se  
trastoc todo  el  sistema de  préstamos.  
De  1805  a  mediados  de  1809,  como  resultado  de  la  ley  de  

38 
AGNEP, Notarías 1-7, para 1800-1815 proporciona la lista de personas a las cuales la Iglesia les prestefectivo y expedientes judiciales proporcionan listas de acreedores de peques productores y ccrnerciantes que demandaban esperas de acreedores o cesi de bienes para las mismas fechas. 
39 No se puede desligar tm sisterra de crédito del tipo de econcmía del ct1al forma parte. El crédito dinerario so tenía raz de ser, en cuanto cunv;:,lía tma ftmci en una econon colonial que funcionaba en torno a la producci de la plata. El tenet-pesos fuertes para ubicarse en el mercado de compradores, especialmente en el rubro de las importaciones y su distribuci, era un hecho importante ?3.ra qw.enes querían obtener las mayores ventajas en las transacciones mercanti1es. No es extra en consecuencia que gran parte de 1os préstamos dados y ex1g1do~ en efectivo se hayan dedicado al comercio. 
60 
Consolidaci, la Iglesia suspendilos préstamos a los particula­
res. En estos as la Iglesia de Puebla prestal gobierno espal. en un crédito que jamás seria devuelto, 2.2 millones de pesos. La gráfica 1 no contempla este préstamo forzoso al Estado, suspendién­dose la curva del crédito eclesiástico para los as 1805-1808. En 1810-1812 la Iglesia poblana recibiy prestcantidades de dinero similares a las que administraba antes de la ley de Consolidaci. A partir de 1813 se observa una fuerte tendencia a la baja y en 1847 se alcanzan los niveles de préstamo más bajos y la Iglesia no volvería en adelante a prestar en las proporciones anteriores . Esta tendencia a la desaparici del crédito eclesiástico es uno de los hechos centrales a explicar y se debitanto a la Consolidaci como a otros factores. 
Además de lo apuntado, la Consolidaci fue importante por la cantidad de metálico que sustrajo. La enorme mayoria de los 2.2 miilones de pesos que se recaudaron por la aplicaci de la ley, fueren capitales eclesiásticos. Esa cantidad de recursos, extraída en 1805-1809, era equivalente aproximadamente al dinero que la Iglesia hubiera prestado durante 19.4 as. 40 Dado que los présta­mos de fuentes clericales estaban determinados por las cantidades redimidas anteriormente, que los efectos en los niveles de crédito eclesiástico ocasionados por la Consolidaci disminuyeron sensiblemente las cantidades prestadas por la Iglesia en casi dos 
40 
El cálculo lo h ·eros tarando el promedio de los as altos de préstamos eclesiásticos (1800, 1801 y 1802), que resulta ser de 128,916 pesos, cantidad entre la cual div1climos los 2.2 millones. El nero de anualidades aurnentaria si conside,ráraroos los as en que la Iglesia prestmenos dinero. 
61 
décadas. Este efecto posterior a la aplicaci de la ley tuvo 
repercusiones importantes en la suerte del crédito eclesiástico 
durante  el  siglo  XIX.  Aunque  1os  as  de  1811-1812  fueron  de  
préstamos  el evades,  éstos  fueron  excepcional es  y  sus  nivel es  no  
pudieron  sostenerse  durante  los  as  siguientes.  

En realidad, la Consolidaci y sus efectos deben considerarse 
en las circunstancias previas y posteriores a la aplicaci de la ley que actuaron en detrimento del crédito dinerario y de la Iglesia en particular. A los donativos y préstamos de fines del siglo XVIII, habría que agregar los préstamos a diferentes instancias del gobierno (ayuntamiento, gobierno virreinal o directamente a la corona espala) que demandaron casi de una manera constante dinero desde los primeros as del siglo XIX. Entre 1805 y 1814, la deuda plica captde recursos monetarios regjonales 342,109 pesos en partidas independientes de las de Consol1daci. 41 Era dinero para cubrir el déficit presupuestario wun1cipal y garantizar el abasto de la ciudad, para combatir a los insurgentes o para otras necesidades de la corona. El hecho es que la deuda plica fue un factor de demanda constante en los timos as de gobierno espal 42 que absorbiimportantes recursos 
L AGNEP, Notarías 1-8 de la ciudad de Puebla. Estos préstamos provenían tanto de fuentes eclesiásticas como de particulares. Incluso se contabiliza aquí un partida por 100,000 pesos provenientes de un ramo de la Real Hacienda que se autorizen préstamo al ayuntamiento poblano. 
42 
De acuerdo con los registros notariales, la deuda plica representel 25% del crédito total otorgado, incluyendo fuentes eclesiásticas y no eclesiásti­cas, en efectivo en la capital poblana. En 1810 representcasi un tercio del total, 32.5%, en 1811 ocupun cuarto del dinero prestado en efectivo, en 1812 captcasi un 65% de lo recursos; para 1813 fue del 31% y del 24% para 1814. AC,NEP, Notarías de la ciudad de Puebla, 1800-1814. 
62 
eclesiásticos y de particulares. Con la experiencia de la Consoli­daci, la Iglesia , _>tpor la politica de negar sistemáticamente cualguier préstamo al Estado, pero era ya demasiado tarde y el déficit plico había ocasionado efectos irreversibles. 
Otro hecho importante era la fuerte demanda del comercio en as claves. Al comercio se dedicaron, entre 1800 y 1814, el 50.2\ del valor de todos los préstamos dados en efectivo a los particula­res,43 y le seguía la agricultura con un 31\. El resto se repartientre otros rubros menores como reparos de casas, pago de deudas, etcétera. 44 Es significativo que los préstamos dedicados al comercio dieron como garantía una propiedad agrícola, lo que sugiere que esta actividad proporcionuna base financiera importante al comercio. 45 Gran parte de las numerosas propiedades agrícolas endeudadas a favor de la Iglesia correspondía a préstamos cuyo destino era el comercio. 46 El comercio internacional, por su part e , r esu 1 t e r r á t i c o y va r i a b 1 e a part i r de 1 a coyuntura de guerra de Espa con Inglaterra y Francia y la agricultura no pudo solventar el gran peso de las deudas hipotecarias. El resultado fue que muchas propiedades se endeudaron en una buena parte de su 
e 
Se consideran tanto fuentes eclesiásticas cano no eclesiásticas. 
4 ·, AGNEP , Notarías de la ciudad de Puebla, 1800-1814. 
4' En 1800-1814. el 50.2% de los préstamos en efectivo provenientes de toclo :..1pc de foentes se dedicaron al corrercio. En cambio, las propiedades carerciales lnpotecadas solamente alcanzaron un 10.5% de los préstamos que declararon. hipoteca y casi la mitad, el 47. 27%, correspondia préstamos que hipotecaron una propiedad agrícola. AGNEP, Notarías de la ciudad de Puebla, 1800-1814. 
4: De los préstamos captados en efectivo, el comercio se proveyen un 54.3% de fuentes eclesiásticas y en un 44.8% de préstamos particulares. AGNEP, Notarías de la ciudad de Puebla, 1800-1814. 
63 
valor, principalmente a favor de la Iglesia, y comenzaron a entrar a juicios y concursos dilatados. La suerte del dinero del clero prestado al comercio puede ejemplificarse con los préstamos otorgados en 1810-1812. Después de que la ley de Consolidaci se suspendien 1809, la Iglesia intentseleccionar mejor a sus deudores, disminuya un mínimo los préstamos a la agricultura, principalmente a la inmediata a la capital poblana que se encontra­ba sumamente endeudada, y dio casi todos sus recursos a los comerciantes de Veracruz. 47 Estos comerciantes fueron los timos grandes beneficiarios del crédito eclesiástico y tal como se observa en la gráfica 1, nunca reintegraron a la Iglesia el dinero prestaao, por lo q~e se perdiel timo impulso que pudo haber tenido la Iglesia como prestamista. 
Las consecuencias de la ley de Consolidaci no so tuvieron que ver con la tendencia a la baja después de 1812, sino también con el tipo de préstamos que preponderaron desde entonces. Al aplicarse la ley de Consolidaci, las icas fuentes de préstamo f 1Jeron los particulares y el papel de estos acreedores tendia auMentar-en la medida que el crédito eclesiástico dect"ecía. Los ~~e~tam1stas particulares, si bien no pudieron cubrir los niveles de ~réstamc previos a la Consolidaci, sí echaron mano de otras pos:billdades para fortalecer su posici. Ante la escasez de 
47 La Iglesia presta la agricultura 253,807 pesos antes de la Consolida­CJC>n (J.800-1804). pero después de ella (1810-14)so le proporcion29.639 pesos en préstamos. En cambio a:i comercio en este timo período le proporcion279,127 pPso.c;. : a gr;m rrayoría de ¡_ os cual es, 207,127, fue a parar afuera de la :nter,der.r-ia de Puebla. principalITPnte a Veracruz. AGNEP, Notarías de la ciudad dP P-,:tcb! 3. 1800-1814. 
efectivo ocasionada por las timas décadas, algunos comerciantes 
engrosaron sus caudales a través del crédito mercantil, esto es, de los préstamos que se hacían adelantando mercancías a cambio de otros productos o de dinero, o adelantaron metálico para obtener, en condiciones inmejorables, el abasto de un determinado producto. Este tipo de préstamos, a diferencia de los otorgados y exigidos en efectivo, condicionaban al comerciante y al productor que obtenía el préstamo y lo colocaban frecuentemente en condiciones de dependencia con respecto al acreedor. Estos préstamos habían existido anteriormente, pero después de 1810 fueron más importan­tes y comunes. Es muy probable que para 1 a agricultura poblana hayan sido necesarios. 48 
Por lo que respecta al comercio, existen varios indicios de que la Consolidaci actuen el mismo sentido. En 1806, en plena aplicaci de la ley, un peque comerciante poblano declarque dada la necesidad que tenía de obtener metálico, buscel auxilio en la arcas de Catedral; al estar cerradas, pensen recurrir a fondos de los particulares, quienes también carecían de metálico por lo que so pudo obtener el adelanto de mercancías. En el acta de asentque "al necesitar dinero para el fomento, giro y avío de sus negocios se vio en la precisi de solicitar persona que se los franquease y como no los hayase en reales efectivos se los proporcionaron en efectos". 49 La extensi del crédito rnercanti 1 
48 
En este trabajo veremos cémo algtmos canerciantes de alimentos obtuvieron importantes recursos a través de este tipo de préstamos. 
49 
AGNEP, Notaría 5, 15 y 24 de marzo de 1806. Véase tarmién Notaría 3, 1804, 13 de julio. 
65 
sobre el dinerario favoreciel dominio de los acreedores sobre los 
deudores y hay mtiples ejemplos de la agudeza y diversidad de esta situaci a principios del siglo XIX. Vicente Castro, como due de una fábrica de aguardi ente en San Pablo del Monte, Tlaxcala, se había visto en la necesidad de buscar diversos apoyos financieros para su negocio. La suerte no le favoreciy para inicios del siglo XIX se encontrinsolvente, viéndose en la necesidad de ceder sus bienes a sus. El principal acreedor era Manue 1 Le qui en para cobrar sus deudas decidiadgui ri r 1 a fábrica de su antiguo deudor. 50 Otro caso que muestra el poder de los acreedores ante una situaci de escasez de crédito en efectivo es el de Juan Manuel Díaz Varela. En 1809 Díaz Varela, regidor y comerciante de Atlixco, hizo efectivos sus derechos como acreedor de la testamentaría de Vicente Caballero, por lo que los herederos de Caballero "se vieron en la precisi, en vista de no tener dinero, de darle en arrendamiento una hacienda llamada Santa María Alfonsina, a un mil pesos anuales de los cuales se irá tornando los réditos [a cuenta]". 51 Varela logrsubarrendar la hacienda en l,:~c cesas anuales a José Carbajal y obtuvo ganancias mayores a les s:~ples réditos que le correspondían. Un a después, de la 1r,1srr,a manera, Varela se aprovechaba de la insolvencia de la :es:amentaría de Teodoro del Portal, comerciante de la ciudad de ?uebla, que al no tener para pagarle los réditos le cediuna de 
;:: AGNEP, "Cesi de bienes de Vicente Castro", 1800-1809, Indiferente Judic1ai. 
· ACTNF'P, Notaría de Atlixco, 4 de rrayo de 1809, s.f. 
sus fincas. Varela reintegraría hasta que "que se cubriesen las deudas y créditos atrasados". 52 Igualmente, la viuda de Sabino Espejo, comerciante de panadería de 1a ciudad, se que jaba de1 dornini o de uno de sus acreedor es a 1 dec1arar "estar empeda con e 1 capitán José García de Huesca". García de Huesca era un importante comerciante de trigo y harina en la regi. Tenía molinos y era además colector de diezmos del trigo, puesto que aprovechaba para comprar una buena parte de 1 cereal que se diezmaba. Daba dinero para obtener por adelantado cosechas y harina a los panaderos a crédito. Fue uno de los pocos agricultores comerciales que se vio favorecido en los tiempos críticos de 1813-1817. En 1815 decía su deuciora de él: "si continuo ocupando su favor 11 egará el tiempo en que sea insubganable el sacrificio, por lo que trato de desprender­me de una negociaci cuyos resultados me avisan como indefectible 
tctal ruina. 1153 
Parte de este proceso de fortalecimiento del crédito mercantil se debia la Consolidaci, como algunos mismos comerciantes lo reconocían. En 1812 Joaquín Cabrera, en esperas pedidas a sus acreedores así lo selaba : 
me he convertido en un pobre sin necesidad, desde que se realizel proyecto de Consolidaci fueron suspendidos otros negocios y de aquí comenza labrarse mi desgracia hasta. el extremo de contraer deudas y no poder pagar­
4
las . . ~
52 
AGNEP, Notaría 1, 8 de febrero de 1810, f.70. 53 
AGNEP, "Cesi de bienes de Josefa Rosete, viuda de Sabino Espejo", 1815, Indiferente Judicial. 
54 AGNEP. Seccifm Judicial, "Espera de acreedores de Joaquín cabrera", 1812. 
Así, es factible que el crédito condicionado y especulativo haya ganado terreno con la tendencia a la disminuci del crédito eclesiástico en las primeras décadas del siglo XIX. 
Por otra parte, no se puede adjudicar toda la responsabilidad a 1a Consolidaci. Dado que e 1 nive1 de préstamos dependí a de redenciones anteriores, era el bienestar de 1a economía y 1a voluntad de los deudores de cancelar las deudas lo que determinaba principalmente el valor de los préstamos. La baja estrepitosa de 1os p1 éstamos a partir de 1813 se debiprincipalmente a las consecuencias de la guerra de independencia y a la epidemia de ese ~~o. El ~aso de un labrador nos sirve para mostrar esta dinámica. Diego Antonio Solis era originario de una familia asentada en Huejotz1ngo. y cuando se cascon Ana Gertrudis de Pugo no llevmás her enc1 a que 1,000 pesos, herencia de su padre. Para 180 4 tenía una numerosa familia de 11 hijos. Para 1815 era propietario de las ~aciendas San Esteban, San Antonio, San Damián y el rancho Colomusco y San Juan Cuautlipan, todas ellas en Huejoztingo, salvo la tima que estaba en San Felipe Ixtacuitxtla, Tlaxcala. Las 
haciendas de Huejotzingo estaban hipotecadas a favor de capitales religiosos y deudas particulares y sus réditos había dejado de pagar desde principios del siglo XIX. Juntos réditos y capitales sumaban 118,843 pesus, cantidad superior al valor nominal de las haciendas que era de 111,972 pesos. 
Sol is tuvo que pedir en 1815 esperas de acreedores y para concedérselas se iniciuna investigaci que arroja las causas de la q1iiebra. Aunque Solis argumentque la causa decisiva de su 
68 
insolvencia era producto de la invasi de los insurgentes, lo cierto es que desde antes había dejado de pagar algunos réditos vencidos. Para 1815 debía 550 pesos de réditos de un capital de 1,000 del Cofre de Catedral, los intereses los había dejado de pagar desde 1804; otros réditos de un capital de Santa Clara no lo pagaba desde 1806 y el de una capellanía desde 1809, así que los orígenes de la insolvencia se pueden fijar antes de los disturbios de la insurgencia. 
Lo decisivo comenza ocurrir, sin embargo, con los hechos que se desencadenaron a partir de 1 a guerra de Independencia. En efecto , la agricultura vivi"contratiempos que ni podían preverse por inauditos, ni hasta ahora habían visto 1os hombres ... ". Los efectos de la guerra, la epidemia de 1813 y el bandolerismo consecuente, son expresados como acontecimientos particulares de Solis . pero que seguramente afectaron de manera similar a varios productores. Oigamos por su propia voz la descripci de los hechos: 
.. El a de ochocientos doce siendo invadido por los insurgentes el partido de Huexotzingo, tuvo que reportar la hacienda de San Esteban el considerable quebranto de poco menos de cinco mil pesos, que el día cinco de Henero le arrancaron 1os ma 1vados en la importancia de 1os ganados de varias especies, armas alajas y reales que se 11 evaron con atroz vial encia y continuando al 1 í 1as invasiones en el resto del mismo a fueron repetidos los saqueos que ague 11 os executaron .. ( .. ) se determina poner en execuci la siembra y la tapa del trigo a fines del mismo a, y aunque en el primer tercio del siguiente llega ver el aspecto favorable del fruto de sus afanes ( .. ) prometiéndole una cosecha brillante; apenas comenza registrarla para prevenir la hoz a recogerla que otro acontecimiento vino a 'frustrarle sus designios, porque desde mayo de ochocientos trece infestados los pueblos de ;:ic,1e 1. riartidr, por la peste general que experimentamos se 
55
vio en ellos la desolaci más lamentosa. 
La epidemia de 1813 tuvo efectos importantes para Puebla; un 
informe para esta ciudad indica que fueron infectadas 48,726 
personas de las cuales murieron 7,125. Los hacendados como Solis se 
quejaron entonces de que la muerte de los indígenas había imposibi­
litado que pagaran con trabajo el dinero que les habían adelantado 
"en préstamos de costumbre y de necesidad que se habían hecho a 1os 
indios de los pueblo,:; y operarios". La consecuencia de la epidemia 
fue también el carecer de brazos para levantar la cosecha y tener 
que incrementar los salarios "al excesivo jornal de seis reales 
( .. ) para no perderlo todo". 56 
Aunque la insurgencia como tal se apaga partir de 1814, dejla herencia del bandidaje que hizo durante varios as inhabitables algunas haciendas para sus propietarios. Solis pudo justificar co, en ese afio, los bandidos arrasaron con todo lo de su hacienda San Esteban "hasta el vestuario ordinario con que se vestia la f:=tmilia ( .. ) aquellos hombres no dejaron ni un real para pan, 
57
destrozando las puertas a balazos .. 11 • El caso de Solis muestra co se desarrollaron los aconteci­mientos que condujeron a una descapitalizaci de la agricultura. 58 ---------·----·-----­55 
AGNEP, "Insolvencia de Diego Antonio Solis" (c.1813-1817), Indiferente Judicial, s.f. 
56 
Ibidern. 
¡" 
j' 
Ibidern 
¡• -~ Esta crisis, aunque casi generalizada, no fue igual para todos ya que hubo quienes pudieron incluso fortalecerse a costa de ella. Véase CERVANTES BEl.J,() 1989;:i v VAN YOUNG, 1992. 
Debido a la ley de Consolidaci, la Iglesia dejde ser un recurso 
de habilitaci para los pocos que podían tener acceso a los 
capitales piadosos. Las deudas en cambio se acumularon y desde 1811 
prácticamente la mayoría de los deudores declarmoratorias. La 
fuerza de los prestamistas particulares se incrementnotoriamente 
y aprovecharon su posici para mantener la agricultura dependiente 
de contratos crediticios. 
A la crisis generalizada hubo que adir una mayor presi 
fiscal que se ejercipara sostener el estado de guerra debido a la 
Independencia. Esta presi fue importante tanto para los ayunta­
mier,tos como para los particulares. Cuando en 1813 el virrey 
Cal ;PJa dPmanda la ciudad de Puebla aumentar sus contribuciones 
para el sostenimiento del Regimiento de Voluntarios, el ayuntamien­
to de Puebla respondicon una ilustrativa negativa: 
La ciudad presenta en efecto obstruidos 1os caminos, trastornado el comercio, abandonada la hermosa agricultu­ra. debilitada por la peste la fuerza de los brazos en se apoyaría la l1veralidad de las contribuciones, gravados los artículos que hacían ventajosas las negociaciones í ... ) y no obstante se deja ver la ciudad de Puebla( .. ) ~íganlo aquellos donativos con que disfrutaban la franqueza y el Estado llano; publíquenlo las exacciones que se le han mandado; regístrense las contribuciones que se han abrazado ya los préstamos( .. ) ya el aumento de pago de al cabal as ya otros graciosos desembolsos que hacen subir su total importancia a quinientos mil pesos. Todos estos obsequios se han debido a su propia lealtad ( .. ) ¿Podrá el Ayuntamiento gravar al vecindario sin dejar de representar a la benignidad de Vuestra Excelen­cia la dificultad de adaptar nuevos arbitrios para la subsistencia de los regimientos voluntarios? No Excelen­tísimo Ser, ni Vuestra Excelencia con su justificada integridad puede dejar de conocer el mérito con que se apoya 1a di f 1 cul tad de scstener al Regimiento de Vol unta­r1os a expensas del com ni el Ayuntamiento debe permitir representarla sin hacerse responsable de las 
7 .l 
59
funestas consecuencias que lamentaría el plico . . 
La situaci de los particulares fue casi análoga, como lo manifiestan las peticiones para reducir las contribuciones que habían sido implantadas en 1814 sobre el comercio y la agricultu­ra. A fines de ese a, Francisco Caride, otro labrador, exponía su imposibilidad de pagar el préstamo forzoso que pretendía imponerle el ayuntamiento. Su argumento es importante porque nos permite ver co se vincularon 1os efectos de1 crédito con 1a guerra de indepe11dencia y la presi fiscal: 
Soy labrador del partido de Cholula, y apesar de las fincas de las que se me intitula due, se hallan gravadísirnas con muchos capitales que reportan y que mis son los réditos que pagan que las utilidades que produ­cen, mayormente en el ti"empo presente en el que los insurgentes no dan lugar a su cultivo; [además] tengo hechas en aquel suelo [Cholula] diversas contribuciones en rea\es y cabal 1os para el regimiento de Provincia­
6·
J es ... 
v 
De este proceso hubo un grupo de beneficiarios, aquéllos que se dedicaron a prestar dinero en tiempos difíciles y en condiciones que favor~cían la posici de los acreedores. Entre aquéllos que aprovecharon la ocasi para prestar dinero en efectivo se pueden distinguir unos cuantos grupos familiares. María Josefa del Castillo y Urizar, viuda de José Ma. Ojeda y Estrada, junto con su hijo Antonio María, regidor del Ayuntamiento poblano, al igual que 
59 
AAP, Actas de cabildo, 1811, f.f. 482-489. El tono de la comunicaci sugiere que el ayuntamiento estaba poniendo un límite a las exacciones fiscales del Estado colonial. 
éJ AGNEP, "Petici rle prroga de Francisco caride de pago de impuestos sobre stLs propiedades", 1814, Indiferente Judicial. 
lo había sido su padre, prestaron en ocho ocasiones a diferentes deudores entre 1800 y 1814. Durante el mismo período el importante comerciante local y regidor Ignacio Zarte y su esposa Clara Montes dieron nueve préstamos y si a ellos sumamos los de José Montes, el hermano de Clara, serían catorce. Otros comerciantes importantes prestaron efectivo en más de una ocasi, como Tomás Pereyra, José Díaz Corvera o Tomás Díaz Varela. A ellos habría que adir una lista de eclesiásticos no menos importantes: José Ignacio del Campillo, obispo de Puebla, presta título personal cuando por la Consolidaci a la Iglesia le estaba prohibido hacerlo, igualmente lo hicieron José de Espa, chantre de la catedral poblana y Antonio Hanrique de Lara, mayordomo de varios conventos de mujeres de la ciudad. Un reducido grupo de trece persona otorg48 préstamos, el 20.4% de todos los créditos que los particulares dieron entre 1800 y 1814. 61 A ellos hay que adir los que aprove­charon la ocasi para prestar adelantando mercancías. Aunque este 
.. 
grupo es sumamente difícil de registrar, pues en la mayoría de los casos no había acta notarial de por medio, a través de juicios y demandas tenemos algunos de sus nombres: Tiburcio Uriarte, Manuel e Ignacio Olaguibel, Manuel Diez de Bonil),a y Francisco Javier del Calle jo.;? Es importante destacar que ninguno de estos personajes 
ii AGNEP, Notarías de la ciudad de Puebla, 1-6, 1800-1814. 62 
Los nanbres se obtuvieron en rma revisi de poco rrás de 250 documentos registrados entre 1800 y 1814. Se trata de juicios por pesos, declaraciones de insolvencia, expedientes de espera de acreedores y algunos préstamos mercantiles registrados ante notario. Las cantidades implicadas en cada préstamo son mucho menores que las de los préstamos en efectivo pero sirven para dar algtma idea de la irrportancia de este tipo de crédito. Durante este período de peque en peque préstairo, Tiburcio Uriarte adelant23,880 pesos, los Olaguibel 23,963, 
73 
estaba especializado en el crédito y la mayoría de ellos estaba 
dedicado al comercio. Todos provenían de grupos poderosos con 
cierta tradici, así que la Consolidaci no trajo consigo la 
formaci inmediata de nuevos grupos de acreedores. Otro hecho 
sobresaliente es que ninguno de los acreedores más beneficiados en 
este proceso pudieron mantenerse en la cpide de los negocios 
regjonales durante las décadas que siguieron a la Independencia. El 
proi::eso de formaci de los acreedores regionales como un grupo 
est~ble fue muy azaroso e inesperado, surgiendo casi siemore uno acreedor más poderoso después de otro. 63 La tendencia general a la baja de los préstamos eclesiisticos 
a partir rle 1813 es muy marcada. 64 Los recursos crediticios manejados por la Iglesia entre 1813-1825 fueron pocos, posiblemente como resultado de las dificultades econicas por las que pasla regi a partir de la guerra de Independencia. En este periodo llama la atenci que entre 1818 y 1825 el obispo de Puebla, 
Diez de Bonilla 16,000 y del Gallejo 8,838. AGNEP, Indiferente Judicial. 
1·3 Un sistema de c. ~-<lito tiene sentido solamente en relaci en la econarrá.a de la cual forma parte. Es muy probable que el ·.descenso de los préstamos en efectivo en realidad signifique que el crédito dinerario haya perdido algunas de sus funciones tradicional es a medida que transcurriel siglo XIX, ya que en su origen este tipo de crédito estaba vinculada a la econarrá.a y canercio colonial es. Cuando el sisterra comercial comenza cambiar, es posible que otras fuentes de crédito diferentes al préstarro en efectivo hayan surgido o se hayan fortalecido, desplazando en irrportancia a la funci del crédito dinerario. Esto posiblemente contribuiría a explicar el declive general de los préstamos en moneda fuerte observado en la primera mitad del siglo XIX. 
6 
~ Aunque esta tendencia es definitiva, la gráfica 1 muestra que los préstamos eclesiásticos sobrevivieron durante la primera mitad del siglo XIX. Se puede tarrb1én sel:=ir que d,=.ntro de esta baja hay dos ciclos; uno, cuya fase de ascenso :·.1e en los as 1818-1828 y otro más corto, que tuvo el alza en 1838­1841 . 
Joaquín Antonio Pérez Martínez, tornen préstamo diversas partidas 
eclesiásticas que sumaron 57,796 pesos, el 31 % de todos los 
capital es redimidos durante esos as, de modo que, cerca de un 
tercio de los disminuidos préstamos eclesiásticos fueron a parar al 
propio clero. Este es un feneno que se va a repetir en la primera 
mitad del siglo XIX. Dada la disminuci de fuentes para el crédito 
y la desconfianza generalizada del clero hacia sus posibles 
deudores, 1 a I g 1 esi a prefiridedicar sus recursos a personas 
intimamente ligadas a ella, esperando garantizar el pago puntual de 
sus réditos. 
En 1826-29 el volumen del crédito eclesiástico fue superior al de los as 1813-25, aunque no iguala los promedios anuales de préstamos de la etapa previa a 1812. Este moderado aumento de los préstamos probablemente se explique por una mayor capacidad de pago de los deudores que decidieron redimir capitales durante esos as. Existian ya algunos símbolos de revitalizaci econica ya que en 1 a Memoria de gobierno de 1828 se expres1 a confianza de que Puebla iba por el camino del progreso. 
Para reconstruir las variaciones de crédito eclesiástico de 1830-1847 se han tomado las actas notariales de préstamos de la ciudad de Puebla. Como era 1 a sede del obispado, en el 1 a se registraban los préstamos otorgados por la Iglesia. 
A excepci de 1841, los préstamos del período, 1830-1847 tendieron a ser cada vez menores. Diversos factores influyeron para este prolongado descenso. Para el a de 1833 se puede argumentar que la crisis econica y la despoblaci urbana desalentaron las 
75 
leves expectativas de crecimiento que se tenía a fines de la década 
de 1820. De hecho, no se terminaba de salir de la crisis originada 
por las consecuencias de la guerra de independencia cuando la 
epidemia de cera morbus llega la ciudad de Puebla, justamente, 
como decía el obispo, "cuando estaba para1izado el comere i o, 
arruinada la agricultura { ... ) y desaparecido en mucha parte la 
riqueza individual". 65 
Sin embargo, la recesi econico-demográfica fue superada en 
la segunda mitad de la década de 1830 y el crédito eclesiástico no 
se recuper 
Pnr lo que respecta a la influencia de la inestabilidad política, al decir del obispo las facciones militares tomaron en 1834 por la fuerza 40,000 pesos del Juzgado de capellanías. Esto explicaría los bajos niveles de uno o dos as, pero nada más. Por otra parte, el intento de Gez Farías de llevar a cabo sus reformas liberales en 1833 no afectdrásticamente a los préstamos de ese a ni del siguiente como lo muestra la gráfica 1. 66 
A partir de 1835 no pueden argumentarse factores políticos o imposibilidad econica de los deudores para redimir sus préstamos a la Iglesia y sin embargo, a excepci de 1841, el crédito eclesiástico continucon la tendencia hacia la baja. 
Es probable que al ver la Iglesia reducida la reintegraci del dinero que prestaba junto con el pago de sus réditos, haya 
65 
AHDP, Franciseo Pablo Vázquez, Pastoral con motivo de 1a peste que amenaza, Puebla, 1833, n.l. 
~5 Sobre la queja del obispo de la confiscaci del dinero de obras pías AHDP "Carta del obispo Vázquez al Ministro de Hacienda", 30 de octubre de 1838. 
decidido concentrar sus recursos en deudores con una amplia garantía. Quizá éste sea un factor que pueda explicar el relativa­mente alto nivel de préstamos de 1841, cuando figuran como deudores un administrador de conventos, propietarios de molinos y hacendados importantes. 
Después de 1828, el a del crédito más alto fue 1841. Ese a fue precisamente de una marcada actividad econica para la ciudad de P11ebla. Llama la atenci que fue especialmente cuando hubo un auge con la especulaci monetaria de cobre y con 1a venta de productos de primera necesidad. 67 Esta especulaci y actividad econica, influyeron para que en 1841 se elevaran los préstamos eclesiásticos. En ese a la Iglesia proporcionla mitad del dinero dado en préstamos, aportando la otra parte los particulares (cuadro 4). Estas cifras muestran que en as de alta concentraci de crédito, la Iglesia continuaba siendo un prestamista importante en relaci con otras fuentes que otorgaban crédito en efectivo. S1n embargo, la capacidad de préstamos en términos absolutos de la Iglesia había decrecido notoriamente con respecto a los as que inauguraron el siglo XIX: entre 1800 y 1802 la Iglesia poblana prestcomo promedio anual 128,916 pesos, mientras que en 1841, el 
mejor de sus as antes de la guerra del 47, este volumen se vio reducido a poco más de 1a mitad. 68 
7 
La crisis de la moneda de cobre tuvo una marcada importancia para la historia financiera y a ella dedicaremos un apartado. 
' 8 AHDP, "Exhibiciones y préstamos", 1800-1830. 
CUADRO 3 
CR~DITO OTORGADO EN EFECTIVO EN LA REGIÓN DE PUEBLA EN 1841. 
Acreedor Cantidad (pesos) % 
Iglesia 74,619 50.8 
Particular ?], .,_2]7 4~_. 2 146 , 846 100.0 
FlTEN'I'E: AGNEP Notarías 1-8 de la ciudad de Puebla. 
Los particulares, por su parte, siguieron el camino inverso, 
y~ que cada vez prestaron más. En el período 1800-1803 los 
particulares prestaron como promedio anual 56,952 pesos y en 1841 
este volumen ascendia 72,227 pesos, un incremento cercano al 
27 % . ~9 Este proceso de inversi de la importancia del crédito 
eclesiástico con respecto al crédito particular, comenzcon la ley 
de Consolidaci de los vales reales y se acentucon las bajas de 
los préstamos eclesiásticos en la primera mitad del siglo xrx. 70 
(~ Ibíd 
1(-Antes de la lF · de Consolidaci una gran parte de los préstamos en efectivo eran proporcionados por la Iglesia. En 1800 el 65% del valor de los préstamos en efectivo fue de los fondos eclesiásticos y so el 25% de part1cul ares; en 1801 1as proporciones fueron 75% de la Iglesia contra el 25% de los particulares; en 1802, 83% eclesiástico en ccmparaci con el 17% de los particulares y en 1803, 75% contra 25% en el mismo sentido. En los as de la aplicaci de la ley de Consolidaci esta relaci se invirtillegando los particulares a cubrir el 100% de los préstam:>s en 1807 y en 1808. Esto se explica porque la ley de Consolidaci prohibia la Iglesia continuar su actividad cerno prestamista. Cuando se suprimiesta 1ey en 1809, la Iglesia continuprestando pero ya habían sido absorbidos por el estado colonial 2.2 millones de pesos que en su gran mayoría constitw.an la fuente de los préstamos eclesiásticos. El resultado fue gue la Iglesia no pudo sostener los niveles de préstarros antenores. Al combinarse esta situaci con 1os efectos de la guerra de 1nd~pP.nd~nc1a el volUl":"len de préstarros eclesiásticos disminuysensiblemente . En i814 ;,¡ Iglesia proveyso el 15% de los préstamos en efectivo contra el 49% q,¡e <1D:-),,::¡ron los particulares. Muy probablemente estas proporciones se 
78 
A partir de 1842 los volenes de crédito eclesiástico volvieron a descender. Un factor importante fueron las crecientes dificultades que tuvo la Iglesia para recolectar el dinero que prestaba y sus intereses, así como la disminuci de la fundaci de Capellanías y obras pías, fuente principal de su crédito. La influencia de este timo factor se entenderi al caracterizar el crédito eclesiástico. 
2.-El funcionamiento del crédito eclesiástico 
Cuando a 1g propietario deseaba obtener un préstamo de la Iqles1a dirigía su petici directamente al obispo. En ella se hací~ re:~renc1a a los motivos que le hacían solicitar el préstamo, aJnqu~ no se precisaba, como lo veremos más adelante, el uso que le iba a dar. Una imagen sobre la importancia del crédito eclesiástico en la regi poblana nos llega a través de una de estas solicitudes hecha en 1840: 
: ... ) por una lamentable fatalidad, so los capitales piadosos se franquean con el crédito legal de 5% anual, cuando la sdida avaricia y corrupci de estos desgra­ciados tiempos, ha hecho subir hasta un 6% mensual el ruin?iso premio que se exige a los préstamos particula-
.1
res. 
conservaron en las décadas posteriorPs a la Independencia. AGNEP Notarías 1-7 de la ciudad de Puebla para los as 1800-1814; Notarías 1-8 para 1841. 
-A'IDP. Petici de préstamos hecha por Francisco de Paula Reyes y José Ma. 011: nt: eui en 1840. 
El crédito eclesiástico se había convertido en una opci financiera de relevancia para la época, aun cuando sus fondos se habían reducido notoriamente. Esto se debía a que era casi el ico con una tasa fija tan baja para la época y, por otra parte, uno de los pocos en los que el acreedor no era presionado por su reden­ci, siempre y cuando se pagaran sus réditos. Estas característi­cas sonaban extras cuando la especulaci comenzaba a perfilarse como uno de los rasgos más sobresalientes del siglo. Así que aunque escasos, los recursos monetarios de la Iglesia no dejaron de ser import,ntes para el ámbito local, por lo menos hasta inicios de la década de los cuarenta. 
E;i la petici, se solía nombrar explícitamente la institu­ci de la cual se requerían los fondos y la pertenencia o no de los mismos a una fundaci piadosa. Se hacía menci entonces de 1as cantidades que acababan de ser redimidas en el Juzgado de capellanías o que estaban primas a serlo. Estos casos muestran que los más exitosos solicitantes tenían un medio de informaci eficaz dentro del clero que les permitía conocer qué cantidades y cuándo iban a ser redimidas. Con esta informaci el solicitante hacía explícitos los fondos de las fundaciones que solicitaba y a cuánto ascendían. Los que lograban obtener un crédito de la Iglesia en esta época, constituían un grupo reducido de propietarios con vínculos con el clero y con los administradores de sus riquezas. 
Una vez recibida la petici, ésta se turnaba al promotor fiscal de los juzgados eclesiásticos, quien tenía la responsabili­dad de averiguar sobre las garantías que se ofrecían y revisar 
80 
cuidadosamente los documentos que las avalaban. Para autorizar el préstamo, el promotor fiscal se guiaba por una antigua provisi diocesana dictada el 30 de noviembre de 1790: el solicitante debía Jurar haber declarado todas las deudas anteriores reconocidas por la garantía que prestaba; el monto de todos los créditos , incluso el primo a adquirirse, no debería sumar un valor superior al 66% del de la garantía y, finalmente, si la finca estaba ubicada fuera de la r.iudad, el solicitante debía ofrecer al menos un fiador por 
-· · t 72
re11.:c os. Si todos estos requisitos eran cubiertos satisfactoriamente, 
e : nromotor fiscal designaba los fondos con que se debería cubrir e1 préstamo, de acuerdo con las cantidades declaradas en la Secretaría de Cámara y Gobierno Episcopal. Antes de asignarse las c3ntidades implicadas, se pedía expresa autorizaci de los ~dm1n1stradores de las fundaciones piadosas, conventos, colecios, etc., que estaban implicados en la solicitud. Entre la fecha de sol1c1tud de préstamo y la entrega efectiva del dinero podía llegar a transcurrir hasta un a. 
A pesar de que el funcionamiento del crédito eclesiástico en el siglo XIX era muy similar al de finales de la colonia, hay unas diferencias importantes de selar. Las autoridades elesiásticas fueron paulatinamen ~e dejando de interesarse en el destino del dinero que prestaban: en más de la mitad de las actas de préstamos analizadas entre 1830 y 1847 el deudor no declarsiquiera en qué 
Estas condiciones son citadas por el prcrootor fiscal en AGNEP, Notaría ~ 2~ de oc~lilire de 1848 , ff.853.ss. 
pensaba utilizar el préstamo. Esta situaci contrasta con la etapa colonial, cuando en la mayoría de las actas notariales el deudor declaraba regularmente el objeto del préstamo. En el período de 1800-1824 solamente en el 3% del valor de los préstamos eclesiásti­cos no se declarel objeto preciso de la deuda, mientras que en el período 1830-1847 no se hizo para el 59.4% del valor prestado. 73 Esto sela un cambio en las actitudes de la Iglesia con respecto a 1a administraci de sus bienes temporales que debe tomarse en cuenta. Si la Iglesia dejde prestar atenci a la declaraci formal del objeto del préstamo, mucho menos se preocuppor 
superv1sar  el  empleo  real  del  dinero.  Esta  actitud  tuvo  como  
con3ecuenci a  la  pérdida  gradual  del  control  sobre  1as  deudas  y  
sobre  ia  capacidad  del  deudor  de  reintegrar  el  74pago.  

Sin embargo, la Iglesia fue más estricta con las garantías que 
se le presentaban. En el período 1800-1814, una cantidad no 
despreciable de los préstamos eclesiásticos asentaban que la deuda 
•3 
Canparaci hecha con base en los datos de todas las notarías de la ciudad de Puebla para el período 1800-1814 y para los as de 1830-47. 
' 4 Este resultado coincide con lo selado por COSTELOE, 1969,pp. 238-240, para los préstamos otorgados en el Arzobispado de México. A juicio de costeloe 1 a Iglesia no se interesaba por supervisar el uso del dinero que prestaba y esto constituytma de las principales causas que determinla pérdida del dinero que otorgaba, ya que si el dinero no era empleado productivamente, difícilmente podría ser reintegrado a la Iglesia. En el caso de Puebla, el hecho de que la Igl es1a dejara de interesarse porque el deudor declarase el uso de dinero que pedía no puede interpretarse cerno tm simple descuido. Al juzgar por las peticiones de préstamo, los prcmotores fiscales fueron extremadamente cuidadosos con que se currplieran las condiciones que la Iglesia marcaba. Lo que ocurrifue que la Iglesia creyque no tenía que supervisar de ningm)a rranera el dinero que otro prestaba y que no debía de condicionar la utilizaci de préstamo. Quizá esta actitud obedezca a la infiltraci de ciertas ideas del liberalismo econico dentro de la propia administraci eclesiástica. Después de todo, el cabi 1do poblano conocía al econcrnista Say y se apoyaba en algunos de sus post·,i::i~".'"'.. V<>::i~.,. Crl":'cci eclesiástica, 1834, T. IV, p. 76. 
se reconocía "sobre todo los bienes" del deudor, sin especificar expresamente la propiedad implicada. En 1830-1847 estos casos fueron casi raros y en cambio se asentun aval de la propiedad ofrecida en garantía. Es notorio que el valor de las deudas no sobrepasel 30% del valor de la hipoteca. 
Para tener una idea de qué bienes se hipotecaban y dde se ubicaban se ha elaborado el cuadro 4 y la gráfica 2. 
Una buena parte del valor de los préstamos, el 43.5%. se hizo con las hipotecas de haciendas o ranchos. Dada la situaci econica, es muy probable que este dinero haya sido empleado para financiar la agricultura. Encontramos aquí préstamos relativamente altos: en Izar se dio, por ejemplo, un préstamo de 18,922 pesos para aviar un ingenio que poseía una viuda de un regidor de la ciudad de Puebla en 1830; dos as después, para refaccionar otro ingenio del mismo partido, la Iglesia prest21,050 pesos. Igualmente, en Atlixco se hipotecuna hacienda, en 1834, por 19,000 pesos que prestla Iglesia y en 1841 en Tepeaca se dio pomo garantía otra propiedad rural para avalar un préstamo por 14,000 pesos. Todos estos préstamos eran considerables ya que se debe tener en cuenta que el dinero que daba la Iglesia en promedio no llegaba por lo gene,al a 5,000 pesos por acta. Hay que selar también que la mayoría de las haciendas estaban en la regi de Puebla y poco dinero se dio con hipotecas de haciendas en Veracruz 
o Tlaxcala. Sin embargo, Veracruz logrcaptar préstamos hipotecando casas habitaci, lo que lo ubica en un lugar ~mportante para la demanda de crédito. Es significativo que las 
83 
CUADRO 4 PRÉSTAMOS DE LA IGLESIA DE PUEBLA 
DE ACUERDO CON EL BIEN HIPOTECADO. 1830-1847 
HACIEM>A ~ UNIDAD CRJIDITO* NO SUBTOTAL 
(Nero) (Nero) PROilJCI'IVA (Nero) INDICA (Nrero) URimNA (Ntínero) (Nero) 
UBICACICN 
PUEBLA CD. 18,930 18,155 77,324 7,024 16,258 237,647 
(6) (33) (15) (3) (6) (63) 
IZUCAR 46,168 46,168 
(3) ( 3) 
ATLIXCO 23,000 23,000 
(2) (2) 
TEPEACA 50,229 4,400 54,629 (8) (l) (9) 
TEHUACAN 20,285 20,285 
(3) (3) 
Otros en el Edo. 20,982 1,000 10,100 1,022 33,104 
(5) (l) ( l) (l) (8) 
VERACRUZ 32,797 23,330 5,000 61,127 
( 4) (6) (l) ( l l) 
TLAXCALA 10,227 4,000 16,000 30,277 
(5) ( l) (2) (8) Edo. y cd. de México 5,000 12,080 17,080 
(l) (6) (7) 
--·------­
227,668 154,525 91,424 28,442 21,258 523,317 (37) (46) (17) (7) (7) (114) 
FUENTE: AGNEP, Notarías 1-8 de la ciudad de Puebla 
* Bajo "Crédito" se agrupan aquellos préstamos que dieron corro garantía hipotecaria una deuda. 
84 
GRAFICA 2: PRESTAMOS ECLESIASTICOS, BIEN HIPOTECADO Y SU UBICACION 


1830-1847 
CD PUEBLA 45% HACIENDA 44% 
1 Z UCAR 9% 
NO INDICA 4 
·1 ' ' 1
A i_ 1 X l , U 4 i'.i '-1.,_ CR E 01 TO ::.%
',, 
TE P b AC:/\ 1(J'1 ~ ___ í :: H u,6, ( :A N 4 % 
E5TADO DE F',Jf-<"'l% r --) : --r· ,
, j r:-, . r· -,, ·\/ , , /--\ í\~ n("'\T,-., "·ADO
1 ~ ' . 1 ' \ ! ¡ ... 1 i -· ,\ ¡ 1r--·11 ~ _, i r--, ,
<_ _ 1 I / ''---/ 1 \ ,__/ 1 1 1 1 ' _ ___, 1 l --'--·'
! ) \_ _ 
FU E N TE : AG N F P 
hipotecas de casas solamente se hayan registrado en los centros 
urbanos de mayor importancia y de acuerdo con la ubicaci del bien hipotecado: la ciudad de Puebla, el espacio donde se concentraron los préstamos, seguida por Veracruz, Tepeaca, granero de la ciudad de Puebla, e Izar, lugar de ingenios. 
Otro rubro importante en las hipotecas fueron las casas habitaci que garantizaron el 29.5% del valor de los préstamos. Casi todas estas propiedades urbanas estaban ubicadas en la ciudad de Puebla. A ello hay que adir que varias unidades productivas ubicadas en la capital poblana obtuvieron algunos préstamos. Esto trajo como consecuencia que el 45.4% del crédito eclesiástico se con~entrara en la ciudad. 
A diferencia de los as 1800-1814, cuando la Iglesia so destinel 0.1% de sus recursos para aviar talleres artesanales, en 1830-1847 la hipoteca de propiedades productivas urbanas como fábricas, molinos y ladrilleras, avalaron el 17.5% del valor de los préstamos eclesiásticos. Entre estos préstamos estaba el que la Iglesia hizo al coronel Joaguin de Haro y Tamariz en 1834, que fue de 21,048 pesos: el obtenido por una compaa que explotaba una fábrica de hilados en el molino de Santa Cruz, en 1841, por 10,000 y entre cuyos socios destacan Ignacio Comonfort y Manuel Fernández 
de  las  Cuartas,  due  de  otro  molino  de  la  ciudad.  Llama  la  
atenci  que  casi  todas  1as  unidades  prod ucti vas  estaban  en  1 a  
ciudad de  Puebla.  

5
:En el período 1800-1814 el principal derrandante de crédito era el ccmercio ya que a;:isorbiel 50. 2% del total de los préstamos. AGNEP, Notarías 1-7 de la ciudad de Puebla 1800-1814. 
86 
En los contratos notariales quedasentado que la Iglesia 
prestaba ei capital por cinco as. ¿Reintegraba el deudor la 
cantidad prestada en ese tiempo? Responder a esta pregunta es 
importante no so para saber s1 se cumplía los términos del 
contrato sino, sobre todo, porgue las redenciones dependían en gran 
parte de que la Iglesia tuviera dinero disponible para nuevos 
préstamos. 
Los registros de exhibiciones de capitales eclesiásticos de 1825-1830, muestran que entre las redenciones más importantes de estos seis as están los 9,000 pesos entregados por Miguel Carri, que reconocía sobre su hacienda Coyotepec en San Juan de los Lianos; los 7,560 pesos que el coronel Juan de Dios Arismendi, vecino de Veracruz, dio como timo pago de una deuda de 16.000 pesos adquirida en 1811; los 15,000 pesos que liquidla testamen­taría de Gabriel Euguren y los 14,600 pesos que entregaron los aibaceas del comerciante veracruzano Juan Bautista Lobo. 
Algunas de las cancelaciones que mencionan la fecha del préstamo s1.1gi eren que paslargo tiempo antes ele que e 1 deudor deciciiera redimir sus créditos, como lo muestra un caso del préstamo contraído el 29 de abril de 1717 y redimido el 20 de septiembre de 1823. 76 En un caso similar, Joaquín de Haro y Portillo cancelun préstamo en 1824 de un dinero que había sido otorgado cien as antes. 77 
Los registros de cancelaciones de los préstamos eclesiást~cos ~6 
AHDP, "cancelaciones 1813-1831". 20 de septiembre de 1823. 
70 
AHDP, "Cancelaciones 1813-1831". 26 de octubre de 1824. 
87 
sugieren que: gran parte del dinero que se reintega la Iglesia 
hasta 1830 provino de préstamos otorgados en el siglo XVIII, que fue ron canee1aci enes superiores a 1os 3,000 pesos, que habían recaído sobre inmuebles valiosos, que eran los intereses de sus ahora poseedores 1os que 11 evaban a 1iquidar 1a deuda y que 
78
regularmente esta liquidaci la hicieron en diferentes pagos. 
Las redenciones realizadas después de 1830 tienen caracterís­ticas similares. El cuadro nero 5 contiene las cancelaciones de los capitales eclesiásticos registradas en 1826-1847 en la notaría l de la ciudad de Puebla. Estos datos plantean que el plazo de cinco as estipulado para pagar el préstamo era una formalidad. Unos cuantos casos de la muestra cancelaron su deuda entre l y 4 as después de otorgado el préstamo, mientras que la mayoría de las veces las deudas duraron entre 14 y 108 as. Casi la mitad de los préstamos otorgados en el siglo XIX se cancelaron después de 1856, es decir, a partir de la desamortizaci de los bienes del clero y, por lo consiguiente, no pueden ser considerados como una reintegraci del capital a la Iglesia. 79 
Como rentista, a la Iglesia no le interesaba mucho si el capital estaba inmovilizado por as sobre una propiedad, siempre y cuando los réditos se siguiesen pagando. En el caso de que el deudor tuviera alg problema para pagar sus réditos puntualmente, 
78 En varias solicitudes de cancelaciones de préstamos el deudor dejasentado que redimía la deuda "por convenir a sus intereses" y por su propia vol\.Ultad. AHDP, "cancelaciones 1813-1831". 
79 De los 114 préstamos que hizo la Iglesia entre 1830 y 1847 solo 25 fueron cancelados por los deudores antes de 1856. AGNEP, Notarías 1-8 de la ciudad de Puebla, 1830-1847. 
86 
ia IglP.sia hacía todo lo posible por llegar a un acuerdo con él, ya que su preocupaci no era la reintegraci del dinero prestado, sino la regulaci en el pago de sus réditos. Varios casos ilustran el ahínco de la Iglesia por firmar un acuerdo con los deudores que 
se  atrasaron  en  sus  pagos  y  evitar  así  los  costosos  y  largos  
juicios.  
En  1841  se  lleg a  un  acuerdo  para  liquidar  los  réditos  
atrasados  de  capitales  eclesiásticos  que  reconocía  la hacienda  de  

San Pedro, en Tlacotepec, Tepeaca. Los capitales que habían prestado siete instituciones eclesiásticas sumaban 8,000 pesos; sus réditos se habían d jade de pagar desde hacía 17 as por lo que sum~nan ya dos tercios del capital original. La Iglesia aceptun acuerdo en el que el deudor liquidaba so el 20% de los capitales atrasados en efectivo y se comprometía al resto en abonos mensué:i les.&: 
Antes de llegar a un acuerdo, la Iglesia emprendía una ~~vestigaci sobre la verdadera situaci del demandado. En 1805 Anton10 Obreg, Conde de la Valenciana, se había corresponsabili­zado ]unto con Lorenzo Teruel, de una deuda por 16,000 pesos, de los cuales, 8,000 pesos provenían del Colegio Seminario y otros tantos del convento de Santa Teresa. El tres de julio de 1826, después de dejar de pagar réditos por 21 as, la deuda atrasada sumaba ya 16,800 pesos. El obispo de Puebla autoriza uno de los administradores de las instituciones afectadas, Severo Mesa, 
80 AGNEP. Secci Judicial "Liquidaci de réditos de la hacienda San Pedro" (1848). A cuatro de sus acreedores el due de la hacienda 1es había dejado ct~ pagar réditos desde 17 as antes del convenio. 
89 
CUADRO 5 
MUESTRA DE LAS CANCELACIONES DE LOS PRgSTAMOS ECLESIASTICOS. 
A  del  préstamo  A  de  cancelaci  Duraci  del  préstamo  
en  as  
1722  1830  108  
1781  1824  43  
1782  1845  63  
1827  1866  39  
1827  1829  2  
1827  1828  1  
1828  1829  1  
1829  1833  4  
1829  1831  1  
1831  1870  39  
1832  1848  16  
1836  1862  26  
1836  1861  25  
1837  1839  2  
1837  1839  2  
1838  1852  14  
1839  1889  50  
1840  1870  30  
1841  1863  22  
1841  1862  21  
1841  1861  20  
1841  1830  89  
1842  1859  17  
1843  1860  17  
1843  1860  17  
1845  1855  10  
1846  1862  16  
1847  1849  2  

FUENTE: AGNEP, Notaría No. 1 de la ciudad de Puebla (1826-1847). 
tesorero del Colegio Seminario, para viajar a Guanajuato con el 
objeto de averiguar la situaci de los herederos del deudor. El informe de Mesa selque los continuos disturbios armados en Guanajuato habían afectado seriamente la casa deudora que, por su parte, ante el juicio eminente, había solicitado espera de acreedores. El infoy~e del administrador eclesiástico estimaba que el deudor podía pagar parte del adeudo si se le daban condiciones 
90 
favorables. El convenio fue firmado bajo los siguientes términos: 
1.-Dadas las condiciones del propietario y los quebrantos que se 
consideraban había tenido, se acordnulificar un tercio de las 
deudas de los réditos atrasados; 
2.-Del dinero que quedreconocido, se determinfuera cubierto en 
abonos de 400 pesos mensuales, redimidos en Puebla en libranzas 
pagaderas en México; 
3.-Los réditos en los cinco as posteriores de la deuda corriente 
se redujeron del 5 ~1 4% anual y posteriormente se acordque la 
tasa regresaría a su cuota normal; 
4.-Se convino que estos puntos quedarían sin efecto si el deudor 
fallaba en la puntualidad de las mensualidades. 
En este caso, aun con todas las facilidades, la deuda no pudo ser liquid;ada, ya que en 1872 José González redimia su favor, en virtud de las leyes de nacionalizaci, esta deuda que entonces 
81
sumaba 27, 207 pesos. 
Este caso,junto con otros, parece sugerir que cuando la Iglesia tenía alguna esperanza en la regularizaci en el pago de réditos, daba todas las facilidades para hacerlo. En 1835 la hacienda de San Félix, en Atlixco, venía arrastrando pagos incumplidos originados por una deuda de 5,070 pesos a favor de una capellanía, una obra pía y una cofradía. Desde 27 as antes, los propietarios no habían efectuado ni un solo pago de los réditos, por lo que la deuda atrasada tan so por intereses superaba ya al capital original. La Iglesia aceptque los propietarios liquidaran 
Si AGNEP. Notaría 1, 9 de noviembre de 1835, f.112-154. 
91 
500 pesos en efectivo, con el compromiso de pagar los tres as siguientes una anualidad atrasada junto con la corriente y a partir de 1 cuarto a, dos atrasadas por una normal . Haciendo cuentas 
resulta  que  la  Iglesia  estaba  dando  al  deudor  14  as  para  
regularizarse completamente  en  sus  82pagos.  
Similarmente,  la  Iglesia accedi a  una  solicitud de  condona­ 

cion de pago de réditos por cinco as y medio. El argumento clave fu~ que. durante ese período, la guerra de independencia perjudicen f~rrna notable la producci de la hacienda. Además los réditos atrasados se comenzarían a pagar tres as después de firmar el 
· 
2onven10. 83 El 1841, la Iglesia aceptque Antonio Hernández continuara en posesi de la finca cuando tenía todo para promover un embargo. A cambio, se firmun convenio notarial que daba 8 as a1 deudor para liquidar la deuda atrasacla. 84 
Una constante dentro de estos convenios es el gran nero de as que un propietario podía permanecer sin pagar réditos antes de llegar a un acuerdo formal con la Iglesia, lo que demuestra una falta cie control efectivo sobre las innumerables hipotecas que manejaba el clero. La hacienda .Atoyatenco, alias la Calera, en Tecali, dejo de pagar réditos a una capellanía desde 1794 a 1836 cuando se firmel convenio. 85 Seguramente un conjunto muy amplio 
-·· -------. ------------­
8? AGNEP, Notaría 1, 28 de jm de 1838, f. 474-476. 
83 AGNEP, Notaría 1, 13 de mayo de 1836, f. 238-245. 
84 
AGNEP, Notaria l, 6 de n-arzo de 1841, f. 221. 8~ 
AGNEP, Notaría l, 6 de rrarzo de 1838, f.191-193. Otro caso similar se encuF>ntra en la misrra notaría, 22 de mayo de 1838 f. 484 y Notaría 2, 16 de fe~per0 de 1832. f.30. 
de factores influían para que pasaran 42 as sin que la Iglesia 
hubiera podido promover un convenio con el deudor: el gran nero 
de obras piadosas que manejaba el juzgado de capellanías: insufi­
cientes medios de comunicaci y transporte; disturbios políticos 
que dificultaban los cobros; ineficiencia del sistema judicial para 
presionar ef ectivarnente al deudor, etcétera. Todo esto alterel 
funcionamiento del crédito eclesiástico y las actividades cultuales 
que con él se sostenían. 
Cuando la Iglesia tenía la certeza de que el deudor no podía por ning camino pagar los réditos adeudados, promovía un juicio que llevaba a la sesi de bienes. Así, por ejemplo. se llega la cesi de bienes de un deudor que había dado la garantía hipoteca­ria por 6,800 pesos pero cuyos réditos atrasados ya sumaba 7,848 pesos.~~ En otro caso similar, Agustín Melgarejo, vecino de Cholula. dejde pagar por once as réditos a una obra pía. En 1838 ia Iglesia promoviel juicio pero la casa que había dado como garantía no solo había disminuido notoriamente de valor, sino que 
87
además tardocho as en rematarse. 
Una vez hecha la cesi de propiedad, el fiscal tenía la obligaci de convocar a todos los acreedores implicados, incluso c1v:1es, para determinar quién era el "acreedor de mayor derecho", calif1~ativo que era muy importante en la torna de decisiones sobre el futuro de la propiedad cedida. En el caso de que éste no se pudiera determinar y se presentaran graves desacuerdos sobre cuil 
------·. -----­
---·­
,, 
AGNEP, Notaría L 31 de marzo de 1826,f. 69-73v. :)r.!!';~? Nnt::iría ., . :20 de noviembre de 1846, s.f. 
sería el destino de la finca, el obispo llegaba a intervenir.&S Si 
todo marchaba bien, la junta de acreedores decidía si la finca 
sería rematada en arriendo o en propiedad. 
Dentro de 1os casos de remate por arrendamiento está el 
decidido por los conventos de Santa Rosa , Santa Inés y Santa Clara 
como principales acreedores de la hacienda de Santa Ana de los 
Rios, en Huamantla, Tlaxcala. La finca se arrenden 1 , 300 pesos 
anuales a Miguel y Ram Sesma. 89 Por el mismo motivo los acreedo­
res de la Hacienda de San Mateo Xopaneque, en Huejotzingo , 
acordaron que el arriendo era lo más conveniente y la alquilaron en 
1 . 100 pesos anuales a Francisco Fernández. 90 
Aunque ha y varios ejemplos de arrendamientos, la mayoría de los remates que hemos encontrado fueron dados por ventas. Esta fmula hacía los trámites menos difíciles y si se cumplía con el coLtrato cabalmente, el problema se resolvía de manera definitiva en una sola transacci. En caso del arrendamiento, los acreedores tenían que vigilar que el valor de la finca no disminuyera, que el arrendatario no hiciese mal uso de ella y, una vez terminado el contrato, que buscara un nuevo cliente. Por estas razones, la venta era preferible. Ante el problema de encontrar compradores la lglesi~ hizo ofertas atractivas. Los acreedores de la hacienda la 
Concepci, tasada ~n 19,500 pesos, acordaron venderla con pagos 
88 
AGNEP, Notaría 1, 25 de abril de 1841, f.368. a; AGNEP, Notaría 1, 17 de octubre de 1845, f.472-475. 
~: 
AGNEP, Notaría 1 , 22 de noviembre de 1843, f . 617-622 . 94 
anual es de 1,500 pesos, es decir, en 13 as. 91 Con facilidades 
también fue rematada una casa valuada en 1,300 pesos dando el 30% de su valor en efectivo y reconociendo el resto a un 5%. 92 La hacienda de San Antonio Xantuala y su rancho en Tepeaca fueron rematadas a José de Ovando, labrador de Acatzingo, dando 300 pesos al contado y pagando 700 pesos anuales de una propiedad valuada en 
93
10,500 pesos. En condiciones parecidas se rematotra hacienda a favor de Andrés Celis. 94 
Estas condiciones reflejan que la venta de propiedades era un recurso al cual la Iglesia podía acudir limitadamente. Vender un gran nero de propiedades en corto término traería como consecuen­
c:a el descenso de su valor. Cuando los remates eran inevitables, la Iglesia hacía todo lo posible por asegurar compradores. En 1841 los acreedores de 1os bienes de Rafael Mangino, entr.e 1os que destacan la parroquia del Santo Angel, la de la Santa Cruz y los conventos de San Jerimo y Santa Clara, habiéndose declarado incapa~idad de pago de su deudor, sacaron a remate algunas de las pcopiedades. Para ello tuvieron que protocolizar una promesa de 
venta de  dos  casas  del  concurso  Mangino  a  Andrés  Jécome  y  Joaquín  
Abarva ,  quienes  en  el  momento  del  remate  no  tenían  el  efectivo  
suficiente.  La  promesa  de  venta  se  hizo  especificando que  era  tan  
so  poc  dos  tercios  de  su  valor  original,  y  que  en  cuanto  
--·-­---' -----~·  

91 
AGNEP, Notaría 1, 25 de abril de 1841, f. 368. 
92 
AGNEP, Notaría 1, 12 de noviembre de 1831, f. 278-280. 
33 
AGNEP, Notaría l, 12 de rrarzo de 1839, f. 181. 
H 
AGNEP, Notaría l, 1839, f. 181. 
95 
pudieran, los compradores so darían un peque abono en efectivo 
a cambio de prometer liquidar 1 a deuda nueve meses después. Es indicador de la dificultad de encontrar compradores que en el acta de promesa de venta se haya asentado que la Iglesia se comprometía a vender 1as casas a 1os individuos mencionados "y no a otra 
95
persona aunque mejore sus propuestas" Esta dificultad se prolongdurante toda la primera mitad del siglo XIX reflejando el ya mencionado problema de la escasez de capitales líquidos en la regi. Así, en 1850 el convento de las capuchinas selque "habiendo gran dificultad para hayar un comprador al contado" decidivender una casa en censo perpetuo. 96 
Podríamos preguntarnos cuál fue el resultado de todos los esfuerzos que hizo la Iglesia, desde el convenio hasta el remate de propiedades, por no ver mermada lentamente su riqueza. El caso de la hacienda La Noria nos puede sugerir qué paso en la mayoría de estas situaciones. En 1803 Josefa de Arag, viuda y albacea de Pedro García de Huesca, reconocía 33,615 pesos a los conventos de Santa Inés, La Concepci y San Jerima. En 1838 la Iglesia había lograda llegar a un acuerdo que comenzaba con un primer pago de 6,500 pesos por réditos atrasados. La parte deudora no cumplicon los pagos y por remate la propiedad cayen manos de Antuno, quien tampoco liquidlas deudas eclesiásticas. En 1861 un conocido 
negociante de la ciudad de Puebla, que se había apoderado paulati-
E 
AGNEP, Notaría l. La prcrnesa de venta se hizo el 31 de enero de 1841 y 1 a venta el 10 de octubre del mismo a. 
iS AGNEP. Notaría 5. 7 de agosto de 1851. 
namente de los bienes de Antuno, Pedro Berges de Ziga, redimipor las leyes de nacionalizaci, los 26,507 pesos a que estaba :reducida la deuda a favor de la Iglesia. 97 
3.-El origen de los capitales piadosos 
La Iglesia era una compleja instituci compuesta por varias 
organizaciones con su p:ropia jurisdicci interna: parroquias, 
cof:radías, conventos, colegios, etcétera. Cada una de ellas, aunque 
suJetas a la autoridad episcopal, tenía sus normas y una adminis­
traci propias y :relativamente automas. Cada una de estas 
organ1zac1ones, a su vez, podía realizar préstamos con los fondos 
~; AGNEP, Notaría l, 2 de agosto de 1836. Sobre la apropiac1on de los bienes de Antuno véase AGUIRRE 1983. Por otra parte hay que considerar que si la Iglesia fue tan cc:mplaciente en los términos de los convenios con los deudores, esto no ocurripor su buena voluntad. En el viaje que hizo Ward en 1827 selque este hecho se dio cerno producto de una correlaci de fuerzas políticas entre el clero y los hacendados que dominaban el Congreso local: "La cuest1on rrás importante presentada hasta ahora a la legislatura de Puebla ha sido la de las reclamaciones de la Iglesia por el pago de los intereses atrasados sobre el dinero prestado en hipoteca, antes de la revoluci, a los hacendados del estado, y que éstos no han podido pagar debido a la ruina general de sus haciendas durante la guerra civil. Dada la gran influencia de la Iglesia en Puebla y el empe con que al principio insistien el pago corrpleto de lo que se le debía, la discusi motivdificultades considerables; no hubiese sido fádl reconciliar intereses tan opuestos, de no ser porque el temor de que los hacendados dirigieran una apelaci al Congreso SUpremo indujo al clero a aceptar un arreglo po:r el que ambas partes sacrificaran algo, de rranera que cada una sufre casi la misma pérdida". WARD, 1981, p. 472. El viajero inglés seltambién que de los miembros del congreso local "eran principalmente hacendados; tal vez de educaci no muy refinada ( .. ,) pero de modales sencillos y con un conocimiento práctico de los males cuya remoci podría prcrnover mejor sus propios intereses." Ibídem. Las peticiones sobre una reducci de los intereses para 1os hacendados , de acuerdo a 1os das que alegaban haber tenido durante la guerra de independencia fue generalizada. Véase CHAVEZ OROZCO, (ed), 1953. 
9-¡ 
propios o de las fundaciones piadosas que administraba. La determinaci específica de las fuentes de crédito eclesiástico es muy importante si queremos explicarnos la situaci econica del clero. 
Toda organizaci eclesiástica tenía fondos propios producto de donaciones, adquisiciones y negocios emprendidos por su administraci, cuyo manejo tenía una gran versatilidad: este dinero se podía emplear para promover eventos religiosos pero también se podía reinvertir totalmente en propiedades y créditos. Su uso era absolutamente libre y a disposici de los administrado­res. Otra cosa era el dinero que administraba una instituci eclesiástica pero que pertenecía a fundaciones. Este tipo de legados (capellanias, obras pías, memorias de misas) estaba bajo fiscalizaci episcopal, eran perpetuos, debían permanecer bajo la forma en que lo había designado el fundador y el destino de sus beneficies debía hacerse de acuerdo con la voluntad del donante. Desde cierta perspectiva, la Iglesia era solamente una administra­dora del legado. El producto de estas fundaciones era para cumplir con estos actos cultuales específicos ( decir una misa en nombre 
del fundador, sostener una festividad o cualquier otra obra piadosa) y la instituci que lo administraba no podía disponer libremente de él ni de sus productos. El Juzgado de Capellanías, Testamentarías y Obras Pías estaba al pendiente de su funcionamien­to, tanto a nivel material como espiritual. La gran mayoría de las obras pías y capellanías eran administradas en el Juzgado pero existían algunas fundaciones administradas por otras instituciones 
98 
eclesiásticas. 99 
En suma, mientras el dinero proveniente de los fondos propios 
de cada organizaci ec1esiásti ca tenía una admini straci casi 
automa y sin limitaciones en su uso, el dinero de las fundaciones 
piadosas estaba comprometido con obligaciones religiosas predeter­
minadas y reflejaba no so la situaci del Juzgado que las 
administraba sino también la disposici econica, y sobre todo 
espiritual, de la sociedad para sostener las actividades del cl~ro. 
En este punto, veremos la composici del crédito eclesiástico 
de acuerdo con el origen de sus fuentes y la pregunta principal que 
nos haremos es si fueron afectadas por igual todas las fuentes del 
crédito eclesiásticr. 
Para tratar este asunto descompondremos, de acuerdo con sus fuentes, el crédito eclesiástico de Puebla que hemos tomado de las actas notariales para 1830-1847. Pero antes es necesario hacer una observaci sobre los criterios de clasificaci que hemos elegido. En la administraci de capitales eclesiásticos que eran destinados a préstamos podían presentarse situaciones complejas. Por ejemplo la cofradía del Ser de las Animas de San José de la ciudad de Puebla administraba una obra pía. Con sus beneficios se cumplían ias obligaciones cultuales para las cuales había sido fundada; en 
98 
La administraci de los fondos religiosos era sumamente canpleja. La Iglesia cano organizaci central a través de los organisroos designados por el Episcopado, el Juzgado de Capellanías, Testamentarías y Obras Pías y a través del Prcrnotor Fiscal, vigilaba que en los préstamos se siguieran las normas general es decretadas (interés, hipoteca, etcétera) y que 1 as cargas espirituales, en caso de que las hubiera, se cumplieran. Sin Embargo a nivel particular cada instituci tenía su propio aclministrador o capellán en su caso. que recolectaba los réditos. 
este caso. ei sostenimiento de una festividad efectuada por la 
cofr~dia de la mencionada parroquia. Aunque los beneficios eran sin 
duda tanto para la parroquia como para la cofradía, el oriqen de 
los fondos era una obra pía, una fundaci piadosa. 
El cuadro nero 6 hace una clasificaci de los préstamos de 
1830-1847 de las notarías, de acuerdo con el origen de los fondos 
ae las préstamos eclesiásticos. Bajo el rubro "Conventos", 
"Colegios'' y "Parroquias" están los fondos propios correspondientes 
a cada instituci y por otra parte se han considerado las 
fundaciones piadosas. 
El origen de los fondos se distribuían casi por igual entre "~i:C.res" y ligados a obligaciones religiosas específicas. Los conventos y las fundaciones piadosas fueron el origen de casi la tocal1iad del crédito eclesiástico por lo que ellos serin nuestros su,etcs principales en adelante. 
CUADRO 6 
ORIGEN DE LAS FUENTES DE CR~DITO ECLESIASTICO EN EL OBISPADO DE PUEBLA (1830-1847) 
Fuente Cantidad % (pesos) 
Fundaciones piadosas 251,422 48.0 C:onventos 222,466 42.5 Cofra-:iias 21,502 4.1 Iglesias 21,321 4.1 Colegios 6,606 l. 3 
TOTAL 523,317 100.0 FUEiCE: AGNEP Notarias 1-8 de la ciudad de Puebla, 1830-1847 
100 
Las fundaciones piadosas. 
Las principales fundaciones piadosas eran las obras pías y las capellanías. Una obra pía era un legado dejado a la Iglesia para que con sus rentas se cumplieran uno o varios actos piadosos que el fundador había designado. Por ejemplo, se podían pagar los gastos de una festividad religiosa, la dote de una huérfana para el matrimonio o su ingreso al convento, una pensi para un hospital 
o 
un orfanatorio , etcétera. La fundaci podía efectuarse subrogan­do una deuda a favor del clero, dejando una cantidad en efectivo a su cuidado, comprometiéndose a pagar una renta fija o donando una propiedad. Incluso había obras pías que se fundaban combinando dos 

o 
tres formas . Un ejemplo nos podrá servir para mostrar co se podían distribuir los ingresos de estas fundaciones. 


En 1826, por di sposi ci  tima de Juan Rodríguez de San Miguel, su albacea testamentaria funduna obra pía en la parroquia de Atlixco para sostener la celebraci de la Natividad de la Santísima Virgen. La fundaci se hizo con mil pesos en efectivo y, por consiguiente, sus réditos anuales eran de 50 pesos. 
Descie la fundaci se especificla distribuci de este producto de la siguiente manera: 10 pesos para los derechos parroquiales de una misa cantada con diácono y subdiácono; 10 pesos para el serm; 10 pesos para la mica de la misa y rosario con gano; 2 pesos para que se compusiera el altar; 2 pesos para el acito y el campanero; 8 pesos para las misas que se dirían ocho 
10.i. 
99
días antes de la fiestas y 8 pesos para la cera. Se nombrcomo patrono o encargado de la fundaci piadosa al presbítero José Cresencio Jiménez, quien debería estar pendiente del funcionamiento del legado. 
Aunque el Juzgado de Capellanías vigilaba su administraci, cada obra pía tenía un encargado propio y había casos en que una misma persona se r 'cía cargo de grandes fundaciones. En 1828 Mariano Benítez renuncicomo administrador de la obra pía fundada por Diego Sánchez Peláez para dotes de monjas, de doncellas y de casadas y a la obra pía que fundFrancisco Cáceres de Ovando. Su lugar fue tomado por el presbítero José Ma. Gutiérrez de la Huerta y Pa'v. En el cambio de administraci se notque al nuevo administrador "se le confiere poder para que cobre los bienes y rentas pertenecientes a 1as obras pías mencionadas, otorgando reci60s, cartas de pago y demás instrumentos de las cantidades que recibiese y cobrase, los que pondrá en nuestro juzgado de testamen­tarías mensualmente". Los límites de su administraci eran muy precisos: "les prevenimos que en manera alguna pueden recibir los capitales que se rediman, sino que esas ecsibiciones deben hacerse en nuestra secretaría ( .. ) anualmente ha de entregar cuentas a nuestro provisor y vicario ... " iOO 
A veces la acumulaci de varias obras pías en la administra­ci de una sola persona era considerable. Juan José Gutiérrez de Corral, por ejemplo, fue nombrado en 1848 por el cabildo eclesiás-
e· 
.'! AGNEP, Notaria l. vol. 1826, ff.110-115_. :·:~ AGNF.P. Notaría 2, 4 de febrero de 1828, f.61. 
tico. para administrar veintinueve obras pías. Para ello requiriser declarado por el Juez de Obras Pías, Provisor y Vicario General del Obispado como "administrador ideo". Este cargo tuvo que ser afianzado con dos mi 1 pesos por un comerciante de la ciudad. iOi 
Aunque por lo regular las obras pías deberían permanecer en la forma en que fueron fundadas, en el siglo XIX encontramos peticiones para vender algunas propiedades e invertir su dinero en préstamos. En estas peticiones se selan las dificultades que representaba la administraci de una propiedad y que el rendimien­to quizá fuese más seguro en una imposici. José de la Luz Flores Lon, administrador de una obra pía de nuestra Sera de la Soledad y mayordomo del obispo Francisco Pablo Vázquez, consiguiautoriza­ci para vender el rancho de la Virgen, perteneciente a esta obra pía, a Manuel Gez en 1,006 pesos para luego invertir ese dinero en un crédito. :DZ 
Un índice de 1840 nos sela que para entonces había 179 obras pías en el obispado de Puebla. 103 No tenemos el valor de cada una de ellas pero por otros indicadores podemos darnos una idea de su situaci. Las obra~ pías administradas en Catedral nos dan los ingresos para 1825-36 (cuadro 7). 
Una de las características de las obras pías era. como se puede ver, la falta de estabilidad en sus rendimientos. Para tener 
lOl  AGNEP,  Notaría 1,  25 de jtmio de 1848,  f.  441.  
. r •.  
·"·  AGNEP,  Notaría 1,  4 de  enero de 1839.  
ioj  AHDP,  11 Indice de Obras Pías" c.  1840.  

~na 1dea del valor de las obras pias administradas por la catedral 
capitalizamos al 5% los réditos del a más alto (1828) de donde 
resulta un valor estimativo de 295,100 pesos que correspondería al 
valor de sus fundaciones. 
CUADRO 7 
INGRESOS DE LAS OBRAS PÍAS DEL OBISPADO DE PUEBLA ADMINISTRADAS POR LA CATEDRAL. 
1825-1836 
As Pesos 
1825 12.000 
1826 6,681 
1827 14,700 
1828 14,755 
1829 8,213 
1830 9,840 
1831 5,504 
1832 13,075 
1833 9,378 
1834 6,128 
1835 
1836 12,600 
FUENTE: AHDP. "Entradas y salidas de las obras pías de catedral", 1825-1836. 
¿Que tan importantes eran las obras pías como parte de los 
p~éstamos dentro de las fundaciones piadosas? Si desglosamos las 
cantidades de las fundaciones piadosas entre capellanías y obras 
pías quedan las cifras que siguen: 
104 
CUADRO 8 PARTICIPACION DE LAS CAPELLAN!AS Y OBRAS PtAS 
EN  LOS  PRÉSTAMOS  DE  FUNDACIONES  PIADOSAS  (1830-1847).  
Fundaci  Cantidad  {pesos)  %  
Obras pías Capellanías  85,998 165,424  32.2 67.8  

Total 251,422 100.0 FUENTE: AGNEP. Notaría 1-8 de la ciudad de Puebla. 
En esta muestra se vieron implicadas 56 obras pías, lo que les da un Jalor en promedio de 1,536 pesos. Sin embargo, esta cifra. debe ser considerada con muchas reservas. Es probable que una misma ~n ra ~ia haya estado constituida por varios capitales y propieda­des; éstas timas no estarían contempladas en las cifras que maneJamos, por io que el promedio so reflejaría la cantidad de ~na parte de ellas. 
Las capellanías fue ron, por su nero y va1or, 1as fundaciones p1aciosas más importantes. Tenían la carga u obligaci de celebrar anualmente cierto nero de misas por el alma del donante en cierta iglesia, capilla o altar. De acuerdo con el derecho canico había tres tipos de capellanías: las mercenarias o laicales, las colativas y gentilicias. 104 
Las mercenarias o laicales no estaban sujetas a la jurisdic­ci episcopal en lo que se refiere a su administracié~ econica y obligaciones espirituales. Los compromisos religiosos no eran supervisados por la iglesia, pero 1os bienes con que se había 
i0 4 
Véase MART!NE P~ALOZA, 1981, p.20 y KNCf~LTON, 1972, pp.421-437. 
105 
hecho la fundaci permanecian vinculados ante la autoridad civil. En el acta de fundaci se establecia que un sacerdote debía orar por e 1 a 1 ma de1 fundador, por 1 o que se se1aba una merced u honorario. Los bienes vinculados y el cumplimiento de sus compromi­sos recaian sobre un lego, raz por la cual estas capellanías eran también denominadas laicas, y los bienes de la fundaci seguían considerados como temporales. 
Un ejemplo de co estas capellanías llegaron a funcionar como una especie de "mini-mayorazgo" 1 o da el caso de 1 a fundaci 6n hecha por el deán Tomás de la Plaza en elf siglo XVI. Esta capellanía mercenaria se fundcon varias casas en el centro de la ciudad de Pueola, entre las que destacan una famosa por sus murales renacen­
105
tistas y hasta hoy conocida como "La casa del Deán" . Al iniciar­se el siglo XIX, el vínculo recayen Joaquín de Ovando y Rivade­neyra y en su inmediata sucesora, Maria Guadalupe Venegas. Muertos ambos, sus a 1 baceas respectivos, Teresa Gez Pedroso y Manuel Pérez Salazar Méndez Mont s _olicitaron la divisi del patronato laico en 1831. El Juzgado de Capellanías determinentonces que el víncu~o debía dividirse en tres partes: la primera y principal debería destinarse a cumplir con las obligaciones religiosas que había determinado el fundador, cuyo monto calculen 7,860 pesos, que tendrían que entregarse a la Iglesia para su administraci. E1 resto deberia dividirse por partes iguales entre los sucesores 
.:· 5 Véase PALM, 1973, pp. 57-62. 
106 
106
de 1os dos herederos de vínculo . Es probable que 1a fundaci de este tipo de capellanías haya sido com en el siglo XVI, cuando la autoridad episcopal no estaba consolidada y, por consiguiente, el beneficio eclesiástico no era tan importante para sostener al clero secular. 107 
Las capellanías colativas se tenían que nombrar con la anuencia de la autoridad episcopal y so podían ser conferidas por e 1 obispo. Estas capellanías eran consideradas como beneficios eclesiásticos y podían ser conferidas a presbíteros y a los que todavía no lo fueran, para que se ordenaran a título de ellas. El derecho de presentaci del capellán que disfrutara de este neneí1c10 podía corresponder a una persona laica o eclesiástica. Por timo, las capellanías gentilicias eran aquéllas que cumplían ccn todos los requisitos de las colativas, y por lo tanto eran tamo1én beneficios eclesiásticos, pero el derecho de presentaci del capellán correspondía siempre a un pariente designado por el fundador. De hecho, se podría considerar a las capellanías gentilicias como un tipo de colativas. 108 La inmensa mayoría de las capellanías eran beneficios eclesiásticos y en consecuencia estaba baJo la jurisdicci episcopal. 
Cada fundaci tenía un patrono que era testigo del cumpli­miento de la voluntad del fundador y tenía el derecho de proponer 
1º6 AGNEP, Notaría 2, vol. 1835, ff. 72-80. 
Véase SCHWALLER, 1985, p 111, ·--Les tipos de capellanías son tratados por OONOSO, 1909, pp. 630-631. 
al capellán respetando los criterios establecidos. La mayoria tenia 
corno patrono a un seglar y el objetivo de la fundaci era exclusivamente decir misas por el alma del donante; otras tenian como patrono a una corporaci, corno el Cabildo eclesiástico; 0tras estaban adscritas a conventos, colegios u otras instituciones eclesiásticas y por timo habia capellanias que, además de orar por el donante, tenian la funci de sostener a un presbitero que diera servicios espirituales en los hospitales, cárceles o en las Audiencias. 109 
Cualquier capellania tenia que guardar una relaci entre el costo y el nero de misas determinadas por el donante y la renta 
que  proporcionaba  la  fundaci.  John Schwaller  apunta que desde  el  
s1glo  XVI  el  costo  de  una  misa  sencilla  era  de  un  peso.  110  El  
c1;adrc,  nero  9  muestra  el  costo  de  algunas  misas  dichas  en  la  
c3tedral  de  Puebla  en  1834:  

CUADRO 9 
COSTO DE MISAS CELEBRADAS EN EL ALTAR DE ANIMAS DE LA CATEDRAL DE PUEBLA. A~O 1834. 
No. de Misas Costos de sus limosna Importe en pesos por misa. 
1,650 1 peso 1,650 203 10 reales 253 3 2 So 12 reales 493 l 1.0 pesos 10 6 reales 71 
2,278 2,478 
FUENTE; AGNEP. Libro de misas, 1834 . 
• ~J 
\léase SCHWALLER. 1985, pp. 130-133. 
SCHWALLTh, i 96). p. 118. 
l 
Esto sugiere que la gran mayoría de las misas continucostando un peso y que la Iglesia mantuvo esta cuota fiJa. Debe considerarse que los réditos que producía una capellanía se divid~an en dos partes principales. Una correspondía a los gastos de la celebraci de las misas por el alma del donante y otra quedaba prácticamente libre para el capellán. 
En la muestra de los préstamos 1826-1847 intervinieron 67 capellanías con un promedio en su valor de 1,138 pesos cada una. Tres problemas afectaron su funcionamiento: el creciente nero de capellanías vacantes, la disminuci o pérdida del dinero original ne 1a fundaci y un ambiente general de desconfianza, impulsado por ur.a creciente secularizaci del pensamiento que desanimo cond1c1onel incremento de nuevas fundaciones en el siglo XIX. 
Cas1 la mitad de las capellanías que intervinieron en 1os prestamos del obispado de Puebla en 1826-1847 estaban vacantes. es :l.ec1 r . no tenia;1 un capellán titular encargado de oficiar sus misas . Esto quizá se debía al decreciente nero de presbíteros y 
a: s1gnif1cat1vo hecho de que los descendientes de las familias fundadoras de capellanías ya no estaban interesados en seguir la carrera eciesiástica. También hay que considerar que las capella­n1as vacantes tuvieron un promedio de 866 pesos por fundaci, mientras las que tenían capellán propietario conservaron un valor de 1,802 pesos. Así que en estos casos es probable que el beneficio 
que  se  pudiera  obtener  con  una  capellanía  fuese  menor  que  las  
cnliqac1ones  que  implicaba.  
I.,:;¡s  capellanías  vacantes  llegaron  a  ser  tan  numerosas  que  

109 
tenian su contabilidad propia. El presbitero Manuel Pineda babia 
llevado su contabilidad hasta el a de 1832, cuando lo sustituyVicente Maldonado. En su nombramiento quedaron asentadas las facultades que se les concedia : cobrar réditos de las fundaciones a su cargo. hacer diligencias judiciales y extrajudiciales y otorgar recibos y cartas de pago. No podía sin embargo, al igual que ~ualquier administrador de obra pía, imponer a su arbitrio las c~ntidades que recibía, ni vender o hipotecar las fincas bajo su administraci; gozaba de un premio de un 5% pero tenía la obligaci de presentar cuentas anuales de su administraci.iii Posteriormente, en 1846, el cargo fue ocupado por el Lic. Tomás 
M:iran Crive:li.--~ 
El otro problema importante que enfrentaron estas fundaciones pi~dosas fue la disminuci o pérdida del principal con que habían sido instituidas. Aunque este problema no era nuevo, se agudizen el siglo XIX . En un préstamo otorgado en 1830, intervinieron unas veinte capellanías, y si éstas hubieran conservado el valor original deberían haber representado 52,307 pesos. Sin embargo, en el acta se asentque estas fundaciones habian quedado "reducidas" a un valor de 17,833 pesos, es decir, habían perdido el 66% de su valor original ,li3 Esta situaci tal vez fue producto de que la Iglesia no hubiera podido recuperar integro el capital piadoso que había prestado a varios deudores. 
111 
AGNEP, Notaría 2, 20 de septiembre de 1832, f. 93 . 
.,
.., ~ 
AGNEP, Notaría l. 28 de septiembre de 1846, ff.173-174v. . '. AGNEP, Notaria 1, 19 de abril de 1830, ff. 117-148. llÓ 
Con respecto al impulso de nuevas fundaciones piadosas durante el transcurso del siglo XIX hemos tornado las registradas en las notaría nero 1: 
CUADRO  10  
CREACION DE FUNDACIONES EN EL OBISPADO DE PUEBLA  PIADOSAS 1826-1847.  
Muestra  (valores  en  pesos)  
Tipo de N. En dinero fundaci. efectivo.  en  Por subroga-En ci de deuda.  censo  Subtotales  
Obras Pías Capellanías  5 1,480 9 4,520  2,280 3,500  1,000 16,000  4,760 24,020  
14 6,000  5,780  17,000  28,780  
FUENTE: AGNEP,  Notaría nero 1 de la ciudad de Puebla.  

Más de la mitad de valor de las fundaciones se hicieron por medio ae un censo por el cual el deudor se comprometia dar una renta fija a la Iglesia. Por otra parte, nueve de las catorce fundaciones piadosas que aquí se contemplan, fueron hechas entre 1826 y 1828 mientras que las cinco restantes se distribuyeron en un espacio de 21 as. Esto sugiere que a partir de 1830 se comenzaron a filtrar actitudes mentales que no favorecieron el establecimiento de nuevas fundaciones. Este fue el tercer problema que afecta las capellanías y para 1841 y 1842 encontramos dos casos ilustrativos en este aspecto. 
En 184i se c1denJosé Ma. Colina y, a pesar de sus esfuerzos. no pudo obtener una capellanía para asegurarse su congrua. En vista 
de ello, su padre, José Eugenio de la Colina, decidifundarle una capellanía a su hijo subrogando una deuda a favor de la Iglesia. Una de las condiciones bajo las cuales se realizesta fundaci fue que la capellanía se consideraba "reversible", esto es, que si 11 egaba a fal 1ecer su hijo "esa cantidad hará reversi al 
114
subrogante o a sus herederos en su defecto". 
Al a siguiente, en un caso similar, Agustín Amador funduna capellanía bajo reversibilidad. La fundaci piadosa se hizo "a condici precisa y sin qua non ( ... ) que si por cualquier autoridad civil o eclesiástica se quisiera dar al capital o réditos otra inversi o destinos, y sea el que fuere, por el mismo hecho se tendrá por no fundada, y 1os descendientes de Agustín Amador, sea en el grado que fuera, se apoderarán de la casa en la que se fundla capellanía y se adjudicarán su valor por partes iguales, a falta de esto, la Mitra venderá la casa y aplicará su 
115
valor en misas para las ánimas del purgatorio11 
• 
En ambos casos se estaba pasando por alto un principio can1 co básico, e1 de 1a perpetuidad de 1a fundaci, y en un sentido estricto no se podía considerar a tales fundaciones capella~ías: sin embargo el obispo aprobsu erecci. Posiblemente estos~ haya debido a que las fundaciones piadosas eran cada vez mas raras y el obispo no podía negar la fundaci de nuevas aunque 
il4 
AGNEP, Notaría 1, 22 de septiembre de 1841,f. 805. 
AGNEP, Notaria l. 3 cie septiembre de 1842, f. 1215. La situac1on para las capel ianías fue tan d1fíc1l que en 1847 el obispo poblano declarque nadie con senticio com fundaría'1 tma en las cirClll'.stancias aue reinaban entonces. El C.at,~:.:::o, 30 de enero de lSr:7, citado por COSTELOE, 1967, p.61. 
.1..lL 
e~;tuv:;.i::si::n condicionadas. Esta situaci refleja no so el recelo 
de los particulares, que cuidaban el dinero de sus fundaciones, 
sino sobre todo la gran inseguridad que los contemporáneos tenían 
scbr9 el futuro de los bienes espiritualizados por la Iglesia, dado 
que después de la Consolidaci no existieron garantías para 
quienes hicieran este tipo de legados. 
Incluso, las donaciones en efectivo a instituciones que dependían de la Iglesia se comenzaron a realizar baJo este pr1ncipio de reversi0ilidad. En 1849 el coronel Joaquín de Haro v Tamaríz. como heredero y albacea del presbítero José Rafael Olaa~..nbel, subrog10,000 pesos en favor del orfanatorio de San c~1~:o~ai. La ~ondici fue que si cualquier autoridad civil tomase d1cectamente o ind1rectarnente su administraci para fines r.i::.f:e!:'entes a los establecidos, "se considerase ise-facto nula y de n1ng,.:1 vacor la subrogaci indicada, con la obligaci de la Sagrada Mitra de devolver incontinente el principal" ~i 6 
La situaci de las fundaciones piadosas y los problemas que enfrentaron no son sino un reflejo de la posici del clero y de la IglPs1a en ;a sociedad poblana. En el cuadro nero 11 se pueden ver a1gunos indicadores sobre el estado del clero secular en el ob1s~acio de Puebla hasta el inicio de la década de 1840. 
En si.ntes1s puede decirse que el clero secular en Puebla cornenzo a verse mermado sobre todo a partir de 1828, alteraci que tuvo su primer empuje con la expulsi de los espales. Al 
La donaci se tuzo efectivamente reversible en 1861. AGNEP, Notaría l. ~O~. 1861-1862. ff.28 y 35 SS. 
iniciarse la década de 1840 el cabildo eclesiástico de Puebla no 
tenia cubiertos ni siquiera la mitad de sus puestos; el nero de eclesiásticos había disminuido con respecto a 1822 en un 25% mientras que el de parroquias tuvo que aumentar como respuesta a una incipiente presi poblacional. Este timo hecho se vio reflejado en la dificultad de proveer parroquias en propiedad, ya que si al inicio de los as 1820 so unas cuantas tenian párrocos provisionales, veinte as después se habian invertido los términos y la mayoria de los curatos se cubrian interinamente.il7 
Debido a que las obras pias y capellanias estaban ligadas a obligaciones religiosas específicas, es plausible pensar que su situaci, la creaci de nuevas fundaciones y su buen funciona­miento, estuvieran intimamente relacionados con la situaci social del clero. Las crecientes dificultades por las que atravesla Iglesia y la nueva atmfera que comenza ser creada por la difusi de ideas liberales y secularizantes muy probablemente contribuyeron al declive de la creaci de nuevas fundaciones piadosas y a los problemas en su funcionamiento. Estas son algunas de las razones por las que las capellanías y obras pías hacia la década de 1840 comenzaron a disminuir sensiblemente su participa­ci dentro del crédito eclesiástico. 
,.; Que una parroqw.a estuviera ocupada interinamente significaba genetai~rite aue no Pstaba bien cuidada. Véase MULLER, 1969, p. 73. 
114 
CUADRO 11 
INDICADORES SOBRE EL ESTADO DEL CLERO SECULAR EN EL OBISPADO DE PUEBLA. 1822-1843. 
1822 1825 1826 1827 1828 1829 1830 1833 1834 1843 
Puestos ocupados en el 22 19 17 17 16 13 Cabildo de catedral. 
Clero Secular 853 843 907 919 831 817 747 668 638 
Parro-ql:J as 2 40 241 253 253 253 253 242 255 
Pat"roquias dadas en prop1e-202 182 176 168 160 217 208 92 dad 
Parroquias quias­dadas 
er.. 1n­terinato. 38 59 77 85 93 36 34 163 
FtJENTE: M~r:i.-ª15-~_e_ Justic:i,_ª ecle_siástica. 
Los conventos. 
Mientras la participaci de las obras piadosas fue/disminu­
yendo al acercarse la década de los as 1830, la aportaci de los 
fondos conventuales al crédito eclesiástico fue más estable y 
significativa. En este punto analizaremos qué conventos tuvieron 
mayor participaci dentro del crédito eclesiástico y quiénes, en 
contrapartida, sufrieron una crisis financiera. 
llS 
CUADRO 12 
PR~STAMOS CONVENTUALES 
1830-1847 
Convento Cantidad prestada (pesos)  
Santa Clara 41,100 San Jerimo 36,758 La Concepci 29,292 Santa Catalina 28,200 La Trinidad 27,080 Santa Teresa 22,036 Santa Inés 16,000  18.5 16.5 13.1 12.7 12.2 9.9 7.2  
222,466  100.0  
FUENTE:  AGNEP.  Notarías 1-8 de la ciudad de Puebla.  

El cuadre nero 12 muestra la participaci de los conventos que intervinieron en los préstamos de 1826-1847. Es significativo que todos los conventos que figuran en la lista son de mujeres; e~to se debe, en parte a que los conventos de hombres contaban con entradas de otra natura1eza, como 1as propiedades rura1es, pero también a que algunos de ellos, como el de Santo Domingo, estaban pasando por una situaci financiera difícil. 
Los conventos de mujeres. 
En cuanto a los conventos de monjas, algunas cifras pueden ayudarnos a exponer su situaci y a relacionarla con su posici dentro de los préstamos. 
El cuadro nero 13 contiene el nero de monjas, fincas y capitales de cada convento de muJeres de la ciudad de Puebla. Los datos para 1828, 1833 y 1843 corresponden a las Memorias de 
l .LE, 
Justicia eclesiástica y hemos introducido además los valores de las 
fincas conventuales en 1832. El nero de monJas dentro de los 
conventos disminuylevemente entre 1828 y 1843, ya que esta baja 
fue de so el 14%, mientras que entre las mismas fechas el numero 
de miembros del clero secular disminuyel 23% . Entre 1828 y 1843 
el nero de fincas urbanas conventuales fue más estable a, ya 
que so disminuyé el 3.8% y las entradas que generaban no 
alcanzaron a baJar el 1%. Las cifras de 1832 se han introducido 
como un factor de crítica ya que corresponden a un padr de 
contribuciones de fincas urbanas y por lo tanto, son datos más 
exactos que los declarados en las Memorias. 
En 1833 ios conventos de mujeres declararon tener 491 casas cuando en realidad el padr del afio anterior mostrque poseian 
549. El .valor de estas fincas, de acuerdo con el padr de contr1buc1ones, era de un poco más de 2.5 millones de pesos, lo que representab~ el 24% del valor de los inmuebles de toda la ciudad de Puebla. Esto hacía que los conventos de mujeres fueran uno de los mis grandes propietarios urbanos . Esta considerable concentraci de casas debería rendir a los conventos una renta del 5% anual, es decir , de 128 , 951 pesos, pero las cifras que dieron al gobierno de recolecci de rentas fue de alrededor de 75 , 000 pesos. Es posible que esta diferencia se deba en gran parte a que los conventos no declaraban todos sus ingresos. Algunos datos de cuentas de conventos muestran este hecho. Por ejemplo, las de Santa Inés reve:~n cue en la década que precedia 1833 este convento 
-
.i.1 .l. " ¡ 
CUADRO 13 
CONVENTOS DE MUJERES DE LA CIUDAD DE PUEBLA. NUMERO DE MONJAS, FINCAS Y CAPITALES 1828, 1832, 1833 Y 1834 
l 8 2 8 
CONVENTO MONJAS FINCAS PRODUCTOS CAPITALES RÉDITOS 
DE LAS (Pesos) 
FINCAS 
(Pesos) 
LA CONCEPCIÓN 36 89 21,133 286,201 16,801 STA. ROSA 32 65 3,497 50,073 2,304 STA . CATALINA 41 53 9,228 168,172 8 , 708 STA . CLARA 36 47 2,211 290,502 13 , 033 STA . T2RESA 20 14 2,650 12,936 ';,146 STA. IN~S 31 62 5 , 303 115,773 5,339 LA TRINIDAD 35 52 13,691 113,984 5,669 SAN JERÓNIMO 37 48 7,208 201,502 10,063 r..A SOLEDAD 21 22 5,157 28,020 1,401 STA. MÓNICA 23 48 7,438 47,500 8,375 
CAPUCHINAS __ ___ 36_ _ ----------­
. -------· ·----·-------····---·­TOTAL 348 500 77,516 1'314,663 73,919 
l 8 3 2 
FINCAS VALOR (Pesos) 
LA CONCEPCIÓN 83 454,840 STA. ROSA 61 183,460 STA. CA'~ALINA 62 316,060 STA. CLARA 49 178,900 STA. TERESA 22 116,020 STA. INÉS 56 264,120 LA TRINIDAD 55 307,880 SAN JERÓNIMO 57 267,340 LA SOLEDAD 38 172,300 STA. MÓNICA 59 286,660 CAPUCHINAS 
7'------------=31.J,_44
TOTAL 549 2'579,020 
Continua .. 
l l8 
1 8 3 3 
CONVENTO MONJAS FINCAS CAPITALES RÉDITOS MAS PRODUCTOS DE LAS FINCAS 
LA CONCEPCIÓN 32 89 283,202 37,864 STA. ROSA 30 65 62,073 6,601 STA. CATALINA 40 53 170,072 18,036 STA. CLARA 38 48 417,799 23,267 STA. TERESA 20 14 47,936 5,016 STA. INÉS 32 52 115,773 10,812 LA TRINIDAD 37 52 129,981 20,163 SAN JEf. IMO 28 48 198,302 17,123 LA SOLEDAD 20 22 43,260 7,308 STA. MÓNICA 21 48 50,500 9,993 CAPUCHINAS ____3_2____ ---------­
~-----------------­
TOTAL 330 491 1'518,898 156,183 
1 8 4 3 
CONVENTO MONJAS FINCAS PRODUCTOS CAPITALES RÉDITOS 
DE LAS (Pesos) 
FINCAS 
(Pesos) 
LA CONCEPCIÓN 25 77 17,158 269,981 12,014 STA. ROSA 22 37 4,474 46,400 2,071 STA. CATALINA 30 56 8,788 158,827 11,251 STA. CLARA 29 53 6,387 413,120 10,828 STA. TERESA 21 26 6,189 57,258 2,862 STA. INJ:!:S 29 52 11,425 171,093 7,613 LA TPINIDAD 29 52 6,822 153,313 9,918 SAN JERÓNIMO 38 39 4,819 270,836 7,552 LA SOLEDAD 21 35 4,283 43,762 1,936 STA. MÓNICA 24 54 6,620 18,550 
CAPUCHINAS  _____ 30  _  ----­ -----­ ----­-----­-- 
TOTAL  298  481  76,920  1'703,140  66,916  
FUENTE:  Memorias de Justicia.  para los datos de  1828,  1833 y 1843.  Para 1832  

"Estadísticas del padr de casas de 1832 para la ciudad de Puebla" recopiladas por Rosalva Loreto. 
J.19 
tuvo un promedio de entradas anuales de 19.701 pesos, suma 
compuesta de ingresos por rentas y réditos, mientras que las declaraciones de 1828 y 1833 proporcionadas al gobierno selaron corno ingreso total del convento de alrededor de 10 , 000 pesos.iio 
Aunque estas cifras deben ser tomadas con ciertas reservas, las proporciones de los ingresos sugieren que para los conventos más ricos las rentas de las casas fueron más estables y un poco más importantes que los réditos. 
Tomados como un todo, los datos del cuadro 13 refleJan una relativa estabilidad en los ingresos conventuales, lo que les permiticonservar cierta presencia en el crédito eclesiástico cuando el dinero proporcionado por las fundaciones piadosas había ya decaído. Es probable que esta situaci haya ocurrido porque la mayoría de los fondos que manejaban los conventos de mujeres eran "libres", es decir, que a diferencia de las fundaciones piadosas, no estaban ligados a ninguna obligaci cultual específica y, por lo tanto, estuvieron disponibles para cualquier tipo de inversi. 
Los conventos de honilires. 
En 1os documentos consu1tados sobre 1as actividades de 1a Iglesia como prestamista, los conventos de hombres rara vez figuraron como acreedores y en cambio su posici como deudora fue un hecho com. 
EL Ministerio de Justicia recolectalgunos datos sobre la 
··· AHDF. Recibes oel convento de Santa Inés, 1820-1833. 
l2
s1tuac~ econom1cn de estos conventos en 1843 ( cuadro 14). De ~:; L a 1 n f. o 1· m a e 1 o n s e d e~-; p r e 1 1 d t.' q u e e .s t a s r denes t ení a n hae i endas , casas y capitales. 
Si comparamos el nr~ro de frailes de 1843 con los que habia 
en 1820. resulta que los principales· conventos sufrieron una dismi­
nuci considerable: de 43 frailes que había en el convento de San 
Francisco so quedaron 23; Santo Domingo perdi16 frailes entre 
estas dos fechas y de 25 que había en el convento del Carmen so 
pe~manecieron 15. El convento que pudo conservar mayor nero de 
frailes fue San Agustín, ya que de 25 que habitaban el convento en 
1820, había 20 en 1843.1i9 Es tos datos muestran que los conventos 
de hombres fueron mucho más afectados que los de mujeres en cuanto 
a su membresía. ~2º 
Por lo que se refiere a las fuentes de sus principales 
ingresos, 1as fincas urbanas, el cuadro nero 15 nos da sus 
valores para 1832. 
En las actas notariales de 1832-43 no se registran ventas de 
casas de conventos en un n0mero suficientemente considerable para 
poder salvar las diferencias entre las cifras de 1832 (cuadro 15) 
y las de 1843 (cuadro 14) por lo que, lo más probable. es que los conventos hayan conservado sus propiedades y que la diferencia 
i:9 AHDP, Infonnes sobre conventos y escuelas, 1820. 
l:: 
_. En conjunto 1os conventos perdieron proporcionalmente menos monJas que fra1 Les. AHDP. Informes sobre conventos y escuelas, 1820: AGN. Justicia C::::le:siástica. v.24, "Estado de los conventos de religiosas del 0:01spado de Puebla" (18L5); Memoria de c-t..;S::.:-ia. 1843. 
121 
CUADRO 14 
SITUACIÓN DE LOS CONVENTOS DE HOMBRES EN PUEBLA, 1843 
ORDEN FRAILES FINCAS Rml'A FINCAS RENTA CAPITALES RIIDITOS INGRESOS 
RÚSTICAS URBANAS ANUALF.S 
AGUSTINOS 
20 4 3,764 75 8,150 2,800 1,727 13,641 CARMELITAS de Puebla 
15 21 4,864 53,520 2,169 7,438 de Atlixco --4__ ____ 4 __ 7,230 11 240 2 5 , 9 2 7 __ 1 _, 2 91 _--8 , 7 61 
SUBTOTAL CARMELITAS 19 4 7,230 32 5,104 79,447 3,910 16,244 DOMINit.,OS 
Capitulares 
23  5  6,600  50  8,531  39,850  1,992  17,123  
Col.  Sn  Luis  
:;  18  1,665  9,558  447  2.112  
Sn Pab l:, STOTAL  2  -­-­ ----· -· ­·----------14  884 1¡--L-3ª3  _6¡ 9  l,;,O_J_  
DOMINI(:os  
28  5  6,600  82  11,080  61,791  3 , 058  
20,738 ..  

DIEGUINOS 
20 5 -----9 -----9,503 463 ----­
FRANCISCANOS 
23 ----------16,802 840 840 MF.RCEDARTOS Puei:, a ~3 -----42 300 32 , 165 1,608 1,908 Atl1xco 4 -----_ 14 --------6_4__ )_ 4, Q_7O. _703 7 67 
. -------­··------­
SUB'l'CTA'.., MERCECAR I C•S 17 -----56 364 46,235 2 , 311 2,675 
TOTAL ::::;-, 1:'7 18 17,569 254 24,698 216,578 12,309 54,138 
:1: '.EN':':. : :"1~l0ria Je Justicia. 1843 
ent r e ,:,s á at c s se c e o ;:_¡ a que en 1843 las denes masculinas 
d ec 1ar aton te~e r men o s casas cie l as que en real i dad posei an. 
_¡_ ._ ._ 
No tenemos datos suficientes para establecer la evoluci de los ingresos de los conventos de hombres. Sin embargo es notorio que estas denes aparecieron constantemente en la lista de deudores de los préstamos otorgados hasta 1847. Al menos así lo fue para el caso de los tres conventos más importantes, el del Carmen, el de San Agustin y el de Santo Domingo. 
En 1820 la provincia del Carmen en Puebla ya habia acumulado una deuda a favor de 1a Catedra1 por 50, O63 pes os, producto de 
•1:derentes préstamos. 121 En 1836 para mejorar la producci de la 
CUADRO 15 
FINCAS URBANAS DE LOS CONVENTOS DE HOMBRES DE PUEBLA EN 1832. 
Convento No.de fincas 
Ei Carmen 38 La Merced 56 San Agustin 81 San Francisco 4 San Juan de Dios 8 
Santo Domingo: -Convento de Puebla 84 -~an Luis 19 -~an Faolo 16 S11Ltotal ~to. Domingo 119 
-------=,-----_ c-----____ c_c:.c:_ -=== 
Valor 
(pesos) 
158,620 105,780 331,240 
20,800 
26,060 
285,100 37,640 24,340 
347,080 
Rendimiento anual 
(pesos) 
7,931 
5,289 
16,562 
l,040 l,303 
14,255 1,882 1,217 
17,354 
TOTALES 306 989,580 49,479­rl.JE:NTE: Loreto Lez, R. "Estadísticas del padr de casas de 1832". 
L: AHDP, "Cancelaciones, 1813-31", 22 de julio de 1820. 123 
hacienda de San Franci seo Chapul co, en Tehuacán, 1a provincia 122
solicitun nuevo préstamo por 4,000 pesos. Tres as después 
el convento del Carmen de la ciudad de Puebla obtuvo de una obra 
pia otro crédito por 2,000 pesos y en 1845 un particular le prest
1,000 para completar los gastos del establecimiento de un pante. 
Aunque este convento no cancelestos préstamos, parece que pag
puntualmente sus réditos, pues no hay indicios notariales de que 
haya pasado por apuros financieros. 
Para el convento de San Agustín los problemas comenzaron en 1837, cuando no tuvo el dinero suficiente para pagar al gobierno los impuestos sobre las fincas rticas y urbanas. En un escrito dirigido ai obispo de Puebla, el prior del convento selaba que, a pesar de haber hecho esfuerzos considerables, no había podido reunir el dinero para la contribuci y que incluso este retraso habia originado ya una multa de 1,000 pesos. De acuerdo con este escrito. el convento agustino estaba pasando por una época de dificultades financieras, ''a podemos asegurar -decía e 1 prior­
123
que escaseamos de alimento" . Estas fueron las razones por 1as que el convento tuvo que solicitar un préstamo por 3,000 pesos de los fondos de la Catedral. En 1842 y en 1844 el convento de San Agustín tampoco pudo cubrir el préstamo forzoso que el gobierno 
... 
0 
AGNEP, Notaría 1, 23 de jmrio de 1836, ff. 335v-347 . El acreedor fue el convento de la Concepci, el préstamo fue cancelado hasta el 17 de noviembre de 1862 por Esteban Ambiel. Sobre otros préstamos que solicitel convento, AGNEP, Notarial, vcl.1838-39, ff. 112-116; 9 de octubre de 1844, ff. 509-Sllv . 
.. : AGNEP, Notaria l. 4 de febrero de 1842, ff.239v-258v. Cancelado el 6 d•i o :1 ;_i:Ore de 1862. 
124 
124
l111bl. a iml,)Ue!I to. 
En el caso del convento de Santo Domingo los problemas fueron más graves y llegaron incluso al secuestro de sus bienes. La p1 imr-1 u noticia que tenemos sobre el caso data del 7 de marzo de 1829 cuando el prior, José Antonio Aguilar, reunia los frailes para informarles que Santo Domingo se encontraba'' en los mayores conflictos por la escasez de numerario" y que esta situaci se complicaba porque ha'-..ia que pagar ciertas deudas. En particular el convento de Santa Mica les estaba exigiendo la cancelaci de un préstamo de 2,000 pesos y como no tenian recursos para hacerlo, los frailes acordaron que se le diera al convento de mujeres una casa 
125
en pago del préstamo. Al menos otra casa fue vendida ese ario, 126
probablemente para contar con mayores recursos financieros . 
Una buena parte de los problemas monetarios de los dominicos se debia que las rentas de sus fincas urbanas estaban rindiendo menos de lo que esperaban. De acuerdo con una cuenta del cobro de arrendamiento de las casas del convento de la ciudad de Puebla, correspondientes a los tres timos meses de 1829, Santo Domingo so estaba recibiendo de los inquilinos el 43% del valor de las rentas que debía cobrar. 127 
La situaci empeoral iniciar la década siguiente, cuando ----·--·----·-·-------­124 Para cubrir el adeudo se le concedilicencia al convento de San Agustín de Puebla para vender fincas rticas y urbanas . AGNEP, Notaria 1, 27 de junio de 1842,ff.944-951; Notaria 3, 14 de mayo de 1844, s.f. 125 
AGNEP, Notaría 1, 7 de marzo de 1829. i26 "GNEP, 
n Notaría 7, 15 de junio de 1829, f.315. AHDP ,"Recibos de cobros de casas de Santo Domingo" (1829). 
125 
tuvo que solicitar diversos préstamos. En enero de 1830. el 
convento adquiriuna deuda por 2,000 pesos a favor de una cofradía del convento del Car. .en y en marzo del mismo a la cofradía de la Covadonga le prest1,000 pesos. Obtuvo en el mismo mes 2,000 pesos de una capel 1anía que se servía en el convento de Capuchinas y 3,000 pesos del Dr.José Luciano Becerra, un clérigo que dieciocho as más tarde sería el encargado de la mitra de Puebla. 128 En ese mismo a 1 os dominicos figuraron como deudores del comerciante Mariano Cal por la cantidad de 336 pesos, producto del adelanto de 
129
ciertas mercancías . La necesidad de obtener recursos monetarios también condujo al convento a la venta de una parcela de su 130
hacienda La Ciénega Honda . 
Los esfuerzos realizados en 1830 por salir de los problemas econicos fracasaron. En mayo de 1831 la crisis financiera fue tratada aoiertamente por el prior Isidro Soto, quien reunia sus frailes en su celda prioral y les dijo: 
.. que hallándose el conbento que acaba de recibir adeudado en más de treinta mil pesos, deudas efectivas que amenazan sin remedio el curso del conbento, y justamente con las cargas de raya y habilitaci para la hacienda y los gastos de manutenci de los religiosos y los salarios de los mozos y otros ( ... ) pidique se determinara por el Consejo la enajenaci de las casas del Portal de Borja [ en la Plaza principal de la ciudad) y de todas las que fueren necesarias para salir de la 
ll& José Ma. Luciano Becerra fue uno de los miembros del cabildo en Sede vacante a la muerte del obispo Vázquez en 1847. Sería obispo de Puebla en 1852­1854. Véase BRAVO UGARTE, 1975,pp.79-80. 
:29 
AGNEP, Notaría 1, 22 de octubre de 1830 . .,. AGNEP, Notaría 7, 23 de mayo de 1830. 
126 
131
deuda .. 
Bajo el razonamiento de esta petici se llevaron a cabo algunas ventas de casas de los dominicos.i32 Pero a pesar de estas transacciones la situaci del convento no mejory volvieron a solicitar préstamos, ahora a particulares. En 1832 el convento. que era uno de ios grandes propietarios de la ciudad ya que tenía más de 80 casas con un valor de alrededor 285,000 pesos. no contaba con 336 pesos en efectivo para pagar al comerciante Joaquín Franco , por lo cual , en busca de efectivo , los dominicos decidieron acudir a uno de sus proveedores de mercancías, Mariano Guevara. Este ~~~ e~~1a~te cubrila deuda a cambio de obtener onerosas y humillantes condiciones del convento que tenía en su iglesia a la "octava maravilla del mundo", como se le nombraba a la capilla del Rosario_:3:, Para garantizar estos pocos pesos se exigila hipoteca dei aanado de matanza que el convento tuviera en su hacienda de San Baltasar y Santa María Valsequillo "librando al efecto la orden al adm1n1s:rador de dichas haciendas para que no puedan vender o enaJeLar de manera alguna, ni una sola cabeza hasta que se ver1r1que 13. matanza", que era cuando el préstamo debería ser ?agado en reales o en cebo. El prestamista exigi como una de las 
: 3. 
AGNEP, Notaría 1, 4 de julio de 1831, ff.9lv-93. 132 AGNEP, Notaría 1, 29 de rrarzo de 1832, ff. 79-83 ; Notaría 1, vol. 1832 . 
24 . 
• w. 
AGNEP . Nctaria i . 2~ de rrarzo de 1832 . Sobre la ca?1lla del Rosario, 
'/"-,asP ,_)ct3va maranl ia del Nuevo Mundo, 1985. Se trata de una re1rrrores1on de un 
or·1:: : :.a• cie !~ ·:,). 
1 27 
condiciones del crédito, que esta orden fuera notariada.i34 Además de este préstamo, el convento obtuvo dinero de la venta de otra casa y de su cosecha de 30 cargas de trigo adqui ricias por e 1 general Cosme Furlong.i35 Parece que ese dinero fue suficiente hasta 1836 , cuando el convento tuvo que vender el rancho de San Pedro Tecomixtitlán, ubicado al sur de Atlixco , en Izar.·1 3'0 
Los préstamos adquiridos y las ventas realizadas durante todo este período fueron una salida momentánea y terminaron por revertirse a los dominicos . La falta de pago de las deudas del convento originque en 1837 se secuestraran sus bienes y se iniciara un juicio en su contra. Al parecer la gota que derramel vaso fue el incumplimiento en el pago de réditos de un capital de 11,000 pesos que los fondos de la Catedral habían prestado el 11 de febrero de 1790. 137 Así, en abril de 1837 se inicila intervenci de sus bienes. i3B 
El juicio se lleva cabo en los tribunales eclesiásticos y para tratar este asunto, el 21 de abril de 1837, se reunieron en la sala del Palacio Episcopal los acreedores del convento. Entre las instituciones eclesiásticas que reclamaban deudas a su favor 
~34 
AGNEP, Notaría 1, 23 de marzo de 1832. Furlong ccmpr30 cargas de trigo a 5 pesos cada una. AGNEP, Notaría 7, f. 315. 136 
AGNEP, Notaría 1, 14 de rrarzo de 1836, f. 122-127. 137 
AHDP, "Instruido por pesos por la parte de Aniversarios de catedral contra Santo Domingo" (1838). 
::iTodos los da.tos sobre la junta de acreedores y el juicio de los bienes, son tornados de AGNEP. Notaría 1, vol. 1838-1839, ff. 37-75v. 
estaban el Juzgado de Cape11 aní as, 1a Hacedurí a de Diezmo, la Tercera Orden de San Franciseo, 1a cofradía de1 Rosario, el 
orfanatorio de San Cristal y el Colegio de los Gozos. Varios civiles fueron citados también como acreedores, entre los que destaca Joaquín de Haro y Tamariz, comerciante, industrial y político, el coronel Francisco Calder Garcés, que sería presiden­te municipal de Puebla en 1843 y en 1845, el general Cosme Furlong, importante industrial y propietario que fue gobernador de 1833 y quien trasladlas reformas liberales a Puebla, y la testamentaría del Conde de Castel Por timo, la Tesorería del Ayuntamiento y del Departamento de Puebla aprovecharon la ocasi para reclamar el pago de las contribuciones atrasadas de los dominicos. 
Al parecer por el acta de la Junta de acreedores de esa fecha, abril de i837, los bienes del convento habían sido intervenidos por las autoridades judiciales eclesiásticas y eran administrados por ellas, ya que el provisor eclesiástico, José Trinidad Caballe­ro, informque la junta de acreedores era para evaluar "la intervenci provisional de los bienes del convento", que se había hecha pedimento del promotor fiscal y de algunos acreedores. 
Uno de i os interventores nombrados, Manuel Joaquín Pérez Sa}a23 , Méndez Mont, informque los bienes conventuales interveni­dos hasta esa fecha, no proporcionaban ni siquiera los gastos que or191naban por lo que él calificaba como" el estado de decadencia en el que se hallaban". De acuerdo con los interventores de las hac1~ndas ubi c ada~ c erca de Valsequillo (Santa Maria y San Balt3.sar) estaba en "un estado tan lastimoso de ruina y deterioro 
que podría decirse que ha quedado cielo y suelo en ellasº. Estas haciendas habían sido arrendadas en 1,000 pesos anuales y la hacienda de Macui 1a, en Tepeaca, en 650 pesos al Li e. Agustí.n Becerra. Otro interventor, Francisco de Paula Reyes, selque la hacienda La Ciénega Honda, ubicada en las afueras de la ciudad, tenía sus meJores terrenos arrendados y en los que quedaban se había sembrado por cuenta de la hacienda. La tercera persona que habia formado parte de la junta interventora, Severo Mesa, dijo que de las numerosas fincas urbanas de los dominicos, la orden so había hecho depito formal de 20 a 3b casas "muy deterioradas en su mayor parte y algunas de ellas en tal manera que amenazan su t•Jtai ru.ina si no se reparan pronto". Mesa calcullos productos de 
Jds Cctsas recibidas en 503 pesos mensuales. 
Dado que los dominicos tenían cerca de 80 casas en la ciudad de Puebla, se resistieron a la entrega de los bienes, al menos de los 1ue reportaban mayores ingresos. Esta actitud se confirmpor una carta que dos días antes de la citada junta de acreedores Severo Mesa envia su hermano. En ella decía: 
dichos religiosos se resisten abiertamente a la entrega [de sus casas] y tu dirás, conociendo el carácter de nuestro prelado si será fácil que ceda este por su parte, r:~sul ta que este asunto , va a ser en estremo
9
ruinoso. ~j 
Por el comentario de Mesa, parece ser que además el asunto se estaha convirtiendo en un enfrentamiento de la autoridad episcopal 
:3s AHDP," Carta a José Mariano Mesa", 15 de abril de 1837. 
130 
~on ios dominicos. Posiblemente este hecho se deba a la desaoroba­
ci del obispo Francisco Pablo Vázquez, en relaci a la actitud 
que tornel convento de Santo Domingo en 1834, cuando en respuesta 
a las medidas liberales en Puebla, participaron abiertamente en una 
rPbeli por "Religi y Fueros".:4o 
i:,a actitud del promotor fiscal eclesiástico. Francisco 
~err3.:-,c, es refleJo cie la posici episcopal sobre la quiebra ae 
Santn Domingo. Serrano, en las reuniones de acreedores. argument
que como autoridad del clero secular habia promovido el secuestro 
e ir.ter·1enci de los :Oienes del convento "por el abandono en oue 
~e ~an v1sto los intereses del monasterio''. Como éste fue el punto 
razonamiento que condujo a la intervenci, ei 
a~cie:3ci0 ciel convento, un comerciante que llega ser diputado por 
:lt:ebla. cie nombre Gabriel Rodriguez, tratde rebatir la posici 
.,. r 1 s ·~ '.'l r. a . s e a i ando que e 1 jui c i o s e hab í a hecho p a r t i endo "de1 
e-a1,1·Jo·::-:=100 conceritc que se había formado del manejo de los 
rel10 1 ,sos", cuando en su opini ocurría todo lo contrario. 
~~ promotor fiscal aprovechla ocasi para selar que "la 
::ii'3.01ciac1::in de los bienes del convento era notoria y que no se ,...,1m;i:1an con las cargas espirituales anecsas a ellos". Entonces el r!~~~t2:· se refiria que varios patronos de fundaciones piadosas 
·'· Aunque ia. rebeli fue una reacciona las medidas de 1833, no estallsino hasi::a el 17 de m:1.yo del a siguiente. De acuerdo con CARRION, 1897. vol. 2, p.350, ese día ''tmos gn1pos de hcrnbres penetraron a los conventos de San Agustín, y de Santo Dani.ngo, y un repique en el primer templo secundado en el segundo anuncia la ciudad que la orden se había interrumpido ( .. ) los pronunciados reclamaron 11 :R!?l 1oi y Fueros". Finalmente los conventos fueron tema.dos p'.Jr :.a::; !Jf:'r:as ii:Oeraies loca1es. No hay referencias más arru:,llas en el Arc'lu·Jo ,!e: Ayun,:amie..ri.to de ia ciuciaci, so se sabe que el que ciinaila repre.s1 Sr. rue ei ooberriador ae entonces. el general Cosme Furl onq. 
se había dirigido al obispo para queJarse de que Santo Domingo no 
estaba cumpliendo con oficiar las misas de las capellanías y obras 
pías que tenía la obligaci de efectuar por los capitales y bienes 
que les había sido legados. Tal era el caso por ejemplo de una 
funciaci efectuada por un individuo de apellido Narváez y de otras 
capellanías adscritas al convento. Recordincluso. que el obispo 
había ya ordenado el cumplimiento de estas misas. 
En las juntas de acreedores no se mencionaron las cantidades exac:as por las que el convento estaba demandado, pero lo cierto es que aparte de los 11,000 pesos debidos a Catedral. se mencionun crédito por 17,000 pesos dado por un individuo de apellido Matees, i4l :1 otras deucia:::; que habían sido adquiridas "para refaccionar. sus f1ncas rticas". Entre ellas estaba la deuda a favor del general Ccsme Furiong. que se manifesta favor de la intervenci de los ;)~er.e~ ccn·,entuales para "la seguridad de su crédito," y que sele·,,,, dada ia situacJ n del convento, había "retirado sus semanarios para rec:::iaer ia cosecha de la hacienda Ciénega Honda". lo que indica que este acreedor se hacía cargo además de contratar a los Jornaleros de los dominicos. 
Lo que reclamaron los religiosos en la junta de acreedores eran las f aci i idades para pagar sus réditos atrasados "y sobre todo q~e se ieva~tase la intervenci ejecutada pues era muy indecorosa a la comunidad".i42 Para salvar el asunto el convento propuso 
. ,· 
.,. AGNEP. Notaría i . vol . 1838-1839, ff.37-75 . 
. ,. 
-'L. Esta apreciaci sobre ia intervenci de los bienes fue hecha por 
Rafael I:tmsa. patronc deferBor del convento. Ibídem. 
~omprometerse a nombrar un sindico, con instrucciones de dividir 1 os 1ngresos en tres partes: La primera se dedicaría al pago de acreedores: la segunda a la manutenci de los religiosos y la tima al culto. En caso de que esta propuesta no fuera aceptada por 10s acreedores. se planteaba otra alternativa: que se <lesiona­sen los bienes que fuera necesario vender para efectuar el pago. Con estas propuestas el convento intentaba evitar la intromisi de extrafios en la administraci de sus bienes, asunto que consideraba s~lo de su incumbencia. 
Los acreedores se opusieron a la primera propuesta y el promotor fiscal a la segunda. Este timo dijo que gran parte de 10s cienes no podian enajenarse, pues expresamente lo prohibían las ciáusuias de las donaciones y que además ''unos bienes se hallaban con afecciones especiales y los otros reportaban sobre sí gravárne­r.es". ~n contrapartida los demandantes acordaron que la interven­ci de los bienes continuara "separando una congrua decente a la com1Jr.1dad de los religiosos para sus alimentos y demás precisos gastos más lo que importare el culto divino". A pesar de que el convento opinque esta medida reduciría a los religiosos a un estado de vergonzoso pupilaje, esta posici fue la que prosper Fue no"ltrada una "junta menor con facultades omnímodas" sobre los bienes dei convento compuesta por tres individuos: uno representaba a la autoridad episcopal, el promotor Francisco Serrano, otro a los acreedores, Francisco de Paula Reyes, y otro que nombrel 
133 
143
convento, el general Cosme Furl ong . Con este dictamen el 
convento perdía la administraci de sus bienes. 
:8urante el proceso del conflicto, los dominicos trataron de 
alargar la resoluci legal otorgando poderes para su defensa sin 
cubrir todos los protocolos y resistiéndose a la declaraci y 
entrec;ra -:ie s1.1s bienes.:44 Con respecto a este timo punto. una 
carta aue uno de los primeros interventores dirigial prior 
dominico nos da una idea de esas resistencias: 
M.R.P. Fr. José Maria Franco: 
Muy ser mío de todo mi respeto y aprecio. Hace algunos d!3s recabé orden del Sr. Provisor nombrado para minis­t.rar a la secretaría de ese convento lo que hubiese menester para sostener el culto divino y demás gastos anecsos y habiendosele participado al R.P. Sacristán por ios distintos conductos a fin de que mandase cuenta de lo que hubiese menester pero no ha ocurrido hasta hoy ( ... ) Además. el cobrador encargado de las casas de ese convento me ha dicho que varios de esos inquilinos que los ocupan no han querido pagarle asegurandole que lo hacen en virtud de una orden de Usted. Yo entiendo que esto ouede ser equivocaci o mala inteligencia por lo que aes earí a que Ud. 1a deshiciese atendí endo a 1os perj'.l.1cios que el convento puede recibir ( ... ) Además si tai especie llega a noticia de los superiores podrá interpretarse de un modo poco favorqble y tal vez 
14 '
ocasionaría contestaciones molestas ... 
:E El convento aceptla intervenci de una Junta Menor a condici de que no vendiera sus fincas, que se proporcionasen al convento "todo género de alimentos, que la junta presentase cuentas anuales y que los cobros judiciales los hiciese su representante". AGNEP, Notaría 1, vol.1838-1839, ff.37-75. 
144 
Las primeras juntas de acreedores convocadas no se pudieron llevar a 
AHDP. "Cartas de Severo Mesa José Ma. Franco" 24 de abril de 1837. 
cabo  porque  el  convento  no  había  dado  los  poderes  correspondientes  a  sus  
representantes.  Ibídem .  
. ¡:  

· · a 
Una vez vencidos los obstáculos, por las sugerencias de los 
interventores, la Junta Menor tuvo una gran actividad. Con el a?OYO episcopal empeza solicitar un préstamo de 12,105 pesos oara invertirlos en la finca dominica más valiosa, la Ciénega Honda. El crédito fue ,torgado por los fondos eclesiásticos y constituyla mayor cantidad de dinero prestada por la Iglesia en 1838. Después de esta intervenci la hacienda fue arrendada a Antonio de Haro y Tamariz por tres as en 4,000 pesos anuales, lo que daria un valor apro:nmado a 1a finca de 80,000 pesos; después pasa manos de Manuel Pérez Almendaro en 1842 y el a siguiente fue arrendada a Joaquín O'Farril .l46 Además la Junta hizo nuevos contratos de ar-re;1ciar.nento de casas y haciendas, vendialgunas fincas y otorgpoderes para cobrar 1as deudas que el convento tenía a su favor. :n En 1846 la junta pudo liquidar algunas deudas importantes que tenía ~: c0nvento: en este a paguna parte de la deuda contraída con ia rri-r:ra y ei total de su adeudo con el general Cosme Furlong.i48 ?arece aue ~a intervenci termincon éxito en 1847 . ya que a part:r ~e ese a los padres dominicos fueron los que se hicieron 
·' So~re los arrendanuentos véase AGNEP. Notaría 1, vol. 1840, ff. 295­}05; 9 de ciiciernbre de 1843, ff.1493-1496 y 2 de diciembre de 1847, ff. 545-547. 
La Junta Menor arrendcasas, AGNEP. Notaría 3, 16 de junio de 1838: haciendas, 4 de agosto de 1838, Notaría 4; otorgpoderes para cobrar deudas a favor del convento, 14 de agosto de 1839, Notaría l. y llega vender casas, 30 de enero de 1839, Notaría 2. Durante su actividad descubrieron que se había malversado algtmos bienes, por ejemplo, selaran que se había empedo cinco calderas que había en la casa de matanza de las haciendas de Valsequíllo y di Jeron que "también se echan de menos otras cosas". AGNEP. Notaría 2, 30 de noviembre de 1839. 
· ~ AGNEP. Notaría 1, 30 de mayo de 1846, ff. 464v-466. 
135 
cargo de la administraci.i49 
El caso de Santo Domingo muestra co fue afectado el convento de hombres más rico de Puebla en las dos décadas que siguieron a la independencia. El ~roblema fundamental en la quiebra de los dominicos fue la liquidez. No obstante ser un convento con bienes de vaior considerable, una estimaci nos daría una cifra cercana a 495,000 pesos, lSO Santo Domingo fue incrementando sus deudas y se vio comprometido con particulares a veces por certísimas sumas. Mantener la liquidez fue una de las funciones más importantes en la que la administraci de los dominicos fall Muchos problemas seguramente confluyeron para ello, como la inestabilidad política, la éscasez de numerario y los nuevos impuestos a sus propiedades. 
En comparaci a la situaci econica de los conventos de rnuJeres, al parecer los conventos de hombres se deterioraron más rápidamente y algunas denes masculinas se vieron implicadas en lOS disturbios políticos de la época. Dos factores que probablemen­te también influyeron en la situaci econica de los frailes fueron las ciificultades que tuvieron en la administraci de bienes vinculados a obiigaciones religiosas y el hecho de que no pudieran 
~ 4~ Otro hecho que quizás influyen el fin de la intervenci de los bienes dcrninicos es la muerte de Francisco Pablo Vázquez, obispo de Puebla. precisamente en 1847 . 
.~e De acuerdo a los datos que se manejaron durante la administraci de la Junta Menor, las tres haciendas cercanas a Valsequil lo, Santa María, San Baltasar y Macuila, tenían un valor total de cerca de 50,000 pesos, La Hacienda la Ciénega Honda aproxirradamente valía 80,000 pesos. A estas cifras hay que sumar el valor de las casas que en el padr de 1832 aparecen por 285,100 pesos y los capitales a su favor declarados en 1843 en 39,850 pesos, lo que da un total de 
454.850 pesos. 
136 
diser una política administrativa para enfrentar las nuevas cir,;unstancias. 151 Los conventos de mujeres, en cambio, confiaron la administraci de sus bienes a personas con cierta experiencia en el ramo y reconocida posici social. En este sentido. llama la a~enc: que uno de los primeros interventores y posterior miembro OP !a Junta Menor que administrlos bienes de los dominicos con 
:elat1vo  éxito,  fue  Francisco  de  Paula  Reyes,  un  mayordomo  de  dos  
conventos  de  mujeres.  
La  d1sminuci  de  fundaciones  piadosas,  la  nueva  situaci  

política, las dificultades para cobrar los réditos a favor de la Iglesia y la importancia de la administraci conventual. fueron rac:c:~s q~e 1niluyeron decisivamente en el crédito eclesiástico y que e.staban reiacionados con la posici social del clero y con sus ~Qxcs co~ los ~rupos dominantes. 
Un factor que probablemente también influyen la quiebra de los domini~os fue la naturaleza de sus rentas. La principal caída de sus ingresos se deb10 al baJo rendimiento de alquiler de sus casas. Al parecer los inquilinos de Santo Daningo tuvieron menos capacidad de pago que los de los conventos de m.1Jeres y este hecho se podría explicar porque santo Domingo tenía casas de menor valor y por consiguiente, inquilinos más pobres. De acuerdo con el padr de Casas cie 1332 el prcrnedio de va1or de las fincas urbanas de La Concepci era de 5,480 pesos por casa, el de Santa Catarina de 5,097 pesos y el de Santa Inés de 
4.716 ?esos. Par3 la nusira. fecha el valor prcrnedio de tma finca urbana de los danunicos era de 3. 394 pesos. es posible que su valor haya sido menor porcrue las casas esr:·-1v1eran deterioradas. 
l. .J / 
CAPITULO II: LA IGLESIA YLA SOCIEDAD POBLANA: EL CLERO YLOS GRUPOS DOMINANTES EN PUEBLA {1826-1847). 
El marcado declive de los préstamos eclesiásticos no fue so resultado de cambios econicos, sino también sociales. El que ya ~o se fundaran más capellanías, por ejemplo, era un síntoma de que estaban declinando los fundamentos morales de las obras pías y de que el clero secular, principal detentador de los beneficios de la capellanías, estaba pasando por una difícil situaci. Además, la participaci de la Iglesia en los préstamos dependía del estado financiero de las instituciones eclesiásticas y éste a su vez de la ;:, ::=::c.: .. ~:: so::ial del clero. Inclusive un hecho de índole totalmente e~on1ca como el pagar o no a tiempo los réditos a la Iglesia, dependien gran medida del presupuesto moral de la legitimidad de !as reclamos del clero y de la fuerza social que los respaldara. Por consiguiente, podemos decir que uno de los principales e~e~ent cs que delimitaron la posici del crédito eclesiástico fue ia situaci social de la Iglesia. El declive en los préstamos 
e: les1á~ticos no se puede explicar sin este cambio moral y social. ~:--, <"':ste c:=1.p1~ulo trataremos de analizar algunas actitudes que :-,'.testran !a ,:;ituaci de la Iglesia en la época que los contemporá­neos 1 lamarcn de impiedad y los nexos del grupo clerical, sobre todo a nivel econico, con la clase dominante que demuestran que e 1 e 1ero no pudo sustraerse del todo a la renovada tendencia :-:-.!é-tc=.:.':_:. t~s·. ::s :·,e.i-:o.s f ,_;e:.on particularmente importantes para el c:.-ed1 :o e-:: -=.S.:..ást.ico parq-..ie de este grupo social provenían las 
.. --;_ e 
..:. ~ ., 
principales fundaciones y dotaciones que manejaba la Iglesia. Era también el que principalmente gozaba de los préstamos pero también sobre cuyas propiedades había recaído el peso hipotecario de las deudas. 
Gran parte de 1 a actitud hacia 1as f undaci enes piadosas dependía del estado e influencia del clero secular, no so porque era la raz principal de la fundaci de capellanías, sino también porque en cierta medida representaba la institucionalidad de la Iglesia. En un primer apartado veremos tres indicadores de su situaci. Iniciamos selando el problema de la estabilidad de los curas en sus parroquias, las dificultades en la administraci del Coleg:o Seminario, lugar en donde se formaban los futuros presbíte­ros, y el ambiente anticlerical con el cual tuvo que lidiar la Iglesia durante gran parte de la primera mitad del siglo XIX. Un punto especial se dedica a analizar la situaci del alto clero, delimitado por el cabildo eclesiástico. Era esta alta jerarquía quien dirigia a la r.~lesia a nivel regional y su posici fue clave para entender los conflictos que se desarrollaron. 
En un segundo apartado, a través del caso del obispo Francisco Pablo Vázquez, se mostrarán algunos elementos que nos conducirán al conjunto de personas que estaban ligadas al clero a través de la administraci de sus bienes. La multiplicidad de labores de la Iglesia hizo que se creara una amplia red de relaciones sociales. En especial, la administraci temporal de sus bienes, desde los colecto;:es de diezmos hasta los mayordomos de conventos, fue un punto de contacto importante con los grupos econicamente 
13'::i 
~oderosos. La Iglesia, por su parte, pudo, a través de la concen­t r aci de la administraci de dos o más instituciones en una sola pers ~na, ser una plataforma para el sostenimiento o incluso para la crea~1 ce nuevos personajes en el mundo de los negocios. 
F .1. na 1rr, e ;1 t e , es de il u es t r o part i cu1a r i n t e r és , des de e 1 aspec t o financiero, que algunas empresas se pudieron emprender gracias a que uno o varios de sus miembros tenén nexos cercanos con el clero 
o 
eran administradores de algunas de sus instituciones y, por cor..s1g..11 -.-:-;te, tuvieron acceso a sus fuentes crediticias. Dada la 

P. 
:s:::as':"z de capitales, les fondos eclesiásticos no so fueron at~astivos para los individuos sino también para los gobiernos; asi 


1 r.: S es:uerzos del Estado para atraer 1os fondos ecle~iáslic0s para consolidar la deuda plica, por lo que son ta~b1en r.otcrios los intentos por hacer de los clérigos banqueros de l Estadc. 
1.-La Iglesia y el clero secular en la época de la impiedad. 
~a Iglesia en Puebla vio co en el siglo XIX el estancamiento y 1a cr1s1s poco a poco afectaron al clero. Al menos, los problemas para '. G r09i6n de Puebla comenzaron desde principios del siglo 
X.. --­
,i
,.L -1 poco antes de que la feria de Jalapa mermara su poder como 
centro distribuidor de mercancías. 1 Con e 1 gradua1 surgimiento 
" ... ai inc..cia:::-se la era de los barbones hispanos, la ciudad [ de Puebla] $Urge yn dd1nitivamente desplazada de los circuitos mercantiles más importan­tes". Gl'.?]1.'JAGLIA, 1986, p.589. 
econom1co del Bajio, el trigo poblano fue perdiendo mercados y con 
el transcurrir del siglo XIX, la competencia norteamericana en el ramo de la harina agravla situaci. Para completar el cuadro, la p:::-od'..lcci6n textil también se vio disminuida. Ninguno de estos mercados tradicionales se recuperaria jamás con el mismo esplendor 
colonial  y  a  partir  de  los  as  1800  la  regi  de  Puebla  pas por  
'  
un  p~riodo  de  declive.:  

Las cifras de poblaci de la ciudad de Puebla algo nos dicen 
a ~ r~rpecto . Mientras que en 1803 Humboldt estimla poblaci en 
57,800 habitantes, para 1835 se estimaban cifras de alrededor de 
4(; _. 000 personas, y una pérdida de 40% de la poblaci en tres 
iecajas. Ad~m~s d~ las dificultades econicas, mucho contribuye-
-De acuerdo a THCMSON, 1989, para la primera década del siglo XIX, la e>:¡:r;::~2. -~i de har::.na, después de los textiles principal fuente de riqueza en la ;;:: .J'n.::-.c1a y t::: principal sostén para sus agricultores, enfrentaba insuperables ;'.;_ohl ;.:rrat:: ::.n-::apac1d3.d de competir en precio con la harina norteamericana, ::.;Gegu. i ,.iad P.n e; t!:'an.$porte y escasez de mulas, irregularidad en Jos pedidos de la Co~8~a. pesadas deudas sobre los agricultores y toda la inseguridad de la partiupac1 espala en las guerras europeas y la consiguiente vulnerabilidad de su ~·l:f::..::i) ,'.'J.litar y ccmercial en el caribe. Por lo que se refiere a la :;,p_:,j,_;,. :·i :'·n textil . ::.a fabricaci de pa se hallaba ya en ccrnpleta decadencia er: !=,,el:!a al iniciar el siglo XIX y la algodonera cOITl"'...nza enfrentar ciertos pr:::il::lerre.s , encontrándose sintomas de sobreproducci. Véase BAZANT, 1964, PP.490­4'?-l V :•06-507, 
; Las d tras de poblaci de la ciudad de Puebla que se conocen son las sig·.J.ien,._e.s: 
A Poblaci Fuentes 
1803 67,800 Humboldt 1825 44,756 Censo de poblaci l83C 43,000+ Padrones de poblaci 1835 40,000 Estimaci de Javier de la Pe. 1848 71, 631+ Censo de Poblaci 
...,::i:':~:; pan. el pa!'tirl.c de ?c_;,.'=b:::; una jurisdicci un poco rrás aJll)lia que la -::i·.1ciad . .Pf.!ENTS : ·-::8NTREP.AS, 1983, p.147. 
i -t.:.. 
: ::iL a <:-sta situaci las fuertes epidemias de 1813 y 1833. La 
primera de ellas, que fue la más grave, contagia cerca de 48,726 
personas y por su causa mur1~ron 7,125. Por su parte, la epidemia 
cie 1833 ~raje la muerte por el cera a cerca de 3,000 personas. A 
estas cifras hay que agregar los que se fueron por epidemias menos 
vio:-2:,t:.c1.s cerne las de viruela y sarampi y la emigraci que 
ocasionia g~erra de Independencia. 4 
Debe decirse, sin embargo, que a pesar de la reducci p::::13.·:·:i..-rnal, la ciudad de Puebla logrmantener a flote sus 3,.::i'1,.,<:1acies comerciales y artesanales. En 1830 el centro de la ciudad albergaba a a un buen nero de establecimientos comercia­les; cerca del 24% de la poblaci urbana activa, es decir 3,390 persono.s, estaba vinculada a actividades textiles y del vestido. 5 
En resumen, la Iglesia poblana estaba ubicada en una sociedad -·,ye ·:-':'.'ecimiento econico había venido a menos por la tendencia s0~u:ar, una sociedad que sufría de fuertes resbalones demográficos ocas:cnales pero que mantenía una decisiva orientaci mercantil. Denr:.:: de este contexto, la Iglesia, a pesar de su tradici e i.nfl\....er;.:::a en la sociedad poblana, se vio amenazada por diferentes problrmas entre los que figuran la disminuci de su personal, la >.".'.81=-a::::.Ldad de su jerarquía y la difusi de nuevas actitudes que 
6
tendie~0n a mermar su posici social . 
Véase CONTRERAS, 1983, pp. 118-124. 
5 Véase CONTRERAS, 1983, p. 152. 
~l antic:eri..:·alisiro y los problemas de la Iglesia fueron fenenos cc,...rn.rrie~; e.n vanas partes por eJemplo EVANS, 1975, ha estudiado el anticlerica­l ::.srrc. en el rr,edic rural inglés, DYONTE, 1990, las impiedades en el siglo XVIII 
Por lo que respecta a los conventos, sería erreo pensar que 
no sufrían influencias del mundo exterior por el hecho de conservar su riqueza y el nero de sus moradores. Un informe de 1820 nos revela la si~uaci de algunos de ellos y sus colegios. 7 Llama la atenci que en el convento de mujeres más rico de la ciudad de PJebla. el de la Concepci, había 54 criadas para so 36 religiosas. Al parecer éste era el ico convento con tan al to ner ::; de sirvientas. La abadesa declarque tal servidumbre era necesa.::-.1a ya que varias monjas se hallaban constantemente enfermas. La educaci de nis que se daba en el mismo convento tampoco andaba muy bien; la prelada informal obispo que "va en tanta decadencia qt..e en breve acabará". 8 El convento de Santa Clara, por 8~ pa:t~ sefialaba que, hacia desde hace tiempo, dos religiosas no p~riía,. profesar "por no tener completa la dote"9 Es dificil pensar 
frar.:-é.:· 1 P.F'UELTA GONZf..LEZ, 1973, para el caso de F.spa, tan so par.a citar alg'...m:::s casos. 
Los informes de 1820 sobre algunos de los conventos de mujeres canparados :::on los de 1793 deJa..'1 ver que para inicios del siglo XIX, el nero de religiosas había comenzado a disminuir: 
Convento  Nero de religiosas  Nero de religiosas  
en  1793  en  1820  
Sar.ta  :r.¿,~­ 37  30  
Santa Catarina  59  44  
La C:on:::epcién  48  36  
Sa. Jer .Snimo  44  42  
La Sa:·.tisima '!'rinida d  40  30  
Santa Rosa  35  30  
Santa Clara  50  35  
313  247  
FUENTE:  AHDP.  Infonnes de 1793 y de 1820.  

7-.HI'P, "Ir.formes de 18~0 sobre conventos y escuelas". NIDP, "Informes de 1820 sobre conventos y escuelas". 
' . < 
.l. -1~ 
i~e esta situaci haya mejorado sustancialmente en el resto de la 
?ri~era mitad del siglo XIX. 
A través del espectro del clero secular que comprende desde 
las parroqu!as hasta la cpide del cabildo, trataremos de estudiar 
la posici de la Iglesia en la sociedad poblana. 
1.1-Los presbíteros y las parroquias. 
La IQlesia comenza perder terreno aproximadamente a partir de 1790, cuando el regalismo inicisu avance y las relaciones Estado­I9lesia empezaron a deteriorarse notoriamente. 10 En los primeros afi~s d~! si~lo XIX, la decadencia de los privilegios clericales en var~os campos era un hecho consumado. 11 El primer problema al que se enfrentla Iglesia en Puebla fue la disminuci del n~mero de p~es ~iteros . E! cuaf-o 16 y la gráfica 3 muestran que el n~mero de sace1:do':.es !:"ecién ordenados que permanecieron en la diesis de Pue:"Jia disminuyentre 1817 y 1825. Después de 1817 y 1825. Este estaba anunciando las dificultades que tendria la Iglesia, en los as ~1guientes para renovar su personal . Y además sugiere que estaE dificultades habían comenzado antes de la Independencia. 
La ciudad de Puebla concentruna buena parte de los sacer­dote3 de la d1es1s. Para 1825 el 20.4% de todos los presbíteros del obispado de Puebla vivían en la capital del Estado. Para 
CAU..AflA.1'¡, 1989, pp.77-110. BRAD"iNG, 1991 y 1992. Sobre el problema del regai ismo veas"? SG::::D, J.. 991. 
·· Véase al respecto, FARRIS, 1968 y HERR, 1989. 
_;_44 
-::ntonces la ciudad de Puebla tenía 44;756 habitantes, de los cuales l ,~ erar, sacerdotes. Había, por consiguiente, un presbítero por -:: a.,:a 253 moradores de Puebla. 1• Para 1830 la disminuci de presb i:eras era un ~ech0 notable ya que de 919 sacerdotes que habia 
e:1 la .:ii.:esi.3 d e PJe'.: : .; e:·t l.2]7 solo quedaban 747 _i 3 Para 1830 la mayoría de los p r esbiteros ~ue radicaban Puebla vivían en las zonas mejor valuadas de la ci;__idad, en casas multifamiliares que generalmente eran prcp!edad de la misma Iglesia.:4 Poco menos de la mitad de los 
CUADRO 16 
SACERDOTES QUE SE ORDENARON EN PUEBLA Y PERMANECIERON EN LA DI0CESIS (1817-1825) 
Aflo Nero 
· ~
-7 38 l. S.:. 8 26 1819 22 :32C 20 ::. ~ 21 32 
.. ~~ "" 
.... l .• L L.. 
17 1 ? 23 20 
, .-.. ' °'I .,. 
:. 0 ._ ·1 16 18 2 ":i 29 
~-~'?E: .~e~ Jus::::cia eclesiástica, vol. 24, f. 222-232. 
AGN, Ju.s:::icia Eclesiástica, vol .24 "Nota de los eclesiásticos del clero secular en el ob:..spado de Puebla" (1825).s.f. 
~ 
3 Datos de Memoria de Justicia de 1827 y 1830. 
~ 4 
Est.2 -'.:'.oncl tl.S, ~ se ha obtenido del análisis ele una muestra de 100 s a ::C::rd::-t es q·.l~ '-': vían en l d nurl.arJ de Puebla en 1830, AAP , "Padr de poblaci 
dE: l ·:· j '; " 
• 
GRAFICA 3: SACERDOTES ORDENADOS EN PUE­
BLA Y QUE PERMANECIERON EN LA DIOCESIS 

40--.-----------------------------, 
30 
20 

10 
o-r--------i---~-------~----¡-----~---------< 1817 1818 1819 1820 1821 1822 1823 1824 1825 Af:JOS 
--•·-NUMERO DE SACERDOTES 
FUENTE: AGN Justicia Eclesiástica, v. 24 
sacerdotes que vivían en la ciudad desempeban alguna funci administrativa corno rectores de colegios, capellanes de conventos, 
o mayordomos de algunas instituciones. Su edad promedio de 47 as, podría sugerir la falta de renovaci de miembros de este sector ecl esiást1co. !S 
Esta escasez de presbíteros tuvo como resultado más palpable la dificultad para cubrir puestos indispensables en la administra­ci eclesiástica. La célula principal en la administraci de los sacramentos era la parroquia, subdivisi territorial y administra­tiva de la diesis y punto de contacto con los feligreses. 16 El responsable de su fv,cionamiento era un sacerdote designado por el .:::::-1 .:;pe corno cura o párroco, cargo que podía ser conferido en ptopiedad o interinato dependiendo de la seguridad y confianza que el diocesano tuviera en el candidato. La enfermedad o muerte de un =u1a, s~ renuncia o cualquier otro factor que alterase seriamente el funcionamiento de la parroquia, obligaba al obispo a realizar un nueva ~ombramiento que generalmente originaba un reacomodo en otras par.roq'.lias. 
La militancia eclesiástica estaba sin duda ampliamente repres~ntada por los párrocos. Al hacerse cargo de una parroquia, un sacerdote representaba a la organizaci institucional eclesiás­tica en un ámbito local, no so por la aplicaci de los sacramen­
15 
AAP, "Padr de poblaci de 1830". : ¡ 
Véase OONOSO, 1909, p.219: "Se entiende por parroquia un distrito designado por el obispo, con 1ímites fijos donde existe i.m rector permanente, con facultad de regir al pueblo comprendido en él y de administrarle los sacramentos y otros servicios espirituales". 
tos, factor fundamental para la feligresia, sino también porque, 
::i. través de la parroquia, la Iglesia lograba cierta unidad y 
cohe: enc1a ccn sus fieles y difundía la política clerical. El 
mantener las parroquias debidamente ocupadas y con relativa 
estabilidad debía ser uno de los puntos de preocupaci priorita­
r:os para la Iglesia. 
E~ un primer punto sefialarernos la marcada inestabilidad que s~fr1er0n algunas de las principales parroquias durante la primera m1taci del siglo XIX. Otro indicador de primer orden sobre el b:enesr3.r del clero secular en una diesis lo constituye la sitc,a-:.i. del Cclegio Seminario. Ahí era donde se formaban los f '.J.t·, ~ os pr!:-sbí u,rus; además, era el centro de cultura más importan­te pa:a el clero secular y un centro intelectual de amplia influencia y educaci superior. Las dificultades financieras del :rl~g1c Se:~inario nos ayudarán a comprender la fragilidad con que :a I~'esia se sostuvo. 
:.,a cu,tinua movilidad de los curas de la diesis de Puebla r.111est_~~ las repercusiones de la disminuci de presbíteros. El curato con sede en la capital de Puebla, llamado del Sagrario Met rcpo: i tano, estaba a cargo de dos curas propios. Hacia 1820 estos puestos estaban ocupados por Juan Nepomuceno Vizguez, hermano de F!:'."anc1sco Pablo quien llega ser obispo, y por José María Troncoso. Tornemos las sucesiones que se dieron en el primer caso para los afias posteriores. En 1821 Juan N. Vázquez fue ascendido para ocupar una prebenda en la Catedral y su lugar fue ocupado por dos :~re~:n~to~ s~ces1v~s a cargo de funcionarios episcopales, el 
del ;-revisor Manuel Posada y el del secretario de Cámara y Gobierno, José Cayetano Gallo. Este timo renuncien 1830 cuando también fue ascendido a la Catedral. A él le siguieron como párrocos en el Sagrario cuatro curas interinos que se separaron de su cargo por muerte, por renuncia o por ser también promovidos al cabildo eclesiástico, lo que ocurricuando José Antonio de Haro y Tamariz, hermano del conocido político Antonio de Haro y Tamariz, ocupuna prebenda en 1839. So hasta 1840 se pudo vol ver a nombrar, desde la salida de Vázquez, a otro cura propio. 17 
El curato más importante de la ciudad de Puebla sufricontinuos cambios entre 1830 y 1847, ya que entre estas fechas hubo ochc per:n:ita,3 en el puesto del primer cura propio, lugar p_or el cual pasaron dos titulares y seis interinos. En el transcurso de e~t~s 17 as hubo un cambio, en promedio, cada dos as. Entre las 
c~usas  ~ás  importantes  de  esta inestabilidad  estaban la muerte,  la  
renur.c1 a  y  la  promoci  de  prebendas.  
AL~que  de  una  manera  no  tan  aguda,  los  otros  curatos  de  la  
c~~dad  compartieron  esta  movilidad.  Enero  de  1839  termin con  la  

renuncia del cura interino de la parroquia de San José, Pedro B~anco. Le sucediotro interino que estuvo en el puesto por poco más de un a~o y finalmente, en abril de 1840, se nombrun cura propio para la par~oquia. En estos mismos dos as, el curato de Santo Angel Custodio o de Analco tuvo dos curas interinos y uno propio, y el curato de San Marcos tuvo cuatro: el cura Rafael Loyola, que murien febrero de 1839, Joaquín Baso Ibaz, que dur
AHDP, "Libro de curatos c.1818-1847". 
149 
un mes, el presbítero Manuel Ladr de Guevara, gue permanecicerca de un a y Juan Miguel Martiarena que ingresa la parroquia 18
en mayo de 1840 . 
En el cuadro 17 hemos tomado el nero de párrocos que ocuparon los curatos de la ciudad de Puebla entre 1830 y 1847 y los hemos clasificado de acuerdo a su propiedad o interinatos: 
CUADRO No. 17 
NOMBRAMIENTO DE CURAS PROPIOS E INTERINOS DE LA CIUDAD DE PUEBLA (1830-1847). 
Parroquia  Nero  de  curas  Nero  de  curas  Nero  de  
propios  interinos  cambios  
El  Sagrario  2  6  8  
San  José  2  2  4  
Santo Angel  2  4  6  
San Marcos  3  5  8  
---­- ----­ ----­ 
9  17  26  
FUENTE:  AHDP,  Libro de curatos.  

A parte de la movilidad, los curatos compartieron las características de haber tenido un gran nero de párrocos interinos. El interinato y la sucesi corno hechos característicos, nos sugiere inestabilidad en los puestos parroquiales. Este es el eJernplo de la vida de un cura: Luis Gutiérrez del Corral fue nom:-:ra.:,c. en menos de una década, sucesivamente, cura de tres parroquias, la del Santo Angel Custodio, la de Santa Inés Zacatel­co, en Tlaxcala, y la San José en la ciudad de Puebla. ~ac1endo a u~ lado la promoci de la prebenda, que fue solo 
·· AHLP, ":::.1bro de curatos c. 1818-1847" 
ir.iportante en la parroquia del Sagrario, la necesidad de nombrar 
continuamente párrocos fue debido al fallecimiento del titular o a :::·-1 :-enuncia. 
Para saber que tan com fue esta situaci en las cabeceras rurales más importantes pertenecientes a la regi de Puebla, hemos tomaJc el nero total de curas que estuvieron encargados de sus parroqu:as durante el mismo período: 
CUADRO 18 
NOMBRAMIENTOS DE CURAS EN ALGUNAS PARROQUIAS IMPORTANTES DE LA REGIÓN DE PUEBLA (1830-1847). 
P;:irroquia No. de párrocos Parroquia nombrados  No.  de no párrocos mbrados  
Atlixco 6 Che: '.da 7 Tepeaca 7  San Martín TexmSan Juan de los Nopalucan  elucan Llanos  2 7 5  
FUEN'T'E:  hHDP,  Libro de cu.ratos.  

Si excep:uamos el caso de San Martín, los cambios de parro­quias fueron muy constantes en el lapso menor de dos décadas. 
Esta situaci general de movilidad en las parroquias se reflejaba en las constantes provisiones de curatos vacantes. En :830 se proveyeron 97 curatos en propiedad; en 1845, 90, y apenas dos arios después 92 . 1' 
Dado que esta situaci era debida principalmente a la escasez de presbíteros, la Iglesia manifestuna temprana preocupaci por este he::ho. Ya e::1 :'..833, con motivo de la epidemia de cera, el 
AHDP, "Provisi de curatos vacantes de 1830, 1845 y 1847". 
,bi.spo de Puebla selaba la "tan lamentable escasez de sacer­
dotes" .i: Quince as más tarde, en 1847, la situaci no parece 
haber mejorado, ya que el obispo selaba que su clero estaba tan 
reducido que por esta causa tenía en algunas parroquias muchísimas 
vicarías descubiertas. 21 
La escasez de presbíteros fue sentida en unas parroquias más que en otras. En Acatzingo, por ejemplo, se registrcomo párroco Manuel Espejo en 1845; en enero del a siguiente lo sustituyAntonio ~ontoya pero so hasta mayo de 1847 en que ingresMiguel Iturriaga, para que en unos cuantos meses fuera sustituido por Miguel Martiarena. 22 Cuatro curas en menos de dos as y medio. Otrc caso similar fue el de Santa María Izar que en el a de 1847 tuvo tres curas: José María Apresa, hasta el primero de junio, Apolinario Zacarias por los dos meses siguientes y Antonio Genis por el resto del a. 23 
Más lejos de lo que hemos denominado regi de Puebla, pero dentro del obispado, las dificultades eran a mayores. El olispo de Puebla en 1845 selen torno a este problema en Veracruz: 
La suma pobreza de muchos curatos y vicarías fijas, que no pueden proporcionar a sus párrocos ni 1os precisos alimentos, la insalubridad de muchos lugares, que causa la muerte a los ministros, y los imposibilita de por 
2º AHDP, Pastoral con motivo de la peste que amenaza, Puebla, 1833, p.l 
2
~ AGN, Justicia Eclesiástica, vol.15, f.372. 22 
AHDP, ''Recibos del Colegio Seminario. Pensiones conciliares de 1845­1847". 
23 
AHDP, "Recibos del Colegio Seminario. Pensiones conciliares de 1845­1847". 
152 
·,ida, 1 a suma escasez de sacerdotes oriundos de aque1 L~partamento [de Veracruz] que son los icos a quienes nu atacan 1as enfermedades que padecen en 1o general ( ... )hacen sumamente dificil la provisi de ministros 
•4
en muchas poblaciones ... 
Hubo incluso poblaciones que pasaron largo tiempo sin tener un cura. En un informe del párroco de Chiautla se comentan algunas otras causas de este hecho: 
Cuando por el a 30 se sirviUsted, siendo gobernador de la sagrada Mitra, honrarme con el primer beneficio en propiedad por _l rubro de 1 sudeste, de 1a f oranía de C~ilapa, este carecide párroco por el tiempo de diez as antes de mi pues aunque estuvo encargado a cierto comarcano no lo era tan fácil asistirlo, por raz de la distancia de siete leguas respecto al pueblo de la c~becera ( .. ·~por esta causa apenas se podía dar misas anualmente ... 
La situaci de las parroquias hace pensar que el clero secuiar, base de la organizaci institucional de la Iglesia, estaba pasando por dificultades para cubrir sus cargos y realizar s~s L.mcior.es. 
Cabe hacer notar, sin embargo, que el nero de parroquias era muy inferior al de presbíteros en el obispado. Por ejemplo, en 1847 había 638 presbíteros para 255 parroquias que era necesario cubrir. Con estas proporciones, aun considerando los puestos de auxiliares de ios párrocos, los vicarios, y otros puestos administrativos, al menos en teoría, la Iglesia tenía suficientes miembros para cubrir sus posiciones. Las constantes quejas de la primera mitad del siglo 
., 
~~ AHDP, "Carta de Francisco Pablo Vázquez a Mariano Rivapalacio", 2 de julio de 1845. 
~: AHDP, "Informes del párroco de Chiautla", 1849. 
153 
:.:rx. nos dejan ver que, a pesar de las proporciones, había 
pro~lernas para nombrar y mantener de manera más o menos fija a los 
curas. El problema era que a un buen nero de sacerdotes no les 
interesaba ocupar curatos alejados. Después de todo, recordemos que 
cerca del 20% de los presbíteros del obispado vivían en la ciudad 
de Puebla. 
Un hecho que contribuya acentuar esta tendencia fue la ~ol:tic~ diocesana de cubrir los curatos vacantes de mayor i rr,pc ~ 'í. 2.r,c i a con e 1 tras1ado de pár rocas ya nombrados para otras partes del obispado. Las curias que éstos dejaban vacantes, las parroquias menores y más alejadas, tuvieron que proveerse con n·1ev~s curct5 difíciles de encontrar. Además hay que tomar en cuenta q 1.1e 1os arancel es o cuotas cobradas a 1os feligreses po_ 1a 
aplicaci de los sacramentos en favor del párroco, permanecieron : : ::; c1:: desde 1a época de 1 gobierno de Fabi an y Fuero, desde el 26
timo tercio del siglo XVIII . Dada esta situaci es muy probable que 1as parrogui as vacantes resultaran poco atractivas para que un presbitero se presentara a concurso por ellas. 27 Esto no significa que los sacerdotes que no eran párrocos estuvieran aleJados de la autoridad episcopal, ya que la mayoría de ellos renovaban sus 1 i cencias para decir misa y confesar periica y 
26  AGN,  Justicia Eclesiástica, Vol.23,f.239.  
,.  
'·  "Por derecho  com  las parroquias deben proveerse previo conc urso de  

opositores ante el obispo, o su vicario general, si aquel estuviese impedido, y tres examinadores sinodales al menos." OONOSO, 1909, p.221. 
puntualmente. 28 
Otro aspecto que nos puede servir para darnos una idea de la 
situaci e influencia del clero es la posici econica del 
Colegio Seminario. Como los Seminarios Conciliares no so estaban 
dedicados a la formaci de presbíteros sino que también eran una 
alternativa para la educaci superior, representaron un vinculo 
entre la Iglesia y la sociedad civil. 29 Varios indicios sobre la 
situaci del Colegio Seminario de Puebla selan los problemas 
econicos por los que esta instituci pas 
Parece que una de las primeras dificultades que enfrentel 
Seminario fue el de cobrar las rentas de sus casas y réditos a su 
favcr, hecho que se explica por la inestablidad econica regional. 
En un informe del gobernador en 1830 se sela: 
En el Colegio Seminario sigue dispensándose fructuosamen­te la ensenza en los ramos científicos, de teología, jurisprudencia, liturgia y filosofía, y en los tres idiomas, mexicano, latino y castellano; sostiene el mismo nero de cátedras que anteriormente no obstante que ha sufrido también considerables menoscabo como preciso 
23 
El primer Colegio Seminario de Puebla se funden 1595 y en 1643 adoptlas normas seladas por el Concilio de Tridentino, bajo el obispo Palafox y Mendoza. En 1794 había en este Seminario 46 colegiales de merced o becados, 71 de paga y 14 de capa, que eran aquellos que no podían recibir beca pero que eran los mantenidos por el Seminario "con la obligaci de servir a la cormmidad". AHDP. Inforrnes de 1794. Sobre la historia del Seminario, véase QUIROZ Y GU'I'IERREZ, 1947. 
2~ "El siglo XIX representuna era de declinante influencia para la Iglesia catica en México, y ning aspecto de esa tendencia tuvo repercusiones más amplias que el eclipse del papel tradicional del clero en la educaci superior. Antes de las guerras civiles de mitad del siglo, los seminarios conciliares graduaban tantos abogados como los colegios plicos, la mayoría de los cual es ernpl eaban en sus facultades. Los seminarios, consecuentemente, forjaron un vínculo vital entre la Iglesia y la sociedad civil, un vínculo que potenciaimente hizo ~s irrq;:,ortante la influencia política y social del obispado." LEE. l 980, p. 465 
155 
30
resultado de la general decadencia ... 
Parece que esta situaci no tuvo gran mejoría después, ya que en 1837 el tesorero del Colegio Seminario se dirigial obispo Vázquez para selarle que sus rentas ya no alcanzaban para cubrir sus fuertes gastos: 
Las plicas circunstancias hacen que los cobros sean tan dificiles como retrasados, además tengo en contra mía la suma generosidad del ser Rector que procura eficazmente el aumento y esplendor de su casa sin hacer cuenta de las escaseces de sus fondos. Debo al gu~as cantidades de comestible que no he podido cubrir ... 1 
Los datos de los gastos del Colegio Seminario indican que éstes e~ar. fijos en alrededor de 22,000 pesos. Estaban constitui­dos pcr sueldos de funcionarios, de maestros y egresos por alimentos. E! cuadro 19 muestra que, aparentemente, los mayordomos del co:egic Seminario lograron mantener un equilibrio entre ingresos y egresos. Sin embargo, este equilibrio fue ficticio porque para hacer frente a sus gastos tuvieron que pedir continuos préstamos. 
Desde 1822 el entonces tesorero del Colegio Seminario, el presbítero Joaquín Furlong, había tenido que tomar prestados 3,000 pesos para ajustar los ingresos a los gastos y dos as más tarde tuvo que recurrir a un nuevo adeudo de 2,000 pesos. En la adminis­traci siguiente, el presbítero Manuel Pineda solicitun préstamo por seis mil pesos y su sucesor, el presbítero Manuel 
30 Véase Memoria del gobernador, 1830, p. 29. 
3: AHDP, carta de Severo Mesa al obispo Vázquez, 7 de junio de 1837. 
15'5 
32
Falc, otro de cuatro mil pesos. Para 1835 el administrador en 
turno, Severo Mesa, habia tenido que solicitar -1os auxilios monetarios del canigo Pedro Piiro y Osario para salvar el 
CUADRO  19  
INGRESOS  Y EGRESOS  DEL  COLEGIO  SEMINARIO  DE  PUEBLA  
1818-1847.  
Valores  en  Pesos  
A  Ingresos  Egresos  Saldo para el  a  siguiente  
1818  27,203  22,765  4,438  
1822  27.436  24,248  188  
1825  24,525  22,230  2,295  
1827  22,540  19,258  2,982  
1828  25,638  22,054  3,584  
l830  23,419  20,753  2,668  
1833  23,511  23,452  59  
1836  26,735  26,184  551  
1837  22,492  21,537  919  
1838  23,130  18,996  4,164  
1845-7*  24,931  25,519  -588  

*Las cantidades son el promedio anual de los tres as, 1845,1846, y 1847. FUENTE: AHDP, Libros de recibos del Colegio Seminario. 
déficit que se avecinaba en 1836. 33 Como resultado de esto, en la cuenta de 1845-1847, el Colegio Seminario aparece pagando réditos por una deuda de 14,930 pesos, debida a diÍerentes instituciones 
3~ AHDP, "carta de Severo Mesa al obispo Vázquez", 3 de agosto de 1837. 
33 
AHDP, Copiador ~e cartas del Colegio Seminario, f. 157. 
157 
3 4 
~, ,' 1 es i á s t i e as . 
Los dos ingresos más importantes para el Colegio Seminario eran la pensi conciliar, que era una cuota asignada a las parroquias de acuerdo con nero de feligreses, y las colegiaturas de las llarr.ados "pensionistas". 
La pensi conciliar se había fijado desde el siglo XVII y ~9sde entonces habia permanecido sin variaciones. Al respecto decía el tesorero del Seminario en 1838: 
L~ pensi conciliar se paga hoy seg la graduaci que se hizo desde el tiempo del ser Palafox, y corno desde esa fecha a la presente hayan sufrido las poblaciones muchas variaciones, de hoy es que muchos curatos deberían ~~;ar m~~ de los que se les asigny otro menos, más el Se~or 0~1spc se ha desentendido de muchas representacio­nes que para este particular se le ha hecho, temeroso de q~e cualquier mutaci que se le haga va ser más perjui­cioso al Seminario por ser mayor el nero de curatos a quienes deberi9r disminuirse que los que están en el caso di? aurne-+-ar ... .1 
El Colegio Seminario se viobligado a recurrir recurrir a otrcs arbitrios además de los préstamos. En los as 1845-1847 aparece un nuevo rubro en 1as cuentas, el de 1os ''ingresos extraordinarios". Una comparaci de la composici porcentual de las entradas del Colegio entre 1833 y 1845-47 nos servirá para ~valuar la importancia de este nuevo rubro. 
34 
AHDP, "Libros de recibos del Colegio Seminario," 1845-1847. 
'.,. 
AHDP, Carta de Severo Mesa a José Ignacio Jiménez, 24 de enero de 1838. 1S3 
CUADRO 20 COMPOSICIÓN PORCENTUAL DE LOS INGRESOS 

DEL  COLEGIO  SEMINARIO DE  PUEBLA,  1833  Y 1845-47  
RUBROS 1833  1845-47  
Aporte de la cuenta anterior 16.7 Pensi Conciliar 34.9 Colegiaturas 21.1 Réditos de capitales 14.4 Rentas de casas 11. O Donaciones l. 6 Ingresos extraordinarios o.o  o.o 34.4 26.6 11.5 12.6 o.o 16.9  
100.0%  100.0%  
FUENTE:  AHDP,  Libros de  :ecibos, 1833 y  1845-47  

Los ingresos extraordinarios estuvieron constituidos por 
subsidios especiales aprobados por el obispo y fueron indispensa­
bles para mantener el nivel exigido por los egresos. 
Una sintesis de la situaci del Colegio Seminario y del clero 
que oc~paba las parroquias fue dada por el mayordomo en turno en 
1847, Manuel Joaquín Pérez Salazar Méndez Mont: 
Me veo obligado a repetir a la Junta respetable de Glosa la manifestaci que hice al excelentísimo finado Don Francisco Pablo Vázquez y que tengo hechas al ilustrísimo Sefior actua1 gobernador de 1 a Sagrada Mitra, de 1 a necesidad urgente que hay del arreg1 o de 1 a pensi conciliar, ramo principal que forma la hacienda del Colegio. Me son constantes los auxilios que los seres obispos han prestado a este ramo, no menos que los de los seres secretarios que ha habido en el tiempo de mi administraci, pero permítame decir que su decadencia proviene, primero de la repugnancia que tienen muchos de los seres curas al pago de esta pensi; segundo a las continuas revoluciones principalmente al sur e intercep­taci de los caminos por los ladrones y timamente por la escasez que hay de ministros y la ninguna gana de estos por ir a los curatos malos por su clima mortífero mala administraci y corto ping .. ( ... ) Se ignora incluso por la misma Secretaria quiénes son los párrocos 
159 
36
en algunos curatos .. 
A! parecer, además de los crecientes gastos, la inestabilidad e~ l~s c~ratos, ligada a la rigidez de los aranceles parroquiales y a la escasez de presbíteros, hizo que durante toda esta etapa el 
::-en,::_ 1 ml en t o  de  1a  pens i n  e o nei l i ar  f u era  muy  b a j o  y  que  el  
Colegio  Seminar1~  estuviera  en  aprietos.  Por  otra  parte,  es  
r.ece~a:r~o  mencionar  que  en  el  transcurso  de  la  primera  mitad  del  

s1º1 ~ ZIX se fueron abriendo otras alternativas de educaci ~~per1ar. En 1825 el Colegio del Espíritu Santo se convirtien el C0le~io del Estado y, aunque en un principio el rector debería ser u~ eclesiástico, para 1844 no figuraba ning clérigo como autoridad principal. En 1834 el Congreso del Estado decretla creaci del Ilustre y Nacional Colegio de Abogados de Puebla, cuyo primer egresado fue José María Lafragua y en 1824, se formla Acad~rnia Médico Quir6rgica de Puebla, que promovería el estableci­mie~~o de los estudios de medicina y farmacéutica en 1831. 37 
Además del impulso de las profesiones liberales, otros factores influyeron en el debilitamiento de la posici que el clero y la ~eligi tenían en la sociedad, y es probable que algunas de ellas tengan su origen en los procesos de secularizaci que se iniciaron antes de la Independencia. 
En 1823 existían en la ciudad de Puebla 22 cofradías, 
~P "Libro de :recibos del Colegio Seminario", 1845-1847. ¡-: Véase M..n.R!N, 1959, pp. 162 y 179. 1-SO 
adscritas a iglesias de conventos y 15 a las parroquias. Como muestra el cuadro 21, para esa fecha la gran mayoría de ellas se encontraban ya en apuros financieros . Este cuadro so contempla los ingresos de sus bienes, capitales y casas, y no el de las cuotas de sus cofrades. ya que éstas tenían un objetivo determinado y posiblemente no eran del todo invertibles ni acumulables. Al parecer . los ingresos de las cofradías en los as treinta del siglo XIX, resultaron insuficientes para sostener los gastos de sus fiestas, ya que en su mayoría estas hermandades tenían déficits y estaban endeudadas. Datos disponibles sobre una de las cofradías erigidas en el convento del Carmen de Puebla, la de Nuestra Sera de los Remedios, muestran que la membresia disminuynotablemente a partir de 1830 y que desde entonces no se recuper 38 
CUADRO 21 COFRAD!~S DE LA CIUDAD DE PUEBLA EN 1823 
COFRADIAS DE CATEDRAL. 
Archicofradia del Santísimo Sacramento. Capitales puestos a r~ditos inferiores a 3,000 pesos. Tenía so siete casas, una de ellas en ruina. Cofradía de Animas de Catedral. Ingresos dependientes de la 
Continua ... 
39 
Véase LORETO LEZ , 1987, donde muestra que esta cofradía disminuynotoriamente sus ingresos por manbresía y por contribuciones a fiestas a partir de 1800. El declive rrarcado de 1a cofradía se puede fechar en 1833. No obstante los problemas financieros, esta asociaci se pudo mantener a flote cuando los gremios estaban extinguidos y continuagrupando a algm1os de los miembros de tm mismo oficio ( en este caso de sastres y calceteros). Para suplir los pocos ingresas, debidos a la disminuci por el pago de membresía y apoyo a fiestas, 1os mayordorro.:-de 1as cofradias aumentaron las rentas de sus casas y 1as cuotas por el ,.~ob!."-:::· de los servicies cie la cammidad, hechos que explican que se haya rrantenidr, Lr1anc::i.eramente a flote hasta al rrenos 1853. 
J c.:.. 
Coléctu~ía de Animas y se calculque para entonces tenía un défi ·it de 448p. 
COFRAD!AS EN LA PARROQUIA DE SAN JOSt 
Cof~adia del . Santísimo Sacramento. Casas con rendimiento de 741 pesos ~e rentas anuales, pero sus gastos ascendieron ese a a 897 pesos. 
Cofradia de Cofradía de 270 pesos. Cofradía de Cofradía de  la Esclavitud. Rentas anuales de 889 pesos. la Esclavitud de la Sera Santa Ana. Renta los Carpinteros. Renta anual de 948 pesos. San Crispín. Ingreso anual de 1,640 pesos.  anual  de  
COFRADIAS  EN  LA  PARROQUIA  DE  SAN  SEBASTIAN  
,::'lf::3d-ia  del  Santísimo  Sacramento.  No  hay  datos  sobre  rentas.  
COFRAD!AS  EN  LA  PARROQUIA  DE  SAN  MARCOS  
Cr:!-radfa  de  Nuestra  Sera  del  Buen  Suceso.  Ingresos  anuales  de  
Cofradía del sus co~rades  Santísimo Sacramento. Ingresos so de que ascienden anualmente a 362 pesos  las  cuotas  de  
COFRAD1AS  EN  LAS  PARROQUIAS  DE  SANTO  ANGEL  Y  SANTA  CRUZ.  

Cof :aél::1 del Santísimo Sacramento, de Santo Angel. Dos casas con r~nc1~12ntc de 60 pesos anuales. Cofradias de Santa ita y Santa Gertrudis. Comparten una casa que rinde 60 pesos anuales. Cofradía de Nuestra Sefiora de los Dolores. Casa que rinde 36 pesos anuales. Cotrad1a de la Santa Cruz. Un cuarto que rinde 6 pesos al a. Cofradía del Santísimo Sacramento, de la Santa Cruz. Tres casas con rendimiento anual de 94 pesos. 
COFRAD!AS DEL CONVENTO DEL CARMEN 
Cofradía de Nuestro Padre Jes. Una casa que produce anualmente 34 pesos. Cofrad1a de Nuestra Sera de los Remedios. Varias casas de renta anual de l.000 pesos. CofraJ1a del Homobono. No tiene fincas 
COFRADIA DEL CONVENTO DE SANTO DOMINGO. 
Archicofradía de Nuestra Sera del Rosario. Entre rentas de casas Y réditos de capitaies sus ingresos son de 2,533 pesos anuales. 
Continua ... 
COFRAD!A DEL CONVENTO DE SAN FRANCISCO 
Cofradía del Cord de San Francisco. Tiene una casa valuada en 200 pesos. COFRADÍA DEL CONVENTO DE SAN AGUSTlN Cofradía de San Nicolás Tolentino. Capital de 10.400 pesos. con 
rendimiento calculado en 502 pesos. COFRADIA DEL CONVENTO DE LA MERCED. Cofradia de Nuestra Sefiora de la Merced. Tres casas, dos de ellas 
arruin;;:¡das. :UENTE: AG'N. Justicia Eclesiástica. 
Al parecer desde antes de que se iniciara el siglo XIX, se acentuaron los cambios en los patrones de religiosidad que alejaron 
a  la poblaci de  las  formas  de  organizaci  y  mediaci  tradicio­ 
nales.21  Muy  lejos  estaban  los  tiempos  del  siglo  XVII,  donde  las  
--------------­ 
39  Es  probable que el declive de las cofradías se pueda fechar  en el siglo  

XVIII. Un factor f'lmd.amental que explica la formaci de las cofradías es la actitud hacia la muerte como un hecho colectivo. Registros notariales del siglo XVI y XVII muestran en los testamentos que los cofrades se preocuparon por ser enterrados ccmo miembros de su ccrnunidad. En el siglo XVIII, en cambio, parece haber dominado una actitud rrás 1igada al parentesco e individual . De esta manera se explicaría, por ej~lo, el gran nero de capellanías fundadas en el siglo XVII! . Otro aspecto importante es que 1as cofradías estaban 1igadas a actos procesionales, donde se expresaba un prestigio de carácter corporativo ligado a la Iglesia. Es posible que este tipo de actos procesionales o su i~acto social. haya desmerecido para algunos sectores urbanos que estaban agrupados en las cofradías o que al menos hayan ::.ufrido un declive concanitante al de las asociaciones religiosas de laicos. Por  tiroo, parece haber sido 1.m hecho que las mayoría de las cofradías se vieron afectadas a fines del siglo XVIII. Véase al respecto B'.ROOKS, 1976. En contraste, para la misma época, GARC!A AYLUAROO, 1983 y 1986, ha mostrado la fuerza de las más poderosas cofradías, integradas por neos cc.rnerciantes en la ciudad de México, para la distribuci del crédito. La d1sm.ir:c.c:c: generalizda de la fuerza de estas hermandades quizá también se haya áebic: .,,,~-, ;·=._·e 3. .-=>:: -·"1::va~ pa::ticas clericales a oartir del ti:rro tercio del 
cofradías fueron una muestra del esplendor religi-0so de la 
ciudad." J ~ Otro factor que probablemente también influyen las dudas 
sobre  el  lugar  que  debería  ocupar  la  Iglesia  y  la  religi  en  el  
México  independient~  fue  el  hecho  de  que  varios  eclesiásticos  se  
vieron  implicados  en  los  frecuentes  desdenes  civiles  de  la  
primera  mitad  del  siglo  XIX.  En  diciembre  de  1827  el  obispo  de  
Puebla  conocía  esta  situaci:  

L0s eclesiásticos que desgraciadamente se han mezclado en estos horrores, han perdido la consideraci que por su estado rnerecian, han prostituido su caráct,~ y ninguno puede autorizarse con su ejemplo ecsecrable 1 
La ci1fusi de nuevas ideas provenientes de la Ilustraci 
s::.glo XiIII. Las cofradías estaban esencialmente unidas a las festividades. y la Jerarquia e::lesiástica tratde controlar fuertanente estas rranifestaciones rel:l:riosas. En los ámbitos rurales hay pruebas de esta nueva política : " Las prácticas religiosas de los indios, en particular la veneraci a las imágenes y e:;. gusto por las procesiones plicas, fue blanco de ataques ( .. ) el catolicismo popular de la época barroca era ridiculizado y reprimido ahora por los prelados del siglo XVIII", BRADING, 1991, p.532 
!Q Se decía en el siglo XVII : "De las cofradías principales se puede decir que están en conocido alll'rento, pues no les falta quien con mucho amor y caria.ad, l. as asista y cuide en sus acrecentamientos, sin haberse visto en empes que 1as puedan des1ucir ( .. ) La que sobresale de todas, por muchas razones, es la del Santísimo Sacramento de la Santa Iglesia catedral ( .. ) [cuyos funcionarios son J de lo más granado y lucido de la ciudad, y caballeros de las denes mili tares y al cabo del a se dan cuentas de lo percibido de 1as rentas y l imos~.as de la cofradia y del gasto que se hace que siempre es muy crecido por lo mucho que se e.srnera en el culto divino ( .. ) Y no siendo menos en la Cofradía de la Pura y Lirrq;,ia Concepci ( ... ) cuidando su capilla, cano queda dicho , fundada en esta santa iglesia, pareciéndo cada día se adelanta en el cuidado de sus mayordaoos ni en las de Benditas Animas del Purgatorio ( .. ) Las dernás cofradías y procesiones en tienwo de al santa cuaresma son mucha.e;, saliéndo con sagrado lucimiento, causado del buen régimen y gobierno que con ellas se tiene . " ALCALA Y MENDIOLA, 1992, p.139. 
;_ AAP, Impresos varios, vol. 1805-1833, f. 146. 
164 
~i a~~ ~sa v espafiola también desempefiaron un papel importante en el 
det e rioro de la imagen del clero. La Iglesia conocía este peligro 42 
y c>:>s c e el principio tratde controlar la prensa. Recién !agracia ia Inrlependencia, cuando Buliock paspor Puebla. le llamla atenci esta preocupaci del clero. Narra que cuando visitla congr egaci de San Felipe Neri en la Angelolis , le sororendiver e~ las habitaciones de los sacerdotes copias de varios autores modernos incluyendo Volney y Voltaire. Después de examinarlos más cerc~~amente descubrique los libros habían sido mutilados por los 
,. 
c~:1sor~s. ,j 
Otra muestra de la preocupaci del clero por la difusi de 1 :iea .:::; ~-...1e ft;_er an en su detrimento, fue el hecho de que Franciseo Pabl o Vazquez, estando en Europa en 1829, se dedicara a traducir 
"ob:af. que refutaban las ideas de Voltaire" y mandara a Puebla 
44
1~pre~c s para co~trarrestar las nuevas tendencias . 
Desd e su llegada a la mitra poblana, Vázquez mostrgran pre '.)C\,p3.c1 por la difusi de textos que pudieran influir negativamente en la posici social de la Iglesia. Seguramente aiertado por la situaci europea, el obispo poblano tratde ser esc~upuloso en las lecturas que trataran problemas relacionados con 
Cuando en 1824 el Aytmtamiento de la ciudad de Puebla nombrjueces para calificar a las obras que podían ser impresas y circular libremente, de 66 ir.dividuos nombrados 47 eran clérigos, entre los que se encontraban el obispo Francisco Pablo Vázquez y otros canigos. MP, Actas de cabildo, vol. 93, 1824, f. 66. 
43 
BULLOCK Si:x Months Residence and Travels in Mexico, London, 1824, p. 94, citado por O)STELOE, 1978,p. 36 
~4 AHDP, Correspondencia de Vá.zquez en Europa. 
l SS 
el clero. Al principio del gobierno de Vázquez, en 1831, el 
licenciado José Mariano Isunza, promotor fiscal, denuncique: 
son muchísimos los libros de corrompida perversa doctri­na, de muy nociva 1ectura que desgraciadamente inundan 1a Replica y con el mayor y más escandaloso descaro se leen por toda clase de gentes con asombroso entusiasmo, dedicaci y aprecio, y corroen a la sombra de la impunidad .. 15 
En particular hizo la denuncia de tres que poderosamente le 
llamaron la atenci "por la velocidad con que se han propagado y 
por lo muy importante que entiende es su pronta prohibici" por 
el ataque a la Iglesia que en ellos se hacía. 46 Los libros, todas 
ob~as francesas, Las Brujas o cuadro de la Corte de Roma, La tienda 
del papa y Teresa filofa, fueron turnados a una comisi de 
censura formada por tres canigos. Los primeros dos libros 
preocupaban porque habían sido escritos ... 
para poner en ridículo la sublime dignidad del primer o b i s p o de l Orbe ea t l i c o : una s át i r a a ere y morda z contra las indispensables oficinas que componen la curia romana para el despacho de 1os negocios ( .. ) [para] inspirar desprecio , desautorizar y hacer ilusorias las bulas [ y demás] que emanan de su primado y universal autoridad [del Papa].. La tercera [obra es .. ] una fábula, la más licenciosa, torpe y eminentemente obscena, concebida en términos tan impicos, lascivos y desver­gonzados que causará hastío a cualquiera que conserve a 1gunos restos de pudor; absurda en proposiciones impías, blasfemas, corrompidas y extras a la moral más laxa y re1a jada, y como su asunto es torpe y 1ibidinosos, tratado con increíble desahogo y claridad, irritando las pasiones de los jenes los aproxima infaliblemente a la 
E AHDP, "Denuncia que hace el promotor fiscal de los libros titulados La Bruja, La tienda del Papa y Teresa filofa." (1831). 
d, 
.e Ibídem 
.l 6 6 
4¡
::. rr,p1edad , es de absoluta necesidad su prohibici ... 
Las obras, de acuerdo con el promotor fiscal. correspondian a "f11ofos y liberales de este desgraciado siglo", cuyos lectores deberían ser per::-eguidos no so por la autoridad eclesiástica. sino :arnbién por la civil . pues "la Replica Megicana está en la necesidad de mantenerse estrechamente unida al Vicario de Jes Christo''. De acuerdo con las normas establecidas , se turnaron las obras denunciadas a tres miembros del cabildo eclesiástico. Seg e l i n f 0rrne de estos censores . en estas obras se atacaban ciertos dogmas religiosos, a la jerarquia eclesiástica y a la moral que el clerc d~fendía. En breve, el dictamen final de la comisi califica estas obras como "heréticas, injurias a la silla apostica y contrarias a la decencia plica". 48 
Las libros fueron prohibidos pero la difusi de ideas anticlericales no p"do ser detenida. Esto explica por qué, a pesar 
de  que  1a  1ect ura  era  un  privi 1egi o  de  un  reducido  nero  de  
personas,  la  Iglesia  consider a  la  palabra  escrita  como  el  
principal  medio  por  el  que  se  difundían  ideas  en  su  contra. 49  
El  escandaloso  caso  de  estas  tres  obras  impías  alert al  

ob:s?:> r:·ara poner más cuidado en torno al tipo de libros que 
estaban circulando en Puebla. En 1832, Vázquez prohibila lectura 
~ · Ibídem. 
48 
~..HDP, Informe de la ccrnJ.s1on de censura, 9 de abril de 1832. Dijo tm censor al respecto de 1as obras: "cuantas calumnias se han vamitado en todos 1 os tiempo~. [ por J Lutero. Calvino y Wiclef se hallan aquí repetidas". Ibid. 
h Sobre el problema de la lectura y los lectores en el siglo XIX véase STAPLES, 1988. 
167 
y retenci de biblias que no estuvieran aprobadas por alo obisoo 
o gobierno eclesiástico en México. 'º· ,1 En ese mismo a, censurla 
iectura de otras obras, entre las que estaban el Emilio de Rousseau 
y la Historia de Samuel de Volney. 5: 
A través dP la censura eclesiástica se pueden vislumbrar tres 
aspectos que afectaron al clero en esta nueva etapa. En primer 
lugar-está de la formaci de la opini plica. Durante c,ran 
parte de la época colonial , la comunicaci social estuvo fuerte­
mente mediatizada por la Iglesia, se basaba fuertemente en 
imágenes . y era difundida gradualmente respondiendo a las formas .,
sociales corporativizadas.:. A medida que avanzel siglo XIX. los 
termines ae ia comunicaci social fueron cambiando de una forma 
·· vease S'I'A?LES. 1988, p.111, además sela que: "Este asunto de las jiblias era especialmente importante, y constituía un novedoso peligro, ya que precisamente en est os as , la Sociedad Bíblica de Londres tratde introducir ur: carga.'Tlento de biblias protestantes (seg parece ) en México". 
·· Véase STAPLES, 1988, p. 111-112, ha selado que los edictos se emitieron baJo el régimen de Bustamante y que la legislatura de Puebla , con la iniciativa del general Cosrre Furlong, nulific en abril de 1834, los edictos que selaban estas prohibiciones cuando llegel gobierno liberal de Santa Anna y Ganez Farías. Este hecho se explica, de acuerdo con la autora , por la secularizac: y el deseo de limitar el poder de la Iglesia. La legislatura de Puebla fue rrás leJos a al prohibir la publicaci de otras censuras eclesiásti­cas sin su a~robaci. 
;¿ 
La tendencia a favorecer el discurso sobre las imágenes, en particular por lo que respecta a la doctrina clerical, puede ser claramente detectada a fines del siglo XVIII. Lorenzana y Fabian y Fuero rararcaron que la mejor manera de instruir el discurso catico era a través de la palabra, que podía ser más controlada y exacta que la imagen, a pesar del alegato de algmios rnayordaros de las cofradías de que : "Sin el estímulo de la vista, su fe [ de los indios cofrades] pronto se disipaba 'porque tienen tapiadas las puertas del discurso', y su conocimiento se derivaba más de los sentidos que de las sirrples palabras o del rrás claro catecismo". BRADING, 1991, p. 533. Con ello fueron impulsadas nuevas fornas artísticas, las líneas sencillas del neoclásico, que consideraban al churrigueresco y al barroco ofensivos para la piedad cristiana, Ibíd, p. S39 
.:.. 06 
notable. 53 El papel de la prensa, aunque dentro de las limitaciones 
heredadas de la sociedad colonial, fue cada vez más importante. El 
pr1nc1p10 liberal de la libertad de prensa impuesta por las Cortes 
de Cád1z. y el mismo ejercicio de la política panfletar1a decimon
nica, hicieron de la palabra impresa un factor fundamental en la 
formaci de la opini plica. 54 En estas formas, más abiertas 
y que intentaron llegar a varios grupos sociales, la Iglesia tuvo 
menos control, hecho que se vio reflejado en el gran temor a la 
¿:._fusi generalizada aun de textos religiosos sin una previa 
aprobaci. 55 En segundo término, el anticlericalismo fue un medio 
amplio y codo para tratar de expresar de una manera impactante, 
diferentes aspectos de la crítica social y política. Así, el clero 
fue bianco fácil de la palabra impresa, hecho acentuado por la 
mi rada de México hacia Europa y por la circulaci de textos 
irr.por-tados radicales contra el Antiguo Régimen. Por timo, a 
., 
En gran parte esto obedecia \fil proceso de "racionalizaci de la cultura". Véase HABERMAS, 1989, vol. l, pp.197-284. HABERMAS, 1978, ha selado además que el siglo XVIII constituypara Francia ma fase importante en el proceso de la formaci: ie la opini plica. Este proceso no se presenten México sino hasta el siglo XIX. 
54 
Sobre el papel de los panfletos en la política puede verse COSTELOE, 1975. 
E 
Esta situaci se explica por la misma naturaleza de la religi catica: "La Iglesia catica, distinguiéndose netamente en esto del Protestan­tisroo liberal, ense una doctrina. Para ella, la Escritura Santa, o Sagrada Escritura , no es más que tmo de los ftmdamentos del conocimiento religio­so. ( .. )Lo esencial es la Tradici, conjunto de verdades que pueden o no estar explícitamente incluidas en la Biblia, pero que son ensedas por la autoridad de la Iglesia( .. ) Para el catico no existe el 'libre examen' de los textos sagrados. La Iglesia catica hace de los textos sagrados una interpretaci oficial: a tal ptrrito , que en estricto derecho s6lo las ediciones anotadas y aprobadas por la jerarquía eclesiástica son accesibles a los fieles " r:a.JROSELLE, 1991, p.112. 
169 
t~avés de la prensa, se expresuna crisis de los valores morales 
avalados por la Iglesia, que eran parte del sustento de su 
autoridad. La Iglesia no en balde considercualquier ataaue a la 
morai como un rechazo a la religiosidad. Esta quiebra moral abarc
desde asoectos considerados obscenos hasta heréticos. 56 La crítica 
a la autoridad moral de la Iglesia en varias esferas sociales fue 
de suma importancia, y en particular contribuía a cuestionar la 
e::""nc1a de una Iglesia con bienes materiales. Estos factores 
atec:ar~n directamente su posici social y econica. 
En los as posteriores, esta problemática se plantecon más cla~idad a, ya que en sus reflexiones sobre las causas de esta s1tuas1 el obispo elucidacertadamente que se trataba de las consecuencias de un nuevo tipo de sociedad dominada por el egoísmo v e1 interés comercial. Estas actitudes nuevas generalizadas influyeron tanto en las formas de religiosidad como en la moral. En 1833, con motivo de la epidemia de cera, el obispo de Puebla dirigia ios habitantes de su diesis una carta donde consideraba a esta enfermedad y a sus consecuencias como un castigo de Dios a una sociedad que se secularizaba en sus pensamientos y costumbres. Decía Vázquez al respecto: 
Seremos más que ciegos sino confesamos humildemente 
El cambio moral hacia lo que se consideraba una relajaci de las caonductas sexuales atacaba directamente la autoridad moral del clero. Este fenérneno, unido al anticlericalisrro. se había presentado en Francia. Véase al respecto TIRYAKIAN, 1984. samART, 1977, pp.244-260, ha abordado también esta problerrática y ha selado al respecto el mismo orige..l"l de las palabras lujo y lujuria. Sobre el cambio del sentido del pecado en la formaci de la conciencia burguesa véase GROETHUYSEN, 1943, que ha abordado el caso francés. 
l. 7 O 
é e 1ar, t e de 1 s eo r que n u es t r as e u 1pas , p r i nei P a 1men t e pGblicas , ti~nen muy justamente merecido castigo ;No lo rr.erece sin escusa alguna el desprecio con que en las 2onversaciones se habla de las verdades prácticas venerables de la religi, y la libertad con que 10s Jovenes ? hasta las mujeres leen libros heréticos v obscenos y periicos en que se atacan los dogmas fundamentales f se mofan de las instituciones más santas cie la Iglesia? 1 
El problema para el obispo era la pérdida de importantes 
costumbres religiosas, en especial lo que llama "el menosprecio" 
por ia confesi y comuni anual. El obispo se quejaba. por 
ejemplo . de que las salidas de los arrieros ya no se suspendían en 
los dias de fiesta religiosa y que además de no dejar de laborar en 
esos a:as. tampoco se iba a misa. Decía el diocesano: 
Un nero bien considerable de cristianos deja pasar mu-:= ho tiempo sin acercarse a la sagrada piscina para }avarse de sus culpas, ni a la mesa santa para fortificar sus almas con el pan de los Angeles, difiriendo de a en a~ el cumplimiento de esa obligaci, no menos respeta­ble por su origen que provechosa por sus efectos, hasta la h:,ra de la muerte. 5~ 
El obispo observaba que este feneno se presentaba asociado 
con otro: el d~ la creciente comercializaci de gran parte de los 
59
objetos cot.i dian os, "1 a necesidad de hacer comercio ct,n 1as cosas 
indispensables para el sustento diario ha recibido ya una estensi 
5; AHDP , Pastoral con motivo de la peste que amenaza, Puebla, 1833. p. 7. 
58 
1híd p. 10. 
=~La práctica de ccrrq;,rar y vender objetos cotidianos tanen la primera mitad del siglo XIX una fuerza inusitada. La rrayor mercantilizaci de los cbJetos y las prácticas cotidianas estuvo asociada a la modificaci de algmios de l~s patrones culturales coloniales. 
'.! 7 l 
tan ecsesiva ... " hacía notar el obispo. 
En opini del diocesano, la prensa era quien más había 
contribuido a alejar al creyente de la Iglesia y selexpresamen­
te párrafos de los periicos El Demrata, La Gaceta de Jalisco, 
El Siglo XIX y de El Espejo de 1a Verdad, donde se sostenían 
principios contrarios a la Iglesia y a la religi. 60 Esta era la 
opini que tenía el obispo de la prensa: 
Los periicos deben ser unos precisos vehículos por donde se comunique a los pueblos una moral sana y una ilustraci provechosa; pero desgraciadamente los han convertido a 1gunos en cana 1es mortíferos por donde se difunde li:l impiedad y con ella la inmortalidad y la anarquía. 61 
Estas nueva~ actitudes que favorecían poco a la Iglesia 
también provocaron reacciones en los círculos pro-clericales. En 
1839 Francisco Javier de la Pe, hijo del hacendado Roque de la 
Pe y conocido intelectual de la época, iniciuna publicaci 
semanal llamada El Amigo de la Religi. Su principal objetivo era: 
...defender la Religi Catica, Apostica y Romana y preservar a 1os incautos del veneno que vomitan en estos calamitosos tiempos una filosofía indigna de ese nombre y que rápidamente nos ha coniucido a la infelicidad temporal y a una condenaci 6n eterna. 2 
------·------·-----­
to Vázquez se refería a que El Demrata, 23 de abril de 1833, ponia en duda la instituci divina de los obispos, a que La Gaceta de Jalisco, 25 de enero de 1833, decía que "Dios es nuestro Padre pero no nuestro due, que sanos sus hijos pero no sus esclavos", a que El Siglo XIX había llamado idolatría a la adoraci de las imágenes de los santos. 
61 AHDP. Pastoral con motivo de la peste que amenaza, Puebla, 1833, p. 9. 
62 
El Amigo de la Religi, Puebla, 1839, No.l. 
172 
La publicaci escasamente durun a ya que en marzo de 1840 
fue suspendida" por falta de suscriptores". 
En 1847, en una nueva carta pastoral, el obispo volvia tbcar el asunto de co el clero perdía terreno en la formaci de la nueva so:::iedad. Selaba que a diferencia de otras épocas "no todas las fa~ilias acomodadas cuentan con un eclesiástico, ni son tantos los que se dedican a la Iglesia gracias al filosofismo y a la impiedad". E: 
En esta carta pastoral el obispo Vázquez selaba con gran preocupaci que el clero estaba siendo blanco de ataques directos: 
Los cabildos [eclesiásticos] son objeto de aversi para muchos que califican de hombres iniles y ociosos a los individuos que lo compone, habiendo pasado en proverbio, entre la gente más vulgar, el llamar canigo al perezoso que no busca más que su comodidad. 4 
lln comentario de Carlos María Bustarnante coincide en la aprec1ac1 de este clima en la ciudad de Puebla. Cuenta Bustamante que después que Santa Anna deciditomar la plata de los jesuitas custodiada por la Catedral de Puebla, el 19 de enero de 1842, a la noche siguiente: 
... se presenten el teatro de aquella ciudad una comedia muy ofensiva al estado eclesiástico, y _las escenas ridículas se repitieron a petici de populacho. 6~ 
, , 
~-AHDP, carta pastoral del ilustrísimo y Reverendísimo Ser Obispo de Puebla a sus diocesanos labradores sobre el pago de diezmos. México, Imprenta Galván, 1841. p. 12-13 
6
~ Ibíd p, 60 y siguientes. 
•Y 
BUSTAMANTE, 1986, p. 39 
l-:' 3 
De acuerdo con el obispo, no era extra aue en tal situaci "se vea abandonado el estudio de la ciencia eclesiástica y haya tanta escasez de sacerdotes 1166 En sus cartas pastorales Francisco Paoio Vázquez calificrepetidamente las ideas que deterioraban a la religi y a la Iglesia como la difusi de la impiedad. 6; Esta fue. sin duda alguna la palabra más commente empleada para designar el ambiente intelectual y cultural del siglo XIX que se aleJaba de la concepci clerical de la vida social. Con eila se á~31gnampliamente a las prácticas sociales que se alejaban de la Igiesia y de los fundamentos morales del comportamiento religioso: desde rehuir fundar capellanías o fomentar la usura, hasta deJar de comJlgar o llevar una vida licenciosa. 
Esta nueva actitud fue más allá de la religi para trastrocar la economía decimonica. La disminuci de fundaciones piadosas. base dei sostenimiento religioso y pilar financiero no era sino un reflejo de esta situaci. Esta es una de las razones más importan­tes por las que la Iglesia disminuysus funciones como financiera. En sustituci de la misma no hubo una actitud más secular y abiertamente orientada al mundo mercantil que hubiera podido relevar en su funci econica a las obras pias, como el ahorro, asociado al desarrollo del capitalismo en Europa y a su instituci 
.~ AHDP, carta pastoral del Ilustrísimo y Reverendísimo Ser Obispo de Puebla y sus diocesanos labradores sobre el pago de diezmos. México, Galván, 1841. p. 60 y siguientes. 
o/ Véase por ejemplo las cartas pastorales de Vázquez de 1833 y 1841 . 
.J.,'~ 
mas unportante, los bancos. 68 Esta ca:renc1a de ahor:ro ouede 
comp:rende:rse a pa:rti:r del g:ran auge que tuvo la especulaci en el 
siglo XIX mexicano. 
Para completar el análisis de la situaci del cle:ro veamos la 
suerte dP-1 cabildo eclesiástico poblano y sus :rentas. 
1.2-El Cabildo eclesiástico y sus ingresos 
El cabildo eclesiástico era una de las instancias del gobierno 
mas importante pa:ra la Iglesia. En cuanto corporaci. le corres­
pondía la observaci de las costumbres :religiosas, que se dije:ran 
mises por los benefactoras de la Iglesia, además, administraba la 
diesis cuando no había obispo y cuando éste estaba en funciones. 
1e se:rvía como rgano de consulta. 69 
El alto clero poblano estaba representado por el cabildo 
eclesiástico. Su composici y la descripci de la sucesi en sus 
pues:os más 1mpo:rtantes nos se:rvi:rán para da:rnos una imagen de las 
56 
En contraste, el aho:r:ro fue una virtud burguesa en el desarrollo del capitaiismo en la Europa occidental del siglo XIX. El ahorro fue una consecuencia de la formaci de una mercado interno y un respaldo para la industrializaci europea. Véase po:r ejemplo los mtiples estudios que se han realizado sobre la relaci banca e industrializaci entre los que destacan los de BOUVIER, 1974, CAMERON. 1974 Y GUILLE, 1979. En México por el contrario la formaci del mercado interior en el siglo XIX fue no so más lenta sino incorrpleta y desigual. En consecuencia la banca surgitardíamente y desligada casi por canpleto del financiamiento industrial. Véase los artículos recopilados en LUDLOJ, MARICHAL, 1986. 
69 
Al cabildo de la catedral, en cuanto corporaci, le inc1.JiTlbía vigilar la observancia de las disposiciones canicas relativas a la diaria celebraci de la misa en la sede de la diesis, velar la observaci de los derechos de la Iglesia, provee:r la administraci de la diesis en sede vacante y celebrar :retmiones capitulares. Véase DONOSO, 1909, pp. 198-199. 
175 
autoridades eclesiásticas. Los ingresos del cabildo eclesiástico 
fueron referencia constante en la disputa liberal contra los 
privilegios del clero, pero hasta la fecha no existen estudios 
sobre co se vieron afectados los ingresos de los miembros del 
cabildo durante el siglo XIX por la baja en las rentas eclesiásti­
cas. La descripci de los ritmos de disminuci en esos ingresos 
nos dará una perspectiva de la suerte de la cpide clerical 
poblana. 
El cabildo eclesiástico de Puebla, principal gano de cons~lta del obispo, tenía en el siglo XIX veintisiete puestos con tres clases de personal: las dignidades, los canigos y los benefi~iados, todos ellos con derecho a una prebenda o facultad de compartir una parte de las rentas de catedral. Veamos qué personas y cuánto tiempo ocuparon los cargos más importantes durante la primera mitad del siglo XIX. 
A la cabeza del cabildo estaba el obispo. Los mitrados durante esta etapa fueron: Manuel González del Campillo y Gez del Valle (1803-1813); Antonio Joaquín Pérez y Martínez Robles (1816-1829); Francisco Pablo Vázquez y Sinchez Vizcaino (1831-1847); José Maria Luciano Becerra y Jiménez (1853-1854) y Pelagio Antonio Labastida y Dávalos (1855-1863). 7º 
Las dignidades del cabildo eran el deán, el arcediano. el tesorero, el chantre y el maestrescuela. El deán era entre ellos el 
70 
Véase BRAVO UGARTE, 1965,pp. 79-80. Sobre las funciones que tenían los obispos están: el gobierno de la diesis, la ordenaci de los presbíteros, la reaiizaci de "visitas11 o inspecciones en las parroquias, el cuidar tj.e los pobres, el nombrar el cabildo de su obispado, las confirrraciones, etcétera. Véase DONOSO, 1909, pp. 151-189. 
176 
-~~0 ~ m¿~ importante ya que después del obispo . o faltando él . era 
:3 c ;:r-e :;,.tien recaía el puesto de gobernador de la catedral.·: 
A parti r cie documentos titulados "Libramientos Generales", donde se 
indican partidas de dinero distribuidas entre los miembros del 
cab1ido, hemcs intentado reconstruir, aux1liándonos con otras 
fuentes . los cambios en los cargos eclesiásticos más irnportantes.i2 
El deanato de la catedral de Puebla estuvo a carao de las 
s:qu1e ~:es p~rsonas: 
CUADRO 22 
DEANES DE LA CATEDRAL DE PUEBLA 1804-1854. 
Nombre Fechas 
Jcs e rr ar,co y C.rec:iorio c . 1804-1815 
jc,se Fr ancisco Ir1goyen c. 1816 
Juan ::e Dios Ol medo c. 1817-1819 r'<=:rLanc:.o Avilés c. 1820-1826 Va '.'."a:1 te c. 1827-1830 M ~ ".l U<::· } -< amos Arizoe c. 1831-1843 1-.f'. ':l P. 1 Al ,: .r,3 0 P;;i " t1ga c. 1844-1854 
t'UENTE: AHD?. "Lio':"arru.entos generales", 1804-1850. 
Salvo contadas excepciones, este puesto estuvo desempedo por personas que ocuparon el cargo durante un buen nero de as. Si om1 t irnos los deanatos de I rigayen y de 01medo, 1os demás 1o ocuparon por un promedio de casi once as cada uno. Para el periodo independiente sobresalen Ramos Arizpe y Alonso Pantiga. A 
7i En las catedrales se instituia im deán para que "cuide y provea sobre todo los pertenecientes al oficio divino, tanto en el coro como en el altar, y en las procesiones que se hacen dentro y fuera de la Iglesia..•" Véase DONOSO 1909, pp .207-208 . 
· AHGP , "Libramientos generales" c. 1805-1847. Esta fuente contiene so los caoitulares. Los nanbres se obtuvieron principalmente del AGNEP . 
.,­
l. . / 
ccupando este puesto en la catedral de Puebla, Ramos Arizpe siguisier.do una figura pulítica importante. De acuerdo con un cronista de la ciudad de fines del siglo XIX Ramos Arizpe estuvo presente en los convenios de Zavaleta a fines de 1832 y tomvoz, probablemente representando a la catedral; fue inmediatamente después ministro de Justic1a y de Hacienda.i3 A Pantiga, por su parte, se le encuentra en actas notariales, en los fines de la década de 1820, nombrado como "gobernador de la Mitra en sede vacante", lo que indica que probablemente haya ejercido en la práctica el cargo de deán entre Aviiés y Arizpe. Es oportuno anotar que ninguno de los que ocuparon el puesto de deán llega ser obispo. 
El arcediano servía como vicario del obispo y como juez eclesiástico. 74 Aunque estuvo vacante por seis as, al igual que el deanato, este puesto gozde gran estabilidad. Tres de las personas que lo ocuparon (Olmedo, Avilés y Pantiga) llegaron a ser deanes: 
-------.. ----­
¡j Ra.roos Arizpe fue m::i.nistro de Justicia del 30 de noviembre de 1825 al 7 de rnarzo de 1828. CARRION, 1897, tano 1, p. 337 sela la presencia de Ramos Arizpe en los convenios de Zavaleta y la procesi que organizla catedral por su término: "sali[del Palacio de gobierno] procesionalmente Gez Pedraza a la catedral .. donde se le cantel Te Deum, asistiendo ya el obispo Vázquez, y todo el cabildo, las tropas vistieron de gala, formaron valla desde el Palacio a la Catedral, y después en columna de honor, hubo salvas de artillería, repiques en todas las Iglesias ..." Ibíd. p. 338. La cercanía de Rarr..os Arizpe a Gez Pedraza quedrranifiesta a pocos días de fimar los convenios ya que desde el 26 de diciembre de 1832 fue nanbrado ministro de Justicia en donde permanecihasta el 1 de abril del a siguiente. Fue ministro de Hacienda del 5 de enero de 1833 al 1 de febrero del mismo. Véase MORENO VALLE, 1975, p. 377. 
74 
Al arcediano corresponde "el examen de los clérigos que deben ser promovidos a los sagrados denes; asistir al prelado cuando celebra solennernente visitar la ciudad o diesis siempre que el mismo prelado se lo rrande..."DONOSO, 1909, pp.207-208. 
178 
CUADRO 23 ARCEDIANOS DE LA CATEDRAL DE PUEBLA 1804-1854. Nombre Fechas 

Juan  de  Dios  Olmedo  c.  1804-1816  
Dr  Rios  c.  1817  
Ferna:1do  Avilés  c.  1818-1819  
Juan  Nepomuceno  Santolalla  c.  1820-1836  
Angel  Alonso  Pantiga  c.  1837-1843  
Vacante  c.  1844-1849  
José Haría  ler  c.  1850-1854  
José  Pedro  Echevarri  c.  1854  

F'u'ENTE: AHDP, "Libramientos generales", 1804-1850. 
El chantre era 1 a dignidad encargada del coro de catedral. iS 
r,,.,ran~e la primera mitad del siglo XIX este cargo estuvo ocupado 
pcr ocho personas diferentes, cuatro de las cuales pasaron a ocupar 
puestos superiores: Santolalla y Pantiga fueron arcedianos, Ramos 
hr1zpe deán y Luciano Becerra obispo. 
CUADRO 24 
CHANTRES DE LA CATEDRAL DE PUEBLA 1804-1854. 
Nombre Fechas 
José Joaquin Espafia c.1804-1815 Rafael Gcrospe c.1816-1818 Juan N. Santolalla c.1818-1819 Miguel Ramos Arizpe c.1820-1830 Angel Alcnso Pantiga c.1831-1836 'Jacante c.1837-1839 Ignacio Garnica c.1840-1843 Luciano Becerra c.1844-1850 José Camilo Jiménez c.1854. 
FUENTE: AHDP, "Libramientos generales", 1804-1850. 
------·---------­
i: El cha11tre debería tener conocimiento de canto y debería "enser o cuidar que se ensese a los ministros de la Iglesian ... Ibiden. 
179 
El maestrescuela tenía como funci específica supervisar la educaci de los clérigos. 76 El puesto estuvo ocupado por los siguientes eclesiásticos: 
CUADRO 25 
MAESTRESCUELAS DE LA CATEDRAL DE PUEBLA. 1804-1854. 
Nombre Fechas 
José Ortiz de la Pe c.1804-1810 Fernando Avilés c.1811-1817 Francisco Pablo Vázquez c.1818-1830 Francisco Angel del Camino c.1831-1842 Vacante c.1843-1849 José P~dro Echavarri c.1850-1854 José Antonio de Haro y Tamariz c.1854. 
FUENTE: AHDP, "Libramientos generales", 1804-1850. 
Ortiz de la Pe había sido maestrescuela al menos desde 1793, cuando su nombre figuren una lista del cabildo. Fernando Avilés inicisu carrera como dignidad eclesiástica en el siglo XIX. Ingr~sal cabildo eclesiástico a fines del siglo XVIII, ya que en 17 93 era raci enero; fue canigo en 1804 o un poco antes, 1uego maestrescuela por ocho as, arcediano por dos y deán por siete. Francisco Pablo Vázquez estuvo comisionado en Europa por el gobierno mexicano entre 1825 y 1831 para arreglar en el Vaticano el ejercicio del patronato y en particular el nombramiento de los obispados vacantes, sin ser separado de su cargo. A su regreso ocupel puesto de obispo de la diesis. 
El tesorero era la tima escala dentro de la jerarquía de las dignidades de catedral, y su funci era ocuparse de los bienes y 
¡~ El maestrescuela "será obligado a enser por sí mismo a los ministros de las Iglesias( ... ) sobre aquellas materias que el obispo pareciera convenien­te... Ibidem. 
180 
<=:>r, t r arJas de 1a misma. i? Tres de ocho tesoreros pasarían a ocupar 
puestos superiores: 
CUADRO 26 
TESOREROS DE CATEDRAL DE PUEBLA, 1804-1854. 
Nombre Fechas 
Dr. Be~nal c. 1804-1805 Jos~ Ignacio Aracibia y H. c. 1808-1817 Vacante c. 1818-1819 Francisco Angel del Camino c. 1820-1830 Pedro Pifie1ro y Osario c. 1831-1840 Vaca!1te c. 1841-1843 J osé María Oller c. 1844-1849 0cs é A~~onio Harc y Tamariz c. 1850-1853 José Mari3. Gil c. 1853-1855 
FUEN'I'E: AHDP, "Libramientos generales", 1804-1850. 
Varias observaciones se pueden hacer en torno a la sucesi de las d1 gnidades . Destaca en primer 1ugar una estabilidad en 1os p~estos que en muchos casos tuvo un promedio de más de diez as, r,;s uitad::i que contrasta con lo que acontecía en las parroquias. Otra obser vaci es que los puestos de dignidades en la catedral eran en lo general ascendentes y por consiguiente conformaban parte de una carrera. 
Se pueden distinguir dos generaciones entre las dignidades: u~a q desaparece a medida que se acerca 1820 y la otra que llega hasta alrededor de 1840 con algunas notables prolongaciones. Esto hizo que un reducido n6rnero de personas tuviera una larga permanen­cia en el cabildo de catedral: Francisco Angel del Camino (canigo 1807-1818 y dignidad en 1819-1836), Miguel Ramos Arizpe (dignidad 
El tesorero debería manejar "las rentas de la fábrica de la Iglesia" y vigilar que no falte nada en ella, Ibidem. 
181 
e~ 1820-1843), José María Oller (canigo en 1837-1843 y dignidad 
en 1844-1855), Ignacio Garnica (canigo en 1831-1839 y dignidad en 
1840-1843) Pedro Piiro y Osario (canigo en 1816-1830 y dignidad 
en 1831-1840), Angel Alonso Pantiga (canigo en 1816-1830 y 
dignidad en 1837-1850) y Francisco Pablo Vázquez (canigo en 1806­
1817, y dignidad en 1818-1819 y obispo en 1831-1847). 
No se nota ninguna ruptura en el Cabildo eclesiástico durante 
la aplicaci de la ley de expulsi de los espales, por lo que 
esta disposici no tuvo ning efecto para el alto clero, aunque 
posiblemente haya afectado a algunos frailes. 
Las personalidades del cabildo eclesiástico guardaron por lo ge~~rai f~ertes lazos entre sí. Francisco Angel del Camino Godante, originario de Veracruz, dejcomo sus principal es a 1 baceas con derecho de testar a Pedro Piiro y Osorio y a su sobrino Joaquín Gorospe, qui en por cierto vendisu huerta a Francisco Pablo Vázque: en las orillas de la ciudad. El albacea testamentario del arcediano Juan Nepomuceno Santolalla, originario de Granada, fue Angel Alonso Pantiga, 78 mientras que el albacea de José María Oller fue también el ya nombrado Piiro y Osorio. 79 Por su parte Pedro 
76 Juan Nepcrnuceno Santolalla fue hijo de José Santolalla carrillo de Albornes, nacido también en Granada, y de María Buenaventura Peralta "de la corte de Madrid". AGNEP, Notaría 7, 7 de marzo de 1830, f. 65v 68. Por su parte, Angel Alonso Pantiga fue diputado en las Cortes de Cádiz, donde al igual que el obispo de Pueb:a, Pérez Martínez, favoreciel regreso del absolutismo. En 1830, cuando tenía aproximadamente 60 as, fue gobernador de 1 a Mitra de Puebla en sede vacante. AGNEP, Notaría 1, vol. 1830, f.4. 
79 
José María Oller, nacien Tehuacán, h..ijo de Antonio Oller y Rosell y María·Teresa de Serpa. Fue cura de Cholula y en 1830 diputado del Congreso del Estado. En 1842 fue electo diputado al Congreso Nacional. AGNEP, Notaría 7, 6 de julio de 1830, f. 3l!S; Notaría 2, vol. 1831, f. 182; Notaría 3, 10 de abril de 1842, s.f. 
Piiro y Osario heredlos bienes del antiguo deán Fernando Avilés er.tre los que se encontraba la hacienda de San Diego Buenavista. 80 Heredarse y declararse albacea dentro de los miembros del cabildo era un hecho com, al menos desde el obispo Joaquín Antonio Pérez Martínez, quien nombrcomo albacea a Pedro Piiro y Osorio y a Angel Alonso y Pantiga.'.· Varias dignidades se caracterizaron tamtién por tener casas de su propiedad en la ciudad de Puebla. El deá~ Fernando Avilés tenía cuatro casas, en dos de los cuarteles í:,E-jor ·:aluados de la ciudad, con un costo aproximado de 23,000 pes-:,s; Angel Alonso y Pantiga tenía una casa en pleno centro de Puebla clasificada como de "primera clase"; Juan N. Santolalla 
:enid  tres  casas  y  Francisco  Pablo Vázquez,  aunque  so poseía  una  
e;1  un  cuartel  periférico  de  la  ciudad,  esta  "ocupaba  toda  la  
manzana".::  

Aci.t::-r,á s de 1as dignidades, el cabildo estaba compuesto por 
;r 
En 1829 Fernando Avilés tenía 69 as. Había sido ncrnbrado medio racionero de Catedral de Puebla en 1785, canigo en 1797, maestrescuela e..11 1811, arced1a.t10 en 1817 y Íinalmente deán en 1820. Fn su testamento destinsu casa de la ciudad de Puebla para que se estableciera una mansi clerical, dedicada a la instrucci del clero. Dejcomo albacea y heredero a Pedro Piiro y Osario. Véase AGNEP. Notaría 7, 11 de abri1 de 1829 f. 166. Por su parte Piiro y Osario ingresa la Catedral como medio racionero en 1810 y en 1831 ya era tesorero de la Catedral. Fue un amigo muy cercano de Francisco Pablo Vázquez, con quien rrantuvo correspondencia durante su estancia en Europa. Piiro y Osorio fue albacea en 1826 del presbítero Juan Rodríguez de San Miguel. Además de tener el poder del !T'aestrescuela Ángel del camino y del deán Fernando Avilés para testar, lo ob:uvo también en 1829 del entonces obispo de Puebla Joaquín Antonio Pérez Martínez y en 1831 era albacea de un importante propietario, Miguel Alducín. cuando murien 1840, sus albaceas fueron Joaquín de Haro y Tarrariz, entonces presidente de la Junta Departamental de Puebla, el canigo José Antonio de Haro, Manuel Gasc y Buenavista Landa. AGNEP Notaría 1, 16 de agosto de 1826, Notaria 7, vol. 1831, f.210; Notaría 1, vol. 1844 f.536v 
AGNEP. Notaría 7, 23 de abril de 1829, f.205. 
; . 'AAP, "Padr general de casas de 1832". 
c~nc• :aos y beneficiados. Los canigos tenian cargas y atribucio­
:1t·s 1:.~spe:-;:..+=icas. 03 Los beneficiados, que podian ser racioneros o 
medios racioneros de acuerdo con la cuota que se le asignaba, 
tenia una posici inferior en el cabildo y solamente algunas veces 
tomaba:-1 parte en los servicios de la catedral. 84 Las proporciones 
comun~s <?n t re di gni dades, canigos y beneficiados en e 1 cabi 1do 
poblano era de 6, 9 y 12 respectivamente. Como veremos, la politica 
del obispo era mantener el nero más alto de dignidades y 
canigos posibles para un meJor funcionamiento del cabildo. 
La gráfica 4 muestra la evoluci del nero total de 
eclesiásticos con que contel cabildo de Puebla entre 1804 y 1849 
y ei ruadro 27 mue~ ~a su composici de acuerdo con dignidades, 
can~nigos y beneficiados. 
De la gráfica se puede comentar que el nero de miembros del cab::do, y en especial las dignidades, alcanzaban su máximo o un poco ~enos, antes de la Independencia. Pero pocos afies después de la deciaraci de la misma, el nero de capitulares disminuy inic1éndose una tendencia a la baja. Francisco Pablo Vázguez hizo un intento por mantener el cabildo completo pero el descenso continuen atas posteriores, llegando a ser de 27 cabildantes que hab:a en 1805, so 13 en 1848. De la curva del total de puestos ocupados en el cabildo se puede deducir que, si bien la muerte de un otispo y la sede vacante de la Mitra podia agravar la escasez de 
83 
Véase DONOSO, 1909, p.211. Habia cuatro canongias de oficio, la lectoral, penitenciaria, rragistral y doctoral, cada una con funciones especifi­cas. 
ai LONOSO. 1909, pp.196-219. 
GRAFICA 4: PUESTOS OCUPADOS EN El CABILDO. CATEDRAL DE PUEBLA, 1805-49 


30~-----------------------~ 
25 20 
15 
10 
5 
Q 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 , 1 1 1 


1000011111222222222233333333334444444441 8678901289012345678901234567890123456788 O 4 5 9 
_,.____ TOTAL -t-DiGNIDAOES ----*--CANONiGOS -B-BENEFICIADOS 
FUENTE: AHDP, Llbromlentoe G~nereleo 
cabildantes, la disminuci obedecía a una tendencia a la baja 
generalizada. De la descomposici entre dignidades, cani0os y beneficiados, se puede deducir que los puestos que se mantuvieron 
CUADRO  27  
COMPOSICIÓN  NUMi;:RICA  DEL  CABILDO  ECLESIASTICO  DE  PUEBLA  
1805-1849  
1805  1806  1807  1808  1809  1810  1811  1812  
DIGNIDADES  6  5  6  6  6  6  6  6  
CANÓNIGOS  8  8  9  8  8  9  8  8  
BENEFIC7ADOS  l.Q_  9  12  ____11_  11  _ 1 O _  11  1¡ .  
TOTAL  24  22  27  26  25  25  25  25  
1818  1819  1820  1821  1822  1823  1824  1825  
DIGNIDAI:ES  5  5  6  6  6  6  6  6  
CANON Ic,;,s  7  6  9  8  9  9  7  7  
BENEFICIAOOS  ,lo ­ 11  l_Q____  1-L  li__  10  lQ_  10  
TOTAL  22  22  25  25  25  25  23  23  
1826  1827  1828  1829  1830  1831  1832  1833  
DIGNIDADES  6  5  5  4  4  6  6  6  
CA..~ÓNTGOS  7  7  5  5  5  9  8  8  
BENEFICIADOS _lQ__  10  9  8  _8_  12_  il__  11_  
TCVI'AL  23  22  19  17  17  27  25  25  
1834  1835  1836  1837  1838  1839  1840  1841  
DIGNIDADES  6  6  6  5  5  5  6  5  
CANÓNIGOS  8  10  8  9  8  8  7  7  
BENEFICIADOS  -~­ 6  5  4  4  9  6  --º­ 
TOTAL  23  22  19  18  19  22  19  18·  
1842  1843  1844  1845  1846  1847  1848  1849  
DIGNIDADES  5  4  4  4  4  3  3  3  
CANÓNIGOS  6  5  6  6  6  5  5  5  
BENEFICIADOS  __6_  6  6  6  6  6  _5_  6  
TOTAL  17  15  16  16  16  14  13  14  

Se contabiliza..~ los puestos que teicamente estuvieron ocupados. En 1825-1830, por ejemplo, Francisco Pablo Vázguez estuvo ausente de la diesis sin remmciar a su cargo y Ramos Arizpe so vivipor tarporadas en Puebla durante su cargo. FUENTE: AHDP. Libramientos General es, 1804-1849 
136 
~ás est3b1es hasta 1840 fueron las dignidades. Esto se explica cor 
la  -:::reocupaci  de  mantener  los  puestos  más  altos  ocupados.  Los  
beneficiados  fueron  los  que  sufrieron  las  fluctuaciones  mas  
;-:\arca;Jas,  en  parte  porque  su  numero  era  mayor  y  porque  los  más  
antiguos tendían  a  ocupar  los  puestos más  altos  cuando  se  conside­ 

raba necesario. Ai parecer las disminuciones se deben principal­mente a la muerte, consecuencia sobre todo de la avanzada edad de los cabildantes, ya que la mayoría de ellos se encontraba en funciones al llegar a los cincuenta as. Veamos más detenidamente el detrimento en el nero de miembros del cabildo. 
Al iniciarse el siglo XIX, bajo los obispos Manuel Ignacio González del Campillo hasta 1813 y Antonio Joaquín Pérez y Martinez Robles hasta 1829, el cabildo mantuvo ocupado entre 22 y 27 Eunc1o~es. De los datos que disponemos hasta antes de la muerte del obispe Ar.lJ~ic Joaquín Pérez, es decir hasta 1829. los puestos se cubrieron regularmente. pero se puede detectar un declive a partir de i8~4. Pocas veces dejde nombrarse una dignidad, lo que nos indica un alto grado de institucionalidad del cabildo. A partir de 1828 hay una importante reducci en el total de capitulares agravada en los dos as siguientes por la muerte del obispo Pérez, cuando se llegaban a ocupar so 17 de los posibles 27 puestos. Las dign1ciaáes, debido a que eran la parte más especializada y vital para e~ cabildo y que además tenían las mejores rentas, son el indicador más claro de la situaci por la que pasaba el gobierno de catedral. Una muestra de las dificultades que pasel cabildo de Puebla entre la muerte del obispo Pérez y el nombramiento de 
18, 
para nombrar el cabildo: se cubrían los altos puestos por ascensos 
a  f 1n  de  mantener  el  mayor  nero  de  dignidades  y  canigos  
posibles y  se  incorpo raban  a  las  categorías  menor es  nuevos  
elementos.  

A pesar de sus intenciones, la política de Francisco Pablo Vázquez no tuvo un éxito muy duradero. So en el período 1831-1835 se pudo mantener e nero de capitulares igual o superior a veintid. En 1836-1842 el nero de capitulares variconstante­mente con una inclinaci a disminuir. pero un hecho a favor del cabildo fue que el nero de dignidades se mantuvo entre 5 y 6. 
Dos elementos selaron los problemas a los que se habría de enf::"':··-ar e ... cabildo posteriormente. En primer lugar, una reducci brusra en el nero total de capitulares: en 1844-1846 el cabildo no contcon un 40% del personal que había iniciado en 1831. El otro hecho es !a reducci de dignidades, ya que so cuatro de sus puestos estuvieron ocupados en 1843-1846. El fallecimiento de Ramos Arizpe en 1843 marcel inicio de las dificultades para el cabildo. A la muerte de Arizpe, timo deán enterrado en la catedral de Puebla, siaui6 en 1847 el deceso del obispo Vázquez dejando en una situaci crítica al cabildo. En 1848 so estaba en funciones la mitad de las dignidades posibles y en total trece de veintisiete capitulares. 
Estos datos sugieren que ciertos problemas comenzaron a surgir para designar a eclesiásticos en los puestos más importantes a partir de 1828. Desde 1843 estas dificultades fueron más notorias y con la muerte de Vázquez prácticamente terminla segunda 
189 
para nombrar el cabildo: se cubrían los altos puestos por ascensos 
a fin de mantener el mayor nero de dignidades y canigos 
posibles y se incorporaban a las categorías menores nuevos 
elementos. 
A pesar de sus intenciones, la política de Francisco Pablo Vázquez no tuvo un éxito muy duradero. So en el período 1831-1835 se pudo mantener e nero de capitulares igual o superior a veintid. En 1836-1842 el nero de capitulares variconstante­mente con una inclinaci a disminuir. pero un hecho a favor del cabildo fue que el nero de dignidades se mantuvo entre 5 y 6. 
Dos elementos selaron los problemas a los que se habría de enf::"':.·_ar e ... cabildo posteriormente. En primer lugar, una reducci brusra ~n el nero total de capitulares: en 1844-1846 el cabildo no contcon un 40% del personal que había iniciado en 1831. El otro hecho es !a reducci de dignidades, ya que so cuatro de sus puestos estuvieron ocupados en 1843-1846. El fallecimiento de Ramos Arizpe en 1843 marcel inicio de las dificultades para el cabildo. A la muerte de Arizpe, timo deán enterrado en la catedral de Puebla, si~ui6 en 1847 el deceso del obispo Vázquez dejando en una situaci crítica al cabildo. En 1848 so estaba en funciones la 
mitad de las dignidades posibles y en total trece de veintisiete capitulares. 
Estos datos sugieren que ciertos problemas comenzaron a surgir para designar a eclesiásticos en los puestos más importantes a partir de 1828. Desde 1843 estas dificultades fueron más notorias y con la muerte de Vázquez prácticamente terminla segunda 
189 
;enerac16n del cabildo eclesiástico del siglo XIX poblano. 
Entre las dificultades para cubrir los puestos del cabildo catedralicio, se halla en primer término la fuerte disminuci de los i~gresos que proporcionaban estos nombramientos, ya que dependían del pago del diezmo. que descendinotoriamente a partir de 1810. En 1841 el obispo Vázquez dirigiuna carta pastoral a los 1abradores de su diesis para selar su gran preocupaci por la poca recolecci del diezmo. En ella. el prelado hizo referencia a ia ~ª~ª~ª en que co el cabildo se vio afectado: 
Durante la presente [época], nuestro coraz se ha llenado de a:-:arquí.::i ( . .. ) al ver que por falta de rentas no se ha podido ·~ompletar el nero de canigos y prebendados que previene la erecci. con menoscabo de la dignidad y decoro de los divinos oficios. y con perjuicio de los sujetos que por sus virtudes. letras v servicios merecían una silla de honor y descanso 
86
como lo-eran antes de las de este coro ... 
Un0 de los Jndicadores más importantes sobre lo que significa­ºª ser rínemcro del cabildo eclesiástico eran los ingresos que a partir de él se derivaban. Las entradas del cabildo dependían del diez~c. que desde el período colonial se dividía en cuatro partes iguales para su distribuci. Una cuarta parte era designada para el obispo y se conocía como "cuarta episcopal"; otra se distribuía entre los miembros del cabildo jerárquicamente. Los dos cuartos restantes se dividían en nueve partes denominadas "novenos". Dos novenos estaban reservados para la corona, un noveno y medio, bajo el nombre d~ "fábrica espiritual", se destinaba al mantenimiento de 
:r AHDP, Carta pastoral del I 1 ustrísimo y Reverendísimo Ser Obipo a sus dioc~sanos labradores sobre el pago de diezmos, 1841, p. l. 
los edificios eclesiásticos; otro noveno y medio se daba a los hospitales; dos novenos eran para los salarios de los párrocos y los otros dos restantes para los empleados episcopales (capellanes 
• 7 
y secretario).~ 
Cuando ocurrila Independencia, la parte que correspondia al gobierno colonial pasa distribuirse entre los estados que conformaban el obispado. Con la supresi de la obligatoriedad del pago del diezmo en 1833, 1os estados dejaron de figurar en 1a repartici del diezmo y su parte fue absorbida por el resto de los rubros del cabildo, quedando el mermado diezmo en completo usufructo de la Iglesia. Un hecho significativo es que, con las p~ogres1vas vacantes, una parte creciente del diezmo fue a para a los gobiernos de los estados que componian la diesis. El porcentaje de la parte que correspondía a los gobiernos civiles fue entre 26 y 29% en 1821-25, subihasta el 37% en 1828 y cuando se declarvacante la Mitra poblana en 1829 , alcanzel 49%. Un afio mas tard~ se llega la paradica situaci de que la mayor parte del ciezmo no fue para la Iglesia, sino para los gobiernos de los estados que entonces gozaron del 58% de los ingresos decimales. A \i,: ~'...lE:: e:1 as posteriores esta parte disminuy no cabe duda que 
-• c1 :·. : -::= e " u? !'. ::. m::. :i ~ a e b l i ? a t o r i edad de 1 p ag o de 1 di e z m o . 1os 
? J~: e r ncs m1sm~s !'.enunciaron a una parte importante de la recolec­·:~o:. ::::e.~1:nal que hasta entonces les habia correspondido.3é Es necesario selar que esta divisi del diezmo se efectuaba 
Véase MEDINA RUBIO . 1983, pp.220-221. 
., ieaE:-'= al resoect.o (.'.,;?vIJ';Tr.:s SELLO . 1990. 
L.-:-:. a 'J e z q 'Je e i e r t as r e d u c e i o nes e r a n hechas . y que de l o que 
c::nrespondía al obispo y a los capitulares tenían que extraerse además otras cantidades. Los colectores de diezmo regularmente quedaban a deber algunas sumas; además tenían que ser deducidos los gastos de la recaudaci. Una vez efectuada la divisi del diezmo. el cbispo tenía que pagar de su parte la pensi conciliar (cuota q~e iba para el Colegio Seminario de la diesis) y el arrendamien­to que la Iglesia le hacia del Palacio Episcopal. Por su parte. los cao1t~lares tenían que deducir de su porci los salarios de los capei~anes de catedral, del secretario del cabildo y pagar también su c 1.1c.ta de pensi conciliar. Un ejemplo nos serviría para selar c6~s se dividía el diezmo: 
CUADRO 28 
DIVISIÓN DEL DIEZMO DEL OBISPADO DE PUEBLA 1842 
Deducciones antes de la divisi Pesos 
Valor total del diezmo seg cuentas de colectores ... 71,899 Deben 1os e o 1e c t o res . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . §_L.!_P_Q Liquido .............................................. 65,799 Gas tos de 1a masa genera1 de diezmos. . . . . . . . . . . . . . . . . ]_, 7¡~ Restos divisibles ....................................58,086 
Div1s1 CucJrta Episcopal .....................................14,521 Fábrica Espiritual ................................... 6,454 Hospital de San Pedro ................................ 6,454 Para el cabildo o mesa capitular .....................JQLi~2 
58,086 
(Continua ... ) 
i92 
(Continuaci-... 'l 
Otras deduc~i911~~ 
Al obispo por cuenta episcopal le correspondi.......14.521 
Se le deduce el arrendamiento del palacio Episcopal. 
la pensi conciliar y lo que contribuypara los 
me n e s t e 1-os os . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 , 9 O O 
Liquido para el obispo ...............................11,621 
A los miembros del cabildo correspondi.............. 30,657 
Se le deducen pagos 1 e capellanes de erecci. pensi 
conciliar y sueldo de secretario ..................... ll,_271 
Líq~ido para repartirse entre el cabildo ............. 19,385 
FUENTE: AHDP. "Estado que manifiesta los productos de los diezmos en el obispado de Puebla de los as 1842-46" 
Li..s cifras de este cuadro indican que había una diferencia considerable entre el monto del valor del diezmo que se había :er0:A,·~ado y la cantidad que efectivamente se dividia entre el c~oildo y ei obispo. Por eJemplo, si se restan todas las deduccio­nes a ia declaraci del diezmo total de 1842 resulta que de los 
-¡; o.::,q
-, ..., . ., nesos so quedaron divisibles 43,907, el 61. 0% de la cantidad orioinal. Por consiguiente, aunque el diezmo determinaba el 1~~reso del coispo y del cabildo eclesiástico, hay que conside­ra~ que solamente una parte de él se repartía. 
Sobre los datos de la recaudaci total del diezmo en el siglo 
XIX. y sin efectuar deducci alguna, tenemos las cifras del siguiente cuadro: 
l SI 3 
CUADRO 29 
VALOR  DE  LOS  DIEZMOS  DEL  OBISPADO  DE  PUEBLA  
1806-1846  
A  Valor  en  A  Valor  en  A  Valor  en  
pesos  pesos  pesos  
1806  477.284  1829  181,153  1842  71,899  
1807  417.569  1830  174,096  1843  73.109  
1808  539,860  1831  138,843  1844  67,318  
1809  472,882  1832  136,214  1845  51.883  
1810  254,357  1833  102,215  1846  62,734  
rLTEN'I'E:  Memm.·1a  de  Justicia,  1843:  "Estado que rranifiesta los p!" ociuctos  de los  
:;.:e3mos  '::,J.í  e1  obispado de Puebla  en  los as 1842-1846".  

D~l cuadro se desprende que la etapa 1808-1809 fue de altos ~1veles de producci agrícola, incluso un poco superiores a los de f1naies dei sigio XVIII, hecho que hace pensar en una situaci de lent~ crecimiento para la regi de Puebla entre 1790 y 1809, oero aur: no de crisis.d 
?a:·a 1210 los niveles descendieron considerablemente y los dates que tenemos para 1829-1833 sugieren que no se recuperla recolecci del diezmo desde entonces. Mientras que el promedio anual de lo recaudado en 1806-1810 fue 432,239 pesos, el de 1829­1833 fue de 146,804, so el 33.9% de lo que se recolectaba antes de la Independencia. 
El hecho de que este cuantioso declive coincidicon el inicio de la lucha por la ~ndependencia es confirmado por otras fuentes. 
89 
En 1793 el diezmo líquido o neto, es decir después de realizar todos los gastos de la acbrinistraci, fue de 346,450 pesos. Estas cifras nos sugieren tm crec1nuento muy lento. Para los valores del diezmo neto para el siglo XVIII véase MEDINA ?íJBIO. 1983, p.196, para los valores del siglo XIX véase el cuadro níunero 2& ciei presente texto, TH~SON. 1989. sela que el declive de Puebla fue !:""elat.::.vc, no ans8lui:.o. 
Veracruz, a quien correspondían las colecturías de Orizaba, 
Cd~ba, Jalapa, la de la misma ciudad de Veracruz, la de Cosama­1oaoan. Pe:rotE y algunos pueblos de la sierra cercanos a Zaca­poaxt~a y Teziutlán, recolectentre 1805 y 1809 diezmos por valor de 751.057 pesos que representaron el 43% del valor total de los diezmos recaudados en el obispado de Puebla para esos mismos as. Para los cinco as que corrieron de 1813 a 1817 los diezmos de Veracruz s o alcanzaron un valor de 185,984 pesos, es decir. icamente el 24.7% del valor recaudado en 1805-1809. 90 
A pesar de la coincidencia de la caída del diezmo con el inicio de la Independencia, se debe selar que el movimiento insurgente no fue especialmente destructivo para la mayoríc> del t~rritorio del obispado de Puebla. 91 Por otra parte, se tienen datos de problemas en la producci agrícola poblana en la década de 1810-1820 y cuando Ward visitPuebla en 1827 selque la agricultura se encontraba "en general, en estado de gran depre­si". 12 Todo esto sugiere que la considerable baja del diezmo se debiprincipalmente a una disminuci similar en la producci agrícola y que ésta no fue causada icamente por la destrucci de la guerra de Independencia sino que formparte de la contracci econica, reflejada en la disminuci de la poblaci urbana de la 
i~ AHDP, Expediente sobre las peticiones de formaci del obispado de Veracruz (1845). THCMSON, 1989, p. 56, muestra un grave descenso en los diezmos del trigo del valle central de Puebla para los as 1811-1814, pero no una prolongaci de la tendencia a la baja tan aguda en 1815-1828. 
"·  Sobre  las  guerras  del  independencia  en  el  estado  de  Puebla  véase  
CARRION,  1897.  
'  
,~- Véase WARD,  1981,  p.  474.  

c1uda~ de Puebla que. como ya se ha selado. perdicerca del 40% rle sus habitantes entre 1803 y 1835. 
Los datos de la recaudaci decimal para 1842-1846 (cuadro 29) seian aue en los as siguientes se agraveste descenso. El promedio de recolecci anual del diezmo para 1842-1846 fue de 65,388 pesos. so el 44.6% del promedio de los as 1806-1810. La baja de principios de la década de 1840 no puede asociarse a una e~apa de depresi, antes bien la regi de Puebla estaba en plena r~cuoerac1 econica y demográfica ya que después de la crisis de :!.810-1834 siguieron al menos diez as de impulso. La industria textil conocisu primera fase de mecanizaci v la poblaci de la ciudad de Puebia pasde alrededor de 42,000 habitantes en 1830 a cE:-rca de 71.000 en 1848. Es difícil pensar que el crecimiento urb3no se hubiera podido dar en un marco de disminuci agrícola, pa~ ]o aue parece muy probable que la continuaci de la tendencia a la oaJa en la recaudaci del diezmo se haya debido ya para estos aftas a una renuencia a pagar tal contribuci a la Iglesia. Para conoce?:" co afectla evoluci del diezmo a los ingresos del cabildo eclesiástico, del obispo y a los otros ramos que dependían 
directamente de esta recaudaci, hemos construido la gráfica 5 que contiene la serie del diezmo de los datos del cuadro 29 y los datos. mucho más completos, del diezmo neto que queddivisible después de ~aberse hecho todas las deducciones que fueron necesa­rias. Estas cantidades son las que efectivamente se entregaron bajo 
196 
GRAFICA 5: DIEZMOS Y LIBRAMIENTOS GENERALES~ PUEBLA, 1805-1849 
MILES DE PESOS 

600.----------------------------, 

o 
1000011122222222223333333333444444444 8678908901234567890123456789012345678 
o 
5 1 7 
---LIBRAMIENTOS -+--DIEZMOS 
FU ENTE: CUADROS 29 Y 30. 
CUADRO 30 
LIBRAMIENTOS GENERALES DEL CABILDO DE PUEBLA 
1805-1848 
A  Valores  A  Valores  
en pesos  en pesos  
1805  324,000  1831  121.034  
1806  364,000  1832  119.239  
1807  303,000  1833  85.553  
1808  447,908  1834  92,017  
1809  309,014  1835  71.050  
1810-1817*  118,069  1836  61,528  
1818  164,256  1837  82,262  
181?  134,020  1838  76,514  
1820  157,008  1839  72.291  
1821  161,061  1840  65,504  
1822  149,385  1841  55.186  
}82:3  163,179  1842  54,297  
1824  228,277  1843  63,589  
1825  189,921  1944  61,359  
1826  138,680  1845  61,361  
1827  145,341  1846  47,517  
1828  136,219  1847  54,451  
1829  149,575  1848  69,818  
1830  155,183  

* Se nota sol o el promedio anual porque las cantidades no están desagregadas en la fuente. FUEN'I'E: AHDF, Libramientos Generales, 1805-1848 
recibo a i os beneficiados de1 diezmo. 93 Antes que nada se debe selar que los datos del cuadro 30, que contiene la evoluci de los diezmos una vez hechas todas las deducciones, coincide con el análisis del cuadro 29, que representa ei valor bruto del diezmo, en el sentido de que registran disminu­ciones en proporciones similares en la década de 1810-1840. Así, se 
9~ Se encuentran en el Archivo Histico Diocesano de Puebla bajo el título de "Libramientos Generales". 
198 
puede constatar en la gráfica 5 que ambas curvas son casi parale­
las: a su vez se muestra que los "Libramientos generales" son una 
fuente fiable para detectar las variaciones del diezmo. 
En la gráfica 5 se puede observar claramente una primera r~ptura después del movimiento de Independencia. La tendencia a la baja fue definitiva a partir de 1825, exactamente cuando el nero de cabildantes comenza decaer (gráfica 4) , y se agudizen 1831. Resulta muy claro que la disminuci en el pago del diezmo fue previa a 1833 y que en esta fecha solamente se legalizla negativa de pagar a la Iglesia la décima parte de la producci. 
En algunas regiones del obispado de Puebla, como Veracruz. el ciPscenso en la recaudaci fue muy marcado ya en los as de la década de 1830. Datos sobre el diezmo muestran que su promedio anual para los as 1813-1817 fue de 37,189 pesos mientras que el de 1835-1839 so fue de 9,827 pesos, es decir que hubo una reducci del 73.5%. 94 La Iglesia achacaba sus males a la disposi­ci que suprimila obligatoriedad del pago decimal pero, como ya se ha mostrado, este proceso se 11 eva cabo antes que 1 a disposici legal. 
En el transcurso del siglo XIX, otros hechos influyeron además para que el diezmo neto divisible disminuyera. Al respecto decía José Maria Oller al obispo en 1835: 
Por lo que toca a las demás colecturías de la Diesis 
[ aparte de 1as que estaban ubicadas en el estado de 
México] situadas en 1os estados de Puebla, Veracruz, 
~4 ADHP. "Expediente sobre las peticiones de formaci del obispado de Veracruz" <1845). 
199 
Gaxaca y Territorio de Tlaxcala, Vuestra Ilustrísima 
1:iene conocimientos experimentales y dolorosos de la 
decadencia a que han venido, ( ... ) el influjo de las 
llamadas leyes de reforma, la exacciones que autorizel 
jefe político de Tlaxcala, las incursiones de los 
Partidos beligerantes en 1832, 33 y 34, las de los 
ladrones que se multiplicaron asombrosamente y los 
ausilios presentados sin tasa al ejército ( ... ) produce 
el efect9 preciso de hallarse exaustas las arcas del 
9
Cofre ... ' 
La explicaci que la Iglesia dio de la baja del diezmo 
recaudado en la década de 1840 se centra en la renuencia de muchos 
lab>:;;ido:ces a pagar tal impuesto. Hasta 1841 el obispo no había 
tocado plicamente este asunto, pero a partir de entonces la 
Iglesia comenza sefialar la actitud de evasi de pago. 
s~ l841 e: obispo de Puebla dirigiuna carta pastoral a los labra~~res de su diesis conminindolos a pagar el diezmo, y sefialque par a esta época no faltaban personas que propagaban "a las gentes sencillas y faltas de instrucci que pagar el diezmo es cosa t.emporal y esterior. 1196 
En los afias 1840-1847 el cabildo eclesiástico de Puebla manifestuna creciente preocupaci porque los productores en su mayoría estaban evadiendo, tanto abierta como veladamente, el pago del diezmo. Ante esta situaci el cabildo solicituna serie de info>:mes sobre quién lo pagaba y quién no. Ya en 1843 el 11 Dictamen del abogado doctoral sobre el pago de diezmos del ganado de cerda" había advertido que el descenso de esos as era producto de una 
~: 
AHDP, José María Ollera Francisco Pablo Vázquez, 28 de marzo de 1835. SE 
AHDP, Carta pastoral del I 1 ustrísimo y Reverendísimo Ser Obispo a sus diocesanos labradores sobre el pago del diezmo, 1841, pp. 1-2. 
200 
:en1.':,c;..a a su pago: 
Algunos labradores se han forjado una o~inion media, con a~e sin negarse abiertamente al pago repetido. lo hacen ilusorio engandose a sí.JTlismos y aparentando religiosi­dad en sus costumbres .. . 1: 
Tres as más tarde la misma opini hacía eco en los informes 
de los recaudadores de diezmos. En la colecturía de Cholula. oor 
. 1
eJemp~o. 26 unidades productivas pagaban regularmente diezmos. 14 
pagaban "aigo" y 46 no pagaban nada. Varios informes de 1846 
ser::;·. "1:-i una situaci parecida a otras partes del obispado. tal 
c~mo ~Jea~ observarse en el siguiente cuadro: 
CUADRO 31 
HACIENDAS Y RANCHOS DE ALGUNAS COLECTURIAS DEL OBISPADO DE PUEBLA QUE PAGAN O NO EL DIEZMO 
1846 
Colecturia Nero total de Pagan diezmo No pagan Haciendas y Ranchos diezmo 
Tepeac;;, 92 54 38 Quetzalan 45 8 37 Izar 160 72 88 N'"lpalucan 62 38 24 Sn J'u:;in de los Llanos 34 25 9 Sn Ma~tín Texmelucan 58 24 34 Quecholac 88 35 53 
FUENTE: AHDP . "Infonnes sobre el pago del diezrro" 1846. 
Los datos de este cuadro muestran que para mediados de la 
década de 1840 un nero considerable de haciendas había dejado de 
~ AHDP, "Dictamen del abogado doctoral sobre el pago de diezmos del ganado de cerda" (1841). 
201 
pagar el diezmo, hecho que preocupsumamente al cabildo eclesiás­tico porque de la evoluci de la curva de los diezmos dependían sus ingresos. Ser obispo en 1808 era percibir anualmente, de acuerdo con las divisiones de los libramientos generales, 81,045 pesos; en 1824 era so equivalente a tener una renta de 40,000 pesos; en 1834 de 23,208 y en 1846 icamente 11, 597 pesos. En el paso de una fecha a otra los obispos vieron co se perdían la mitad de sus ingresos. La situaci de los demás miembros del cabildo, aunque implicaba mucho menores cantidades, indica que vivieron reducciones similares. 98 Esta situaci explica porqué el alto clero se opuso a la divisi del obispado, ya que perder una parte del territorio significaba disminuí r a más el diezmo. 99 
98 
Las cifras de las cantidades percibidas por miembros del cabildo para 
algunos as del siglo XIX  son  las siguientes:  
Puesto  1806  a  1819  1833  1846  
Obispo 73,802 Dignidad 9,606 Canigo 6,103 Beneficiado 4,495  22,218 3,192+ 2,303 1,618  18,833 2,133 1,422 995  11,957 2,495 1,120 582+  
+Cifra estimada.  

Para el puesto de dignidad hemos tomado lo que recibiel deán, que era la porci más alta de las dignidades. Para el caso del canigo hemos escogido el primer canigo y para el puesto de beneficiado se seleccionla percepci del racionero. AHDP, "Libramientos Generales" c. 1805-1847. después de 1833 las percepciones de las dignidades, los canigos y los beneficiados no disminuyeron tanto como las del obispo debido a que cada vez fue menor el nero de integrantes del cabildo. 
99 
Desde principios del siglo XIX Veracruz tratde erigir su propio obispado con apoyo del gobierno virreinal. En 1806 los trámites corrían con éxito pero fueron suspendidos. En enero de 1845 el papa Gregario XVI emiti1..llla bula en la que se selaba que autorizaba la creaci del obispado de Veracruz, separándose del de Puebla. La bula comenzaba: "Las personas principales que tienen el gobierno de la Replica Mexicana encarecidamente nos han suplicado que con nuestra autoridad apostica desmembremos el vastísimo territorio de la 
202 
Tambi~n aclara las razones por las cuales el obispo Vázquez. cuando 
vio mermado progresivamente el nero de integrantes de su cabildo. no se oreocuppor tener todas las posiciones cubiertas. ya que cuanto mayor fuera el nero de miembros del cabildo, menor era la porci del diezmo con la que quedaba cada uno de ellos. 
La disminuci del personal de la Iglesia y de sus rentas fue un proceso que se dio claramente en el transcurrir del siglo XIX y que para 1847 se habia agudizado. A pesar de esta situaci, el a 1t o c l e r :::> y 1os admi ni s t r ado r es de 1a r i queza e c 1esi á s t i ca s e mantuvieron dentro de los círculos sociales con los grupos econicos y políticos más importantes de la regi. Veamos co el c:cédito eclesiástico aun disminuido, formparte de estos vínculos. 
2.-¿Un arzobispo banquero? Los negocios y el clero. 
Una lectura atenta de la documentaci de la primera mitad del 
siglo XIX, al menos hasta 1847, muestra que el clero no estaba 
recluido ni apartado de las relaciones sociales y políticas más 
diesis de Tlaxcala (así se le conocía al obispado de Puebla originalmente ] y eriJamos otra silla episcopal que debe llamarse Veracruz presidida por el propio obispo. Determinaci que desde el a de 1806 tomel gobierno espal y para que tuviere verificativo se asegura haber prestado su anuencia nuestro venerable hermano Francisco Pablo Vázquez, hoy obispo de Tlaxcala..." Cano reacci·a la bula el obispo Vázquez respondique jarrás había dado su anuencia para la erecci del obispado de Veracruz. Mandlill informe sobre los diezmos del departamento de Veracruz y selque su rendirrento no podía mantener a un cabildo. En realidad el problerra. era que la formaci del obispado de Veracruz significaba lU1a disminuci importante del diezmo para el cabildo poblano. Con la protesta de Vázquez la divisi no prosper AHDP, 11Expediente sobre las peticiones de fomaci del obispado de Veracruz" (1845). 
203 
importantes. Los presbiteros y dignidades, como en la época 
colonial, continuaron apareciendo aquí y al 1 á en toda el ase de 
poderes, transacciones comerciales y de empresas. 
Este hecho tiene varias razones en su origen. En la medida en 
que ia Ialesia tenía una posici de relativa importancia econi­
ca. al ser la principal casateniente y una de las escasas fuentes 
de crédito. los grupos dominantes trataron de no alejarse mucho de 
ella para que los amparara en el momento oportuno. Quizá otra de 
1as 1 azones sea de carácter cultural. Tanto conservadores como 
liberales no hallaron, al menos hasta el inicio de la década de los 
as 1850. otra forma mejor de celebrar sus triunfos que realizando 
varios Te Deum en la catedral poblana o mediante procesiones por la 
ciudad. 
Por otro lado la Iglesia como instituci, y los clérigos corno personas, necesitaban de seglares influyentes y empren~edores. Los conventos querían buenos administradores y los clérigos acomodados, urgidos por mejorar sus fuentes de ingresos, necesitaban no so de personas que los representaran, sino también que les abrieran posibilidades de inversi. Empresas simbicas, en las que se conjugaron el financiamiento eclesiástico, personas ligadas a la Iglesia y empresarios reconocidos, fueron entonces intentadas_. El Estado, urgido de dinero, también sucumbia la tentaci de plantearle a la Iglesia proyectos mercantiles en donde, naturalmen­te, también saldría beneficiado. 
El objetivo de este punto es mostrar que los contratos de préstamo eclesiástico no eran compromisos notariales entre dos 
2(¡ '± 
mundos desconocidos. Formaban parte de un conjunto de relaciones 
más amplias que los integrantes de la Iglesia habían establecido 
oara salvaguardar, conjuntamente con algunos particulares. sus 
intereses. 
En un primer apartado ejemplificaremos estas relaciones a 
partir del caso del obispo Francisco Pablo Vázquez y de los 
administradores de la riqueza eclesiástica. Posteriormente se 
analizarán algunas empresas que se emprendieron conjuntamente y la 
actit~d del clero poblano ante el proyecto que le presentel 
Estado de establecer el Banco Patriico del Clero Mexicano. 
2.1-La lqlesia, los clérigos y sus representantes Francisco Pablo Vázquez y Sánchez Vizcaino nacien la ciudad de Atlixco, Puebla. el 21 de marzo de 1769. Fue hijo de Miguel Vázquez Verea. espal y de la mexicana Rafaela Sánchez Vizcaíno. Inicisu carrera eclesiástica en el Seminario Palafoxiano de Puebla hacia 1778 y gano por concurso la cátedra de filosofía de esa misma instiLuci. Ingresal Colegio de San Pablo en 1790, donde llega ser rector y maestro. 
En 1794 obtuvo una capellanía que estaba bajo el patronato de María Cecilia Vega Cancio Vázquez. La capellanía había sido fundada en Atlixco el 4 de agosto de 1734 por la voluntad del Dr. Gaspar Moreno, prebendado de la catedral. Aunque había sido fundada con 6,250 pesos cuando la tomVázquez había quedado reducida a 3,130 pesos. En 1795 Francisco Pablo Vázquez se doctoren teología en la Real y Pontificia Universidad de México y en ese mismo a se 
205 
CLdencomo sacerdote. 
Fue párroco en San Jerimo Coatepec, en San Martín Texmelucan y e! sagrario de la catedral de Puebla. El entonces obispo. Manuel Ignacio González del Campillo, lo nombrsecretario de Cámara y Gobierno de la Sagrada Mitra en 1803. En 1806 ingresal cabildo como canigo lectoral, puesto en que permanecihasta 1818 cuando fue nombrado maestrescuela. 
En 1822 bajo la Regencia del Imperio. posiblemente por infiuencia de Antonio Joaquín Pérez Martínez, obispo de Puebla muy ligado a Iturbide, se le nombrenviado extraordinario ante la Santa Sede, pero €' nombramiento quedsuspendido. Había sido jes1g~ado diputado provincial en 1814, y en 1824 lo fue al Congreso Constituyente del Estado de Puebla, del que llega ser presidente. En este mismo a de 1824 fue ratificado como representante de la .1ac1 para arreglar el nombramiento de nuevos obispos ante el Vat~cano y partia Europa en el afio siguiente. 
Una especie de carta de recomendaci dada por el obispo de Puebla, Pérez Martínez, para su cometido revela los fuertes lazos anistosos entre ambos: 
Mi muy estimado amigo y due: acompafio a Ud. este atestado no porque lo juzgue necesario para nada; sino como una prenda de amistad, que recordando a Usted en todas las distancias, la haga servir en cuanto fuere de su mayor obsequio. Prospere a Ud. el Ser en su viaje, como se 1o que pidiendo su afectísimo amigo, atento y seguro servidor Q[ue] S[us] M[anos] B[esa]. 
Antonio. Obispo de Puebla. lOO 
··' AHDP. "Obispo Joaquín Antonio Pérez a Francisco Pablo Vázquez." 2 de rrayo de 1823. 
iOl
La mis16n diplomática de Vázquez es bien conocida y 
termincon éxito, ya que se nombraron nuevos obispos y entre ellos 
a Francisco Pablo Vázquez. 
Ya antes de irse a Europa, Vázquez tenía importantes relacio­
nes y cierta experiencia en negocios mundanos. Durante su estancia 
en San Martín Texmelucan corno párroco, compren 1802 una casa de 
una oianta que 1e cost800 pesos. Gracias a otros ingresos. 
orobabiemente producto de la herencia de su tío Juan Neoomuceno 
Sanchez Vizcaíno comerciante de Atlixco, le hizo a la casa notables 
incrementos y le afiadiun piso; a su partida esta oequefia casa 
estaha valuada en 4,000 pesos.:02 
.rl .; D .1 a ;, e e ;-o t a m b i é n ami s t ad con e l r e g i do r de 1a c 1 udad de Puebla José Manuel Reyes Rivera. Este personaje, que ya había Muerto cuando Vázquez parti había sido propietario de las hacienci~s La Noria Teoloyuca, Santa Lugarda, La Concepci y San Miguel así como el rancho Coatepec, en San Juan de los LLanos. 103 Manue: RevP.s se había casado con la hija de un importante comer­c1ant':? / r.1-:ilinero de la ciudad, José García de Huesca. 104 Cuando muriF-eves. la viuda Petra García de Huesca, "por hacer bien a mí, d: acuerdo con el mismo Vázquez, fundcon él una compafiia de 
'Jéase C',Or1EZ CIRIZA, 1977. AHDP, "Instrucciones de mis apoderados". Firmado por Vázquez en J,.824. 
• .. V 
LI~ 1985 , p. 27 . 104 
José García de Huesca Arag fue propietario da las haciendas Santo Domingo y San Marcos, así como del rancho Ayotitla de Izar, Puebla. Fue propietario del rancho La Noria, en las cercanías de la ciudad de Puebla. del rancho P8sadas y del molino de Santo Dcrningo, también en la ciudad. En 1814 tenía adanás cie una panadería v varias casas. Véase LIEHR, 1985, pp. 23-24. 
aanacio en la hacienda de Teoloyucan. que en 1824 tenia 348 carneros y 1508 ovejas. 
De su compadre, Francisco Hierro Lez, Vázquez habia tomado en ar11..endo, desde 1816 hasta 1824, la hacienda de Xonaca en ei Valle de Atlixco, a la que inmediatamente le habían hecho inversio­nes. Decía Francisco Pablo Vázquez al respecto: 
Me hallé con una finca que tenía poquísima agua, pues la presa del río donde se toma, era de césped y palos por la que se filtraba la mayor parte del agua ( ... ) Por tal m0t1vo , y por aprovechar la oportunidad de hacer una obra utilísima por su mitad de costos, pues la otra la hizo el duefio del MoliL J Colocingo interesado en el agua y que me excita la obra, emprendí a hacer una presa de cal y
105
canto . . . 
Grac~as a las mejoras de Vázquez, la cosecha de la hacienda pasrápidamente de 25 a 40 cargas. Hizo también otros cambios, come ~onstruir un gavillero y un machero, obteniendo también buenos resultadas. El costo de las innovaciones lo fue descontando de la re¡nta cie la :inca "porque si es cierto que yo he disfrutado de las mejoras, más lo es también que invertí mi dinero, que puesto a réditos hubiera producido utilidad," decía el futuro obispo cuando 
106
su compadre 1e rec 1amaba incrementos de 1a renta . 
Un hecho importante es que Vázquez tuvo a su cargo varias testamentarias como albacea, probablemente percibiendo a cambio un honorario. En primer lugar había manejado la de su tío Juan Nepornuceno, cuyos bienes habían sido valuados en más de cien mil 
; . ~
~ 
.Vv AfIDP. '1Instrucciones a rrris apoderados" (1824). :c5 Ibíd. 
r:e.s·Js co:-nnrendidos sobre todo en fincas y en trioo en el molino de Cha l. co. Tenía también a su cargo 1a testamentaría del Dr. José Joaq~in Espa~a, que había sido chantre de la catedral hasta 1815. :,os b:enes de esta testamentaría estaban compuestos por la inversi de varios capitales a réditos. Administrtambién los bienes del fal 1ecido obispo Manuel Gonzál ez del Campi 11 o y al 
~Oi
parecer por las instrucciones a sus apoderados, también lo hizo 
con  i os  b i enes  de  un  o b i s p o  a n t e r i o r . iO8  
7 ::. cios  estos  negocios  y  compromisos  necesitaban  de  un  buen  
c~idacio  cuando  el  Dr.  Vázquez parti para Europa.  Una  malversaci  
en  t. a n  de1i cados  asunt os  p o d r í a  resu 1t ar  desventajosa  para  su  

exi ·: osa trayectoria , por eso tuvo que dejar como apoderados a perscnas que consideraba capaces y de toda su confianza. Entre ellos estaba su hermano Juan Nepomuceno Vázquez y una dignidad de catedral muy cercana a él, el Dr. Pedro Pifieiro y Osario. 
Fueron sus apoderados también algunos seglares. Vázguez había s1dc también compadre de un prestigiado comerciante y molinero de ia ciudad. el coronel Joaquín de Haro y Portillo.io9 Era importante para Vázquez la imagen que tuviera este comerciante de él ya que en 
_,: , En sus 1ndtsrucciones a sus apoderados, Vázquez sel: "solamente resta gue disponer algunas cosas relativas al Ilustrísimo Sr. Dn Victoriano Lez", Ibídem. 
.,. 
. '.~ Ibíd. 109 
Propietario de las haciendas Santa Ana, Santiago y San Antonio en el partido de Tlaxcala. También lo era de las haciendas La Concepci y San Juan Pinillo. en el partido de Tepeaca; del roolino El Mayorazgo de Tarrariz en el distrito de la ciudad. Tenía al iniciar el siglo XIX aderrás dos tocinerías ·y varias casas en la ciudad.Era exportador almacenero de textiles en la regi. Véase LIEHR, 1985, p. 24 Sobre sus datos biográficos véase BAZANT, 1985, p. 15. 
sus instrucciones a sus apoderados recalcfirmemente: 
se pagará con preferencia todo lo que debo a mi compadre el Sefior Corone1 Don Joaquin de Haro y Portillo quien dirá lo que es ... 11 
No es extrafio que haya designado corno otro de sus a?oderados al hijo y heredero de su compadre, Joaquin de Haro y Tamariz. quien oc-upé importantes cargos políticos y estuvo relacionado con la admin1s-c.raci de algunas instituciones eclesiásticas. Fue gobe~nador del estado de Puebla en octubre-diciembre de 1828 y de 1841.: volvia ocupar ese cargo en diciembre de 1845 y enero de 1846. Fue miembro de la Junta Nacional Legislativa en 1843, y pr-es:.dente de la Junta de Industria de la ciudad de Puebla. 111 En 1839 fue mayordomo de una obra pia en el convento de Santo Domingo, actuen 1840 corno representante de las madres capuchinas en la ci~dad cie México, corno procurador de los bienes del convento de San Anto~10 en Puebla en 1841 y en 1848 fue administrador de las rentas del Hospital de San Pedro, que dependía de la Iglesia. 112 
A pesar de so tener 26 afias inspirla confianza de Vázquez, qui en cuando partia Europa tenía 1a edad de 55 as. Por su 
.. , ··· AHDP, "!nstrucciones a mis apoderados" (1824). 
... Sobre la actividad industrial y política de Joaquín de Haro, véase BAZANT, 1985. pp. 29-34. Este personaje fue gobernador de Puebla en 1828, 1841, y 1845. Véase mRDERO Y TORRES, 1965, vol. 1, p. 123. 
112 
AGNEP, Notaría 7, 25 de mayo de 1833; Notaria 1 vol . 1834, f. 11; Notaría 1, 30 de julio de 1842, f. 1123; Notaria 1, vol. 1841, f. 221. Joaquín de Haro fue heredero y albacea del presbítero José Rafael Olaguibel Rojano. Véase AGNEP. Notaría 2, vol. 1838, f. 47. La familia Olaguibel era propietaria de varias haciendas y molinos en Puebla a principios del siglo XIX. Véase LIEHR, 1985. p. 25. 
2 .i ·­
juventua. en las cartas que enviPiiro y Osario a Vázquez se 
refería a él corno "Joaquinito". Por su parte, las cartas de Joaquín 
de Haro y Tamariz a Vázquez dejan ver una actitud de cercanía y 
resoeto.::.J 
En i835 el obispo Francisco Pablo Vázquez reconociuna deuda 
por 21,000 pesos a favor de Joaquín de Haro y Tamariz. Como se 
asentque esta deuda corría desde el 4 de julio de 1831, es 
probable que se trate del resultado de la cuenta final de la 
adm1nlstrac1 de los bienes de Vázquez cuando éste estaba en 
Europa. 
La correspondencia que recibiVázquez en Europa nos sela también a otro de sus apoderados: su ahijado Francisco de Paula Reyes. En sus cartaE Reyes se dirigia Vázquez como "Mi venerado padrino y favorecedor". La actitud de Reyes con respecto a los bienes eGcornendados a Vázquez se puede percibir en algunos párrafos de su correspondencia como éste: 
... por ning motivo me he de desentender del cuidado de la casa de campo ni de ning otro de los asuntos de Ud. de que tengo conocimiento o de otros que se sirva encargarme pues esta debe ser mi primera obligaci, pues !es intereses de su casa de Ud. los debo mirar más que si 
, il4
f ueran.l os mios ... 
Era muy grande la dependencia que tenía Reyes con el futuro obispo. ya que incluso le pidiautorizaci para casarse con la hija de Sebastián Pérez Cornejo, espal que había sido administra-
.,. 
... -> AHDP, "Correspondencia de Vázquez" 1825-1831. 
::.4 Ibici. 
rlor de Correos de la ciudad. Cuando le informde su posible 
matrimonio a Vázquez le dijo: 
... Le ~upl i co a Ud. sirva contestarme esta pues si no es de su guste prescindiré de todo, pues más aprecio compla~~r a Ud. que el bien que esto me podría resui­tar ... --· 
R~yes no se equivocsobre los beneficios con aue compensaría su paJrino por la fidelidad que le guardaba. Apenas desembarcVaza:..1Pz P:! 1831 v, todavía en la ciudad de México, Reyes fue r..c;rr,;_,:!'..::1.i0 ,:-if1cial segundo de la Comisaría de Puebla con dotaci de mil resos anuales. Un puesto muy superior al que había tenido en 132t como cobrador del Ayuntamiento de casas destinadas al sostenimiento de la policía o del que se había derivado de su s~egro en las oficinas de Correos en la ciudad de México. El nuevo nombramiento había sido resultado de las gestiones de Vázquez a cambio de lo cual Reyes le dio íntegro su primer salario: 
Le doy a Vuestra Excelencia Ilustrísima las más aprecia­das gracias por el empe que tomen este asunto, ofreciéndole a mismo tiempo est~ corto adelanto para que
116
disponga del él cuando guste ... 
Lo meJor vendría después. En breve tiempo el ya obispo nombra Francisco de Paula Reyes administrador de los dos conventos de mujeres más ricos de la ciudad. Lo fue de Santa Inés a partir de 1833 y de la Concepci a partir de 1839. Entre sus fiadores 
... Ibíd. 
: • 5 
Ibíd. 
'."'12 
estuvieron el general de milicia local Cosme Furlong, una figura 
política importante en Puebla (regidor en 1827, alcalde en 1829, 
gobernador interino en 1833, constitucional en 1834, consejero de 
estado en 1848-49, comandante general del Estado en 1847 y en 1853 
nuevamente gobernador), los comerciantes Andrés Torres y Antonio 
Lez y, por timo, su suegro Sebastián Pérez Cornejo.li7 Reyes 
fue miembro del Ayuntamiento en 1847, se involucrrápidamente en 
negocios textiles y de loza y formparte de la Junta de Industria 
de Puebla que defendiel proteccionismo. 
Los casos de HaLo y Reyes muestran los lazos importantes entre 
los eclesiásticos y algunas figuras del siglo XIX poblano.Hay otros 
eje~olos que pueden ilustrar la importancia de estas relaciones. 
Fueron diputados federal es por Puebla durante 1a primera replica personas que pertenecerían al cabildo catedralicio como José María de la Llave, José María Gil y José Luciano Becerra. El heredero y albacea del chantre de la catedral, I.gnacio Garnica. resultser el coronel Juan González Cabofranco, electo en 1842 v gobern;::idcr del Departamento de Puebla en 1845, y el albacea de Pedro Piiro fue Joaquín de Haro. Carlos Mellado, que en 1835 era ci1pctaJ0 al Cc~greso dei Estado, era el capellán. rector y ad.mi :ns t.:. -'3.cio~ de la Casa de Nis Exp1 tos de San Cristooal. 
. . 
T •
at::> oe:-:.·.J:. en:: e ue ~a1es1a. En 1846 Mellado fue secre1:.ar10 dei can~iao ecies1ástico y al iniciar la década de 1850 era rnayorciomo del convento de Santa Rosa. El mayordomo del convento de la Soledad. Francisco Javier Ponce. iue simultáneamente 1efe superior 
AGNEP, Notaria l. vol. 1838-1839. f. 312v. 
ce Hacienda del Departamento de Puebla y administrador principal de 
la Renta del Tabaco gracias a una fianza de Antonio de Haro y 
Tamariz. y entre sus principales preocupaciones estaba la "obten­
ci de capellanías que se puedan deducir de su derecho ... "L~ 
No cabe duda de que uno de los principales articuladores de 
estas relaciones políticas era el obispo Vázquez. Estaba ligado con 
familias importantes de Puebla como los Haro. cuyo apellido 
figuraba en el cabildo eclesiástico en el manejo de sus neaocios 
perso~a1es y en las listas de monJas de los conventos poblanos. En 
la meci1da de la amplitud de sus relaciones políticas. su ooini 
podía ascender rápidamente a personas como Francisco de Paula Reyes 
e incluso favorecer a algunas figuras politicas de la época. 
Desde que partiVázquez a Europa hay muestra de los vínculos 
ql:e mantuvo con políticos importantes. En 1826 Pedro Celestino 
Negrete. quien junto con Guadalupe Victoria y Nicolás Bravo form
oarte del ejecutivo provisional en 1823, le encargque en la 
;~ 6 Entre los canigos que nombrFrancisco Pablo Vázquez cuando se hizo cargo de la diesis de Puebla estaba José Luciano Becerra que había fonrado parte del poder legislativo en 1822-24, Luis Mendizabal, diputado al Congreso Nacional en 1822-23, José Maria de la Llave, diputado por Puebla al Segun.do Conareso Constituyente en 1823-24 y José María Gil, diputado en 1827-28. Ramos Arizpe, crue ya era chantre de la Catedral de Puebla desde 1820, fue también diputado en 1823-24. No hubo ning miembro del cabildo eclesiástico poblano ocupando puestos en el poder legislativo entre 1829 y 1834. Posteriormente varios miernoros del cabildo eclesiástico ocuparon otra vez puestos en el poder legis~ativo: José Cayetano Gallo, diputado al Sexto Congreso Constitucional. Ramos Anzpe. miembro de la Jnnta de Representantes que legislaría el poder eJecutivo en 1841-43. José Luciano Becerra, diputado al primer Congreso Centralista en 1837-38, al Segundo Congreso Constitucional Centralista en 1839­40, miembro de la Jtmta de Representantes en 1841-43, senador en 1844-45 y del Congreso Extraordinario en 1846. otro canigo, José María Oller, fue nanbrado diputado al Congreso en 1842 pero al parecer rentmci Véase MORENO VALLE, 19,5.pp. 893-934. Con respecto a las actividades políticas de carlas Mellado y Francisco Javier Ponce, ambos administradores de instituciones eclesiásticas, véase AGNEP. Notaría 1, 2 de julio de 1835; Notaría 3, 15 de abril de 1841. 
214 
~~~1~a de lo posible cuidara de su hijo José Joaguin durante su estancia en Europa.li9 En 1830 el ministro de Justicia, José Ignacio Espinoza, le agradecia Vázquez el buen concepto en que lo tenia y le dijo que en el desempe de su cartera como ministro esperaba seguir contando con su apoyo y sus "luces".i20 Además hay que considerar que el obispo de Puebla se llevaba muy bien con el ministro de Hacienda Rafael Mangino (1830-1832), con Pablo de la Llave, con el obispo José Cayetano Portugal, que fue ministro de Justicia en 1834 y con Antonio de Haro y Tamariz. que fue secreta­rio de Hacienda en 1846. En su mismo cabildo figuraba Miguel Ramos Arizpe (ministro de Justicia en 1832-1833 y de Hacienda por un mes en 1833) y José Luciano Becerra quien, además de ser chantre de la catedral de Puebla era obispo de Chiapas, llega ser ministro de Justicia en 1845. El personaje que figurcomo el representante de 
Puebla  ante  la  Naci,  sea  como  diputado  o  senador.  casi  ininte­ 
rrumpidamente  de  1825  a  1846,  Antonio  Fernández  Mojardini.  
consideraba  al  obispo  de  Puebla  corno  un  "apreciable  amigo  y  
estimado  favorecedor". 121  

Estos indicios llevan a pensar que Vázquez supo mantener relaciones políticas importantes, y que muy probablemente vio con simpatía co miembros de su cabildo ocupaban cargos de representa­ci a nivel local y nacional. 
119 AHDP, Correspondencia de Vázquez 1825-1831. 
~n 
Ibíd. 
~2l Sobre los cargos que ocupFernández de Mojardini véase MORENO VALLE, 1975. pp. 893-934. 
Estar ligado a la Iglesia también signific en alqunas 
ocasiones, gozar de poderes para resolver conflictos importantes. En 1828 Luis Lizaola, Fernando Arenas y Esteban de Antuno y Compaa, entre otros, estimaron que el mejor representante para defender sus derechos en un juicio por pesos era el procurador de la curia eclesiástica del obispado, Antonio Solano. En 1837 Esteban de Antuno y Compaa nombral prebendado José Cayetano Gallo para resolver una disputa de aguas que tenía con la hacienda de San Miguel Apletachica. Un a después. los poseedores de los molinos de San Francisco, El Carmen, el de Enmedio, la Teja. de Amatlán y Huexotitla, urgidos por suspender la obra que el influyente coronel Fran ,:1sco Calder Garcés había iniciado en el río San Francisco, confiaron la tarea al alguacil mayor del obispado. Mariano José Arismendi. ¡;2 
·Jtro punto de contacto importante de la Iglesia con los p~~ticul~res fue la administraci de las instituciones eclesiásti­cas, especialmente de los conventos de mujeres. El cuadro nero 32 enlista los administradores de las instituciones eclesiásticas más importantes. 
Como ha selado Anne Staples, estos cargos eran de responsa­bilidad. requerían por lo general cierta experiencia y no cualquie­ra pod:!a acceder a ellos. 123 Al igual que en la ciudad de México, la acumulacion de la administraci de varios conventos en una sola persona era un hecho tan notable como com . 
. ~. ~ Li AGNEP, Notaria 1, 4 de abrii de 1838 . 
. '. 
~.j STAPLES, 1986. 2ib 
Al iniciarse la vida independiente destaca, entre los 
administradores, Antonio María de la Rosa, diputado en 1825. quien. además de ser mayordomo de San Jerimo y la Soledad, por la misma época administrlas temporalidades del Coleaio de la Ensenza de Nuestra Sera de los Gozos. Antonio María de la Rosa nacien Puebla el 28 de mayo de 1775, estudien el Colegio de San Jerimo, después en el del Espíritu Santo y luego derecho canigo en la Universidad de México. La familia de la Rosa llega tener a1gunas propiedades agrícolas y en 1827 era poseedora de una imprenta en el Portal de las Flores, en pleno centro de la ciudad. Otro miembro de la ramilia, el presbítero Mariano de la Rosa, era t~ctor d~ la renta de tabaco en 1825. Un probable descendiente suyo SAria uno de los principales desamortizadores de la ciudad, el presbítero Tranquilino de la Rosa Lancaster. Otra familia que llama la atenci son los Furlong. El presbítero Tomás. además de administrar Santa Clara y Santa Inés, llevlos bienes de la Casa de Expitos de San Cristal en 1833. Su hermano Joaauín, pres:Oíter-0 también, fue mayordomo del Colegio Seminario, de la Concepci y posteriormente de la Soledad. Además. fue rector del Orator18 de San Felipe Neri, en cuya imprenta se publicel plan de Iguala. Los dibujos que hizo a la carátula de su cuenta del Colegio Seminar10 en 1822, dos columnas que sostienen un águila imperial rodeada de símbolos militares, sugieren también que vio con mucha 
simpatía al Imperio. Esta familia tuvo un lugar muy activo en la primera mitad del siolo XIX poblano, no obstante ser la primera gene~a~: nacida en México. Su padre, James Furlong, fue un 
CUADRO 32 
ADMINISTRADORES DE CONVENTOS Y DEL COLEGIO SEMINARIO EN PUEBLA 
c.1802-1850 
Colegio Seminario 
Pbo. Francisco Domínguez (c. 1802-1803) Pbo. José Cano y Zambrano (c. 1804-1817) Pbo. Joaquín Furlong (c.1818-1822) Pbo. Mariano Pineda (c.1823-1830) Pbo. Severo Meza (1830-1838) Manuel Joaquín Pérez Salazar Méndez Mont (c. 1839-1850) 
Santa Mica 
Pbo.Nico1ás Ramírez de Arellano (c.1802-1805) Pbo.Pedro Rodríguez Lantea (c.1806-1822) Pbo José Joaquín Kern (c.1823-1825) Antonio Espadas (1826) Pbo. Vicente Maldonado (c.1826-1852) 
Santa Teresa 
Pbo. José Hernindez del Aguila (c.1802-1809) Calixto González de Mendoza (1810-1815) Mariano Benitez y Zárate (c.1816-1819) Pascual Rodríguez Alconedo (1820) Mariano Benítez (c. 1826-1835) 
Santa Catarina 
Antonio Uria (c.1802) Pbo. Pedro Cos (c.1803-1804) Calixto González de Mendoza (c.1806-1815) José Antonio Rodríguez Alconedo (1816-1822) Francisco Antonio Madrid (c. 1832) José Mariano Fajardo (c. 1841) 
La Santísima Trindad 
Antonio Uría (1802) Pbo.Pedro Cos (c.1803-1804) Calixto Gonzilez de Mendoza (c.1805-1819) Pbo. Ignacio Ramírez (c.1820-1823) Pbo. José Manuel Pineda (1824-1828) Pbo. Manuel Torija (c.1829-1831) Pbo. Diego Quijano y Pantiga (c. 1832-1854) 
218 
La Soledad 
Antonio Dría (c.1802) Pbo. Pedro Cos (c.1803-1804) Calixto González de Mendoza (1805-1815) Mariano BAnítez (c.1816-1819) Francisco Osario (c. 1820-1821) Antonio María de la Rosa (c. 1822-1834) Francisco Javier Ponce (c.1835-1841) Pbo. Joaquín Furlong (c.1848) Lic. José María Cora (c. 1853) 
La Concepci 
Antonio Manrique de Lara (c.1802-1819) Pbo. Apolonio Furlong (c. 1820-1832) Francisco de Paula y Reyes (c. 1839-1848) Juan Evangelista y Uriarte (c. 1852-1854) 
San Jerimo. 
Anton10 Manr1oue de Lara (c.1802-1819) Antonio Maria de la Rosa (c. 1820-1834) Manue~ Joaquín Pérez Salazar Méndez Mont (c.1835-1848) 
Santa Inés 
Anton10 Manriaue de Lara (c.1802-1819) Pbc. Tomás Furlong (c. 1820-1832) Franc:s=o de Paula y Reyes (c.1833-1848) 
Santa Rosa 
Antonio Manrique de Lara (c. 1802-1815) Pbo Ignacio Alderete (c. 1816-1817) Ignacio Ponte y Novo (c. 1818-1821) Pbo. Tomás Furlong (c. 1822-1832) Miguel de Oribe (c. 1833) Carlos Mellado (c. 1854) 
Santa Clara 
Manuel José Pérez Salazar Méndez Mont (c. 1827-1848) José María Pérez Salazar y Venegas (c.1849-1855) 
FUENTE: AGNEP, Diversas Notarías para 1820-1850 AHDP, Tomás de raz 1802-1830. 
irlandés que apenas había llegado a México a fines del siglo XVIII. Se cascon Ana Malpica Salcedo y Diosdado, que era descendiente de nobles novohispanos. James Furlong murial iniciarse el siglo XIX y dejuna importante fortuna valuada en 134,000 pesos. alta para los niveles poblanos de entonces. Entre sus bienes estaban una casa habitaci, una panadería y los molinos de Alseseca, Amatlán y de Enmedio que solos, tenían un valor de 82,524 pesos. Pa~ricio Furlong, otro hijo de la familia, fue un político local muy activo que llega ser representante de la intendencia de Puebla en 1820, regidor del primer ayuntamiento constitucional, diputado al Congreso Constituyente y gobernador en 1829 y 1833. Su hermano, Cosr..8 I:--cJ.r i ong. fue miembro del Ayuntamiento en 1827 y 1829, y en 1834 aobernador. A pesar de sus hermanos mayordomos, fue arduo part16ario del sometimiento de la Iglesia al Estado y defensor de la recieraci. Derrotal movimiento por Religi de Fueros ausp1c1anos por frailes de los conventos de San Agustín y Santo 
Domingo  y  resisti un  sitio puesto  a  la  ciudad  durante  dos  meses  
por  el  Santa  Anna  de  1834.  Después  de  su  derrota  se  dedic a  los  
negocios,  sobre  todo  a  texti 1es,  en  donde  también  destac su  
hermano  24Bal tazar. ~ 

Otros administradores importantes estuvieron en la familia Pérez Sa 1azar. descendí entes de 1os fundadores de 1a ciudad. El capitán Manuel José Pérez Salazar Méndez Mont fue mayordomo de Santa Clara por un largo período (c. 1815-1848) y colector de 
l? 4 Véase LEICHT. 1934, pp. 162-170 y AGNEP. "Testamento de Ana Malpica Diosdado". Indiferente. ~. 1801. 
a1ezrnos en San Pablo Apetatitlán en Tlaxcala. Era el orincioal 
casateniente particular de la ciudad de Puebla ya que en 1832 cenia 16 casas con un valor aproximado de 100,000 pesos. Su hermano. el coronel Manuel Joaquin Pérez Sal azar, fue administrador de San Jerimo a partir de 1835 y del Colegio Seminario desde 1839. Su padre rue José Mar-· '.:lno Pérez Sal azar Méndez Mont de las Rivas Urisar. regidor de la ciudad de Puebla y propietario, a fines del siglo XVIII. de las haciendas Nuestra Sera de los Dolores y del rancho San Antonio Malacatepeque, cerca de Santa Maria Nativitas. Tiaxcala. El administrador de Santa Clara hasta 1848, Manuel José Perez Salazar Méndez Mont, heredeste puesto a su hijo José Maria 
125
Pé r e z :: .:;. ~ a z a r y Vene g as . 
E~Los casos muestran que la Iglesia mantuvo, al menos hasta 1847, relaciaDes importantes con la sociedad poblana del siglo XIX a pe~a~ de tod0s los problemas que se le presentaron. Los particu­lares a cambio tuvieron acceso, facilitado por su influencia, a los favores cler1caies entre los que se encontraba el crédito eclesiás­tico. Por timo es necesario selar que no toda la élite poblana estaba ligada a la Iglesia. Rabia politices y comerciantes fuera de 
. ? E 
estos v:.nculos.L 
AG~JEP. Notaria 1, vol. 1848, f. 438v. 
En el transcurso de la primera mitad del siglo XIX fue surgiendo en Puebla un nuevo grupo social dentro de la clase daninante que no so tenía ligas con el clero sino que se inclinaba del lado liberal.Uno de sus integrantes más sobresalientes fue Juan Mugica y Osorio, quien naciel 3 de enero de 1810 en Puebla y fue hijo de Gregario Mugica Elias y María Dolores Osario González. La familia Mugica Osorio no tenía antecedentes coloniales y el ascenso de Gregario Mugica Elias se debial comercio y a su actividad como prestamista. Es notorio que no obtuvo nunca ning préstamo de la Iglesia. Juan Mugica y Osario siguilos pasos de su padre y rápidamente figurcomo político (gobernador de Puebla 
2.2-Las empresas y los proyectos. 
La regi de Puebla pasen la década de 1835-45 por un 
per1octo de crecimiento, cuyo impulso estuvo dirigido por la 
activi.:iad industrial. La primera etapa de creaci de "la nueva 
i :l.d1Js t:1 a" puede precisamente situarse en esta etapa. C1 erto es que 
nos~ trat como en Europa, de una revoluci industrial, sino. más bien de un proceso de maquinizaci, pero tampoco se puede negar que constituyun "peque jal" que implicun moderado aumento de la producci agrícola, un crecimiento urbano y el nacimiento de los primeros estable-;imientos fabriles. 127 Esta fase de crecimien­to 110 s6io afecta los textiles sino que contagide ánimo empresarial a otras ramas. Surgieron entonces fábricas y sociedades para 1a producci de vidrio y cristal, de loza fina, de fundici de hier:·o. etcétera.::a 
Cor. esta coyuntura una nueva perspectiva se abripara el crédito eclesi~stico. Aunque sus fondos no eran tan cuantiosos como en la epoca colonial, hacia 1835 eran a considerables y suficien­tes para impulsar a unas cuantas industrias que los pudieran 
en j_85l -53 ·· e industrial. En 1845 adquiriel molino del carmen, en la ciudad de Puebla , Junto con la maquinaria para hilados de algod y su panadería y cernidero. Se distinguipor sus actitudes liberales y en 1853 fue nombrado por el Congreso de la Uni presidente de la Replica pero renunci Véase AGNEP. Notaría L 24 de marzo de 1846, f. 274; Notaría 1, 15 de diciembre de 1841, f. 1090; Notaría 1, 24 de julio de 1841, f. 685; Notaría L 14 de agosto de 1845, 
f. 337; CORDERO Y TORRES, 1965, vol. l, p. 126. Otros comerciantes e industriales importantes de la época como Gumersindo y Estanislao Savin, Ciriaco Marr y José María Loustalet no rrantuvieron ning vínculo con la Iglesia. 
~¿7 
Véase GROSSO, 1984. p. 11. 23
~Ibíd. 
captar. Además, dentro de las personas ligadas al clero las había con ánimo emprendedor y con alguna experiencia en la administra­ci, como los mayordomos de las instituciones eclesiásticas. No es extra que alguno de estos personajes aprovecharan su experiencia y su trayectoria para aventurarse en una coyuntura que favorecila actividad industrial, sobre todo a través de la formaci de compaas. 
La iniciativa de fomentar compaas para la industria fue impulsada por Lucas Alamán durante su gesti en el Banco de Avío. Desde abril de 1830, en su posici de secretario de Relaciones, Alamán apoyla formaci de compaas y pidia los gobernadores de los estados que auspiciaran su creaci.129 Alamán insistien esta idea sobre todo a partír de 1831, cuando en 1as primeras actividades el Banco de Avío se percatde los complejos problemas del financiamiento y de que, en virtud de la considerable magnitud de la inversi inicial que tenían que realizar las empresas para modernizarse, lo conveniente era dividir el riesgo y estimular la formaci de compaas por acciones. 130 
En sus primeras etapas formaron parte importante de estas compaas miembros del clero y personas ligadas a la Iglesia. 131 
129 Véase POTASH,1959, p. 95. 
l30 Ibídem. 
131 
"Grupos de eclesiásticos suscribieron acciones ( ... ) los clérigos individualmente, desde el rango de obispo hasta el de cura párroco, anduvieron activos en todas las etapas de la organizaci de las compaas, instando a los feligreses a invertir, comprando acciones ellos mismos y atm sirviendo corno presidentes en las mesas directivas" POTASH, 1959, p. 98. El autor sela que el clero ocupaba tm lugar prominente en las compaas de San Andrés Tuxtla, Puebla, Le y Celaya. En Puebla, sela al presbítero José Antonio de la Rosa, 
223 
En oart1cu1 4 . desde fines de 1831, el obispo de Puebla estuvo de 
acuer-do con apoyar esta iniciativa de Lucas Alamán .!32 
De acuerdo con Potash. los socios de estas cornpaas ligados 
al clero las vieron corno instituciones semi-plicas con fines 
patr16~icos y filántropicos. más bien que corno negocios y esto fue 
:a base de su fracaso. Aunque la primera parte de esta afirmaci 
parece p1aus1ole, la segunda no lo es tanto, al menos para el caso 
d~ Puebla. donde las compaas fracasaron por otras razones y no 
D0 : ~3 1 ~ rie iniciativa de las personas vinculadas al clero aue las 
f or;naron. Veamos algun.os eJernpl os de estas compaas. En 1825 el Congreso del Estado de Puebla decretel estableci-:-n1ento de una "Casa de Hospicio, Industria y Correcci". El local 
se ::.r1::1·.:~urc en 1832 y cuatro as más tarde, en 1836, el Hospicio 
busco un empréstito del Banco de Avio para establecer un molino . 
para :a})r:car papel .. ~ .:,. ~ Al a siguiente, en 1837, siendo presiden­te ~e la Junta Protectora del Hospicio Joaquin Gorospe, sobrino del maestrescuela de la catedral Francisco Angel del Camino y amigo del obispo Vázquez , la instituci obtuvo de la Iglesia un préstamo por 6,300 pesos "para refacci y fomento de sus tal 1eres" y posterior-
administrador de varios conventos, caro presidente de la j1.IDta directiva de una compaa. También menciona un proyecto que se imprimipara femar una de estas canpaías, la "Sociedad Patriica para fomento de las artesn. pº 96. 
132"carta de Vázquez a Lucas Alarrán", 22 de diciembre de 1831, Biblioteca de la Universidad de Texas, colecci García, doctnnentos de Alamán, referencia citada por POTASH, 1959, P. 98 . 
. ·, 1 
··' Ibíd. p.140. 
224 
r ;en,-_,.c, ::itro crédito para el mismo fin en 1839. 134 
El proyecto de formar una sociedad para la fabricaci de 
papel se hizo realidad en 1837, cuando se constituyla comoaa. 
Una parte sustancial en estos inicios fue la aportaci de la finca 
donde iba a emplazarse la fábrica. Esta fue vendida a la sociedad 
por el presbítero Francisco Antonio Madrid, quien era entonces el 
mayordomo del convento de Santa Catarina y socio de la misma 
r.ornoa.a. Franc1 seo Antonio Madrid había adquirido esta finca, 
i 1 aMada Sén Miguel Apletachica, por remate que le hizo en 1832 el 
mayordomo del convento de Santa Inés. i35 Además del presbítero Madrid. formaban parte de la compaa, entre otros, el Hospicio, el pretenciado de la catedral de Puebla, José Cayetano Gallo, el padre prer,cs:to del Oratorio de San Felipe Neri, Joaquín Furlona y el pc,li::.:. c: o y comerciante Francisco Calder Arroyo.i36 La sociedad, ~~ ¡ v ~ l ;1 ::i :-, : e ;_ a es t a b 1e e e r en 1a hae i enda Ap 1eta ehi e a 1a f á b r i e a de pape~ La Beneficencia, tuvo corno primera junta directiva a los eclesiásticos Gallo y Furlong y a José María Pérez Berruecos. 
El primer problema que la junta salvfue el del financiamien­to. Desde 1835 el Hospicio babia tratado de obtener un préstamo del 
.> NJNEP. Notaría 1, 13 de julio de 1837, f. 289v.; Notaría l. 26 de agoste cie 1839. f. 508 . 
.;~ En julio de 1832, siendo Francisco .Antonio Madrid administrador de Santa Catarina, adquiripor remate la hacienda Apletachica. La hacienda fue sometida a concurso por el convento de Santa Inés a favor de quien se reconocían 7,200 pesos. La haciené~ se vendia la canpaa en 14,000 pesos. Madrid murien 1840 y dejccmo albacea al ccxnerciante Fra1'lcisco de 1a Torre a quien Loustalet y Sánchez liquidaron, en 1845, casi la totalidad del valor de la hacienda. AGNEP. Notaria 1, 25 de narzo de 1845, f. 87v.; Notaría 1, 17 de julio de 1845,f. 249-258. 
_;~ AGNEP, Notaria 1, 23 de noviembre de 1837, f. 536-543. 
E.aneo aei Avío por 40.000 pesos para establecer la fábrica de 
papel. y aunque el empréstito fue autorizado, nunca se entregu, La sociedad entonces tratde aprovechar las posiciones favorables de los eclesiásticos para obtener fondos para la compaa. En febrero de 1840 la compaa obtuvo un préstamo de 4,000 pesos en moneda de cobre, sin réditos, por parte del obispo de Puebla, 
Pablo Vázquez.:ja Este préstamo 1o hizo el prelado a nivel personal y fue liquidado en julio del a siguiente. 
En marzo de 1840 salieron los primeros pliegos de la fábrica, pero la maquinaria, que había sido comprada al Banco de Avío, no funcionmás. Como resultado de esta situaci. los socios com1s1onaron al comerciante Lorenzo de la Torre, en Francia, para comprar una nueva maquinaria. En 1843 de la Torre informque el diner~ que la sociedad había reunido para comprar la maquinaria era insuf1c1ente, pero que ésta ya estaba embarcada e iba en camino, de modc q~e tenían que liquidar el restante a su arribo. 
P3ra tratar este asunto, los socios se reunieron el 5 de rebrerc de 1843 en la sala rectoral del Colegio Seminario. donde acos~umbraban celebrar sus juntas. Ahí se selque la mayoría de los ~o~ios habian ya desembolsado demasiado dinero y que no podían proporcionar un peso más. En consecuencia, decidieron comisionar a un soc:c recién incorporado, Gabriel Rodríguez. para resolver el asunto. Rodríguez había sido representante de varios conventos, era 
Véase ~AS"r-i. l 959. p. 140. ·· · AGNEP. Notaría l. 12 de febrero de 1840. f. 43v-45. 
un ccnoc1do comerciante y había sido diputado. :j~ Tenía entonces 
i:.:. roder de la compaa para buscar nuevos socios o simPles 
refacc1cnarios que proporcionaran los recursos suficientes. Para 
esa fecha la compaa tenía algunos nuevos miembros entre los que 
iestac~ban Andrés Torres, comerciante que se dedicaba a prestar en 
efectivo y a adelantar mercancías, Idelfonso Amable y Juan Bautista 
Donde._!: 
Rodríguez encontrel financiamiento en un socio de la 
compaa. el canigo José Cayetano Gallo. Gallo había prestado ya 
i4i
ll.OJO pesos a la compaa y ahora suplía otros 5.000 . 
Para esta fecha el dinero que las personas ligadas a la Iglesia 
ha¿i 1~ proncrcionado directa o indirectamente sumaban aproximada-
~~~te j~.000 pesos pero eran insuficientes a.i42 En 1844 se diJo 
que la comDaa. después de graves negociaciones estaba paralizada 
Gahn e: qociríguez se inicien el negocio de panadería en 1822. y su part::. ~;~_;:.a::: ::m pol í tisa comenzen 1828, cuando fue nombrado sindico procurador dei Av'J!ta7Tl.ler.to de Puebla. Te..,.1Ía también propiedades urbanas en Santa Inés Zacate:cc. Tlaxcala. Enl838 había formado una compaa con el comerciante Carlos Chávez rara establecer una fábrica de hilados y tejidos en Tlaxcala. En 1830 fue diputado al Congreso del Estado de Puebla y lo fue al Congreso Nacional en 1833­
34. Er. 1837 te..~ía el Poder de los conventos de La Concepci. San Jerimo y del .::cl<:>a:0 :ie Nuestra Sera de Guadalupe, todos ellos de Puebla. para defender sus interes2s en un -:::cinflicto hipotecario. Fue presidente rrn.micipal de Puebla. en 1851. Vease AGNEP. Notaria 6, vol. 1822-23 f. 270; Notaria 2. caja 178, s. f. Notaría 3. 27 de Junio de 1837; Notaria 5. vol. 1838-39, f. 36v.; Notaria 4.vol. 1840,t. 44; AHDP. Tomas de raz. 10 de abril de 1837. CORDERO Y TORRES. 1965, vol. l. p. l.13. 
· ~ · N}NEP, Notaría 1, 8 de abri 1 de 1844, f. 155-163. Juan Bautista Donde en 1835 era patrcnato de los conventos de la Concepci y de Santa Inés. AGNEP. Notaría 1, vol. 1835. f. 68v. Ildelfonso Arra.ble fue presidente muru.cipal de Puebla en 1835 y en 1847. Véase CORDERO Y TORRES, 1965, vol. l, pp. 112-113 . 
. ,. 
·~ 1 AGNEP, Notaría l. 29 de julio de 1843,ff. 439-444. 
Se contabiliza la aportaci del valor de la finca de Francisco Antonio Madrid. ios préstamos del obispo Vázquez y los de Gallo. 
y anunciaba su exterminio por falta de recursos monetarios. 
Un amigo y yerno de Esteban de Antufiano, José Maria Loustalet. ofrecidar una salida financiera a la empresa. "Loustalet y Compaa" entraba así como un nuevo socio de la empresa para producir papel en la fábrica La Beneficencia. Las condiciones en extremo favorables en que ingresaron los nuevos Íinancieros demuestran que los eclesiásticos no pudieron continuar prestando a la comoaa. Loustalet pagso a 2,500 pesos la acci de la sociedad que originalmente había sido valuada en 5,000 pesos. los intereses que cobraría por dinero extra prestado serían 11 el doble de los sencillos" por cinco as, después de los cuales volverían a ser ''nor:nales", y gozpor el mismo tiempo de una concesi sobre la co:ner·:.:ializaci de toda la producci de la fábrica, "al mejor precio de plaza", sobre la cual tendría un 10% de comisi sobre su venta. A cambio. "Loustal et y Compaa" se comprometia proporcio­
nar tcdo lo necesario para que la fábrica funcionase, incluso la importaci de las sustanr:!ias quimicas que se requerían. 143 A partir ae entonces entraron nuevos socios a la compaa que recla~aron similares condiciones, en su mayoría comerciantes y sin ninguna lioa con la Iglesia. La fábrica fue orientada posteriormen­te hacia los textiles. 
Las nuevas fuentes de financiamiento implicaron cambios en la composici del grupo que formla sociedad, en donde habían tenido especial importancia las personas vinculadas con la Iglesia. La 
_4; 
AGNEP, Notaria 1, 8 de abril de 1844. f. 155-163. Sobre las relaciones de Loustale~ con Antuno véase AGNEP. Notaría l, 15 de abril de 1844. f. 169­no. 
1r..vE:"rs1on que el grupo clerical realizen las primeras etapas, 
aunque importante, no fue suficiente para mantener la fábrica 
produciendo. Además, estas personas carecían de experiencia en 
negocios mercantiles, donde la especulaci era un mecanismo 
fundamental. Después de todo, gracias a ella, la fábrica de papel 
fue finalmente absorbida por los comerciantes José Maria Loustalet 
y Andrés Torres.~~~ 
~ 4 d 
Andrés Torres nacia principios del siglo XIX y fue hijo de Manuel Torres y Ana Joaquina Munive, familia originaria de Cholula. Andrés Torres firmcon uno je los fiadores para que Francisco de Paula Reyes ocupara el cargo de administrador conventual en 1833. En 1837 establecijunto con otros comerciantes una compaa "para establecer una fábrica de vidrio de todas clases". Al a siguiente ingresa esta sociedad Esteban de Antuno. Se dedictambién a .1 . .::?~ :::,:·.t '11" ;;1P;:-cancías a crédito y prestar cantidades en efectivo: por eiemplo, en lv3v ci.10 c..:..ne::o a .Jose María Cal va pagaderos con 200 cargas de trigo, en 1841 presté a Laureano Serrano 1,200 pesos, en 1842 adelant4,000 pesos al coronel José María Mendoza. otra cantidad igual al propietario del molino de la Santa Cruz y 5, SO a Francisco Bocarando de la ciudad de México. En 1844 por "i :.qii::.ciaci de cuentas" Manuel Zavala resultdebiéndole 4,730 y en ese mismo a : !:e' aáel ant600 cargas de maíz a Manuel Fuentes, que radicaba en Amozoc. Al ai.o s: :;r.:..2. en:e. en 1845, Luis G. Uriarte 1e dio 400 cargas de trigo a Andrés Tones "por haberle adelantado alg dinero a cuenta". Parece que tenía muy buenas reiaciones con Manuel José Pérez Salazar Méndez Mont, mayordano del convento de Santa Clara, ya que éste 1e presta Torres, en 1841 8,000 pesos pagader::::is en 4 as, el primero de los cuales no causaría réditos y en los tres sic:ruientes so el 5%. Todos estos datos indican que Andrés Torres tenia liquidez suficiente para dedicarse a prestar y a obtener créditos favorables a la vez. Come socio de la Compaa de papel La Beneficencia no invirtirrás allá de la cc,mpra inicial de acciones que hizo al ingresar y esperpacientemente su caída. Atmque la fábrica La Beneficencia estaba endeudada con Loustalet, a éste timo no le interesadquirirla y por remate del 23 de septiembre de 1854 fue comprada por A..~drés Torres. Esta no fue su ica actividad en la industria textil ya que en 1848 había tarado en arriendo la fábrica La Econoo Mexicana y a. su muerte, en 1877. poseía también la fábrica de San Juan Amatlán. Por timo se debe selar el relevante papel de este personaje como desamortizador. Véase AGNEP. Notaria l. 1837, f. 166v; Notaria 1, vol. 1838, f. 94v. y 95; Notaria 2, vol. 1B36, f. Sv. ; Notaría l, 22 de septiembre de 1841; Notaria 1, 14 de enero de 1842, 
f. 168; Notaria 1,, vol. 1842, f. 185; Notaria 1, 22 de enero de 1842, f. 213; Notaria 1,, 9 de agosto de 1844, 16 de octubre de 1844; Notaría 8, 16 de diciembre de 1841; Notaría 9, 1878, f. 21. Sobre el personaje véase RAZO LAZCANO, 1991. 
229 
AdAmás de éste, hubo otros intentos por realizar compaas 
donde intervinieran personas vinculadas con la Iglesia, sociedades 
que fueron proyectadas por largo tiempo pero que apenas duraron un 
laps~ corto. En 1838 se funduna compaa " para el fomento de 
colmenas y cría de gusanos de seda", uno de 1os ramos que. por 
cierto . e1 Banco del Avío se había preocupado por impulsar. i45 Al 
parecer 1a compaa no durmás de una década, mi entras sus 
fund~iares pensaron que iba a tener una vida no menor de treinta 
as . ::'.ntre sus socios estaban los administradores conventuales 
Franc1 ~co Antonio Madrid y Mariano Bení tez. :4E 
0Lra compaa donde intervinieron personas relacionadas con la Ig~es1a f~e dedicada a la fabricaci de loza fina. La elaboraci de loza y cerámica fina había sido una de las ramas de la artesanía poblana que más se había desarrollado en la época colonial. Al i ~1~~~rse la vida independiente, los as de dificultades econi­cas s~ combinaron con la importaci de loza europea para reducir 1a prociucci  cie 1 r ~a poblana. A pesar de que el gobierno del Estado apoyiniciativas para introducir nuevas técnicas en la fabricaci de 1oza fina, 147 nada se hizo hasta 1837 cuando se formuna sociedad para su producci. De ella formaron parte el 
. ~ ~ 
AG'NEP. Notaría 1 , 4 de enero de 1838, f. 4; Notaría 1, 2 de ma.rzo de ::.839. ?OTASi-L 1959. p. 91. 
4
: ~ AGNEP, Notaria 1, 4 de enero de 1838. 147 El 
Congreso del Estado de Puebla apoya José Manso para que acompara a Francisco Pablo Vázquez a Europa a fin de que estudiara diferentes técnicas, entre las que esta'.:ia la fabricaci de vidrios planos y loza, y prcrnoviera la industria en el estado. Véase AHDP. Apuntes biográficos del Sr. D. José Manso. l861. LEICh?, 1934, p. 226. 
padre prepito del Oratorio de San Felipe Neri, Joaquin Furlong . .José Joaquin Reyes, hermano del administrador conventual Francisco de Paula Reyes. y otros comerciantes y empresarios como Antuno, Benito RoJas y Estanislao Savifi. Posteriormente se incorporarian Francisco de Paula Reyes, el que habia sido su fiador para ocupar una administraci conventual, el comerciante Andrés Torres, y 
, : 4p
J oaquin Gorospe. · ·" 
La principal preocupaci de la sociedad fue establecer una fábrica de loza fina que incorporara los adelantos técnicos europeus de la época, por lo cual se dedicaron a la bqueda de un director extranjero que implementara esas innovaciones en su ~ábr·ca. El primer intento se hizo en Berlin en 1838 pero fracas Para continuar con sus iniciativas, en 1840 esta cornpafiía necesitun mayor financiamie to. Para solicitarlo ninguna persona resultaba más idea que Francisco de Paula Reyes, administrador entonces de la C0n=epci y de Santa Inés, ahijado y persona muy cercana al obispo ée Puebla. El mejor que nadie conocía la situaci financie­ra de las instituciones eclesiásticas y en especial las cantidades que tenían a su disposici los conventos que administraban. 
Reyes dirigila solicitud de préstamo al obispo a nombre de ~a =o~pa~ia. La Iglesia aprobdarle un crédito por 7,849 pesos por cinco z;r:Gs y al 5% anual. El dinero provino de los conventos cuyas inversiones Reyes dirigía.i49 Con esos recursos se hizo un nuevo intento para introducir las técnicas extranjeras. En abril de 1841 
:45 
AGNEP, Notaría 7, 9 de junio de 1837. i4~ AGNEP, Notaría 1, 12 de abril de 1841, ff. 329v-341. 
231 
la Junta menor, que dirigía la sociedad formada por Joaquín 
Furlong, Francisco de Paula Reyes y el licenciado José María 
Castillo Quintero, dio a conocer el contrato del inglés James 
Brindley para dirigir la fábrica. En 1842 se solicital obispo un 
nuevo préstamo y se obtuvieron, 4,000 pesos provenientes de los 
fondos del convento de la Concepci. 150 
Una vez superados los primeros obstáculos de la negociaci. la fábrica de loza fina marchmuy bien ya que sus acciones subieron considerab1 emente de precio. Para 1845 se comenzaron a registrar cambios importantes en la empresa. En primer lugar se terminel ciclo de introducci de nuevas técnicas y se contrata u.n ¡-:·1e:-:1cano Dara dirigir la producci de la fábrica. En segundo término, la estructura financiera de la empresa cambi ya que de estar constituida por una participaci más o menos equitativa en su fut\daci pasa tener un socio mayoritario, el comerciante 
Antonio María Campos, que tenía una tienda de mestiza en los Portales de la ciudad y una lacería. Campos había prestado para mediados de la década de 1840 17,187 pesos y ahora se comprometía a financiar la empresa sin intereses a cambio de una concesi por ocho as que le permitirían obtener la mitad de todas las 
151
ut.ilidades que se generaran. Joaquín de Haro también proporcio­nalgunos de los recursos; la empresa continuaba bajo su direcci 
~50 AGNEP, Notaría l, 11 de jtmio de 1842, f. 88lv-887v. 
151 
A través de este contrato Antonio María Campos quedcomo presidente de la Junta Menor que dirigía la empresa. Cano vocales quedaron Francisco de Paula Reyes y Juan Ma. Fernández. Véase AGNEP, Notaría 1, 25 de julio de 1845, f. 300v-303. 
E::n l85L cuando ya se decía que trabajaba irregularmente.iSL 
Al igual que en el caso de la fábrica de papel La Beneficen­
cia, en la formaci de esta compaa y su financiamiento inicial 
tuvieron a:guna importancia personas corno Furlong. Reyes y Gorospe. 
que tenían conocidos vínculos con la Iglesia. Quizá corno un 
resultado de que la Iglesia tenia muy poco que prestar a partir de 
1845, la importancia de tales personajes en la compaa comenza 
disminuir. En su relevo como financieros surgieron negociantes que 
tenían una amplia experiencia en transacciones mercantiles. El tipo 
de contrato que hicieron los nuevos acreedores fue muy diferente a 
los préstamos que la Iglesia y sus representantes solían reali-
:ar.··· !,:,s r;nevos socios a cambio de sus préstamos buscaron 
comprometer las ganancias de las sociedades y utilizaron este hecho 
para ganar posiciones dentro de ellas. La fábrica de papel y la de 
loza C',);1t.1nuaron funcionando bajo la direcci de los nuevos 
financiercs y corno sociedades no pasaron a la década de 1850. 
Por c·tra parte, estos ejemplos también sugieren que era más fácil obtener un préstamo de la Iglesia si se era mayordomo de a~guna de sus instituciones. Además de los ejemplos sefialados. hubo otros cases donde los mayordomos tomaron como préstamo dinero de institLsiones que ellos mismos administraban. En 1826, por ejemplo, e1 cap1Lan Manuel José Pérez Salazar obtuvo un préstamo por 9,000 
i52 
Joaquín de Haro era el vocal suplente de Reyes en la Junta Menor. Ibíd. La Gt de Forasteros de 1852 dice que se hallaba a la cabeza de la fábrica 
~:; Por lo menos hasta 1847 no hay indicios de que la Iglesia haya cobrado rrás que el 5% anual por sus préstamos AHDP, Peticiones de préstamos y subrogacio­nes 1&40-48. 
:? 3 3 
pesos de Santa C]ara, convento del que era mayordomo. En 1837 su 
hermano Manuel Joaquín obtuvo otro del mismo convento a nombre de 
su sobrina. 
En 1844, cuando la Iglesia tenía cada vez menos fondos que 
prestar, compitieron por captar fondos eclesiásticos Antonio 
Serrano. de Atlixco, y Manuel José Pérez Salazar. El primero 
ofrecicomo garantía un rancho en el que estaba instalada una 
fábrica de algod y ofrecipagar por el préstamo eclesiástico un 
punto p8~centual más elevado de lo usual, el 6%. Pérez Salazar, por 
su par~e. daba como garantía hipotecaria varias de sus casas eh la 
ciudad y el rédito del 5% anual "que es el justo". Naturalmente 
est•? préstamo, por 8,000 pesos lo obtuvo el mayordomo de Santa Clara ..:~ De acuerdo con os préstamos registrados en notarías para la ciudad de Puebla en 1830-1847, resulta que varios de los deudores 
eran muy bien conocidos por la Iglesia: la viuda de Rafael Rodríguez Polo, quien durante alg tiempo fue colector de diezmos de Tepeaca; Juan de Dios Ovando, alcalde de primera nominaci de 1 a ciudad: 1 a viuda de Francisco Ardí t, cuya testamentaría fue llevada por el canigo Pedro Pifieiro y Osorio; la testamentaria de Manuel Bonilla, administrada por el mayordomo de Santa Catarina, Mariano Fajardo: Juan de Dios y Francisco Pérez Gálvez, representa­dos en Puebla por Antonio de Haro y Tamariz y la Junta protectora 
iS 4 AGNEP, Notaría 3, 25 de enero de 1844. 
234 
', ; ~ 
c. e: l E os f' 1 c i o, cuyo presidente fue Joaquín Gorospe ...~ Existi por 
consiguiente. un grupo de personas que por el hecho de estar 
ligadas a la Iglesia de una u otra manera, tuvieron acceso a 
prestamos con una b~ja tasa de interés. Debía valorarse mucho esta 
posib1l::.dad cuando otros deudores se quejaban del "excesivo premio" 
del qu1:1ce por ciento anual" .l56 
En esta situaci, era natural que los fondos eclesiásticos. 
aunque escasos, fue·-~n vistos como una deseable fuente de aprov1­
s1onam1ento. Y no so los individuos pensaron así, sino también 
:os goo1ernos. 
Hubo al menos dos proyectos gubernamentales importantes que 
~rt~~~:~Pron utilizar los bienes del clero para establecer un banco 
de financiamiento plico con injerencia civil. A estos intentos. 
uno hecho en 1829 en el estado de Zacatecas y otro propuesto en 
1838 ror el gobierno central, el cabildo eclesiástico de Puebla 
respondiampliamente sefialando el concepto que tenían los 
eclesiastices de las actividades de la Iglesia como prestamista y 
:ss AG'NEP, Notaría 1, 1826-47. Las solicitudes de préstamo a la Iglesia en 1840-48 fueron en su mayoría hechas a través de personas ligadas a los eclesiásticos. AHDP, Peticiones de préstamo y subrogaciones, 1840-48. En 1840 Josefa Rodríguez y Osario, ex-marquesa de Uluapa, solicituna prroga de un préstamo a través del canigo de la Catedral de México, José María Santiago: en 1841 Sebastían Pérez Cornejo, suegro del administrador conventual Francisco de Paula Reves, presentvarias solicitudes de crédito a la Iglesia a ncrnbre de algunos propietarios; en ese mismo a Gabriel Rodríguez, apoderado de los dcminicos durante el juicio contra sus bienes, presenta nombre de María de la Luz Amador la solicitud de un préstamo al obispo, etcétera. Estos datos sugieren que los que tenían tma representaci a través de personas ligadas al clero tuvieron nayores oportunidades de obtener los préstarr~s. 
:SEn una sol ic1tud de préstamo realizada en 1840 se selque los préstamos particulares habían subido incluso hasta un 6% mensual (72% anual). AGNEP, Notaría 1, vol. 1841, ff. 331v y 467. 
235 
2uál era la diferencia con las pretensiones de los bancos que 
quería impulsar el gobierno. 
En diciembre de 1829 la legislatura de Zacatecas aprobla 
formaci de un banco agrícola cuyos fondos se obtendrían de las 
propiedades y bienes de las obras pías que tuviera la Iglesia en 
ese estado. Estas propiedades y créditos a favor de la Iglesia se 
incautarían a cambio de un 5% de interés anual sobre su valor. 157 
Aunque este proyecto no afectaba los bienes del clero en Puebla, 
creaba un antecedente importante para la Iglesia, de modo que el 
cab1ld0 eclesiástico da Puebla dirigiuna protesta por tal actitud 
158
al gobierno federal . 
~: (abildo de la catedral de Puebla selque el proyecto de estaoiecer un banco agrícola en Zacatecas adolecía en primer lugar de ~o atacar el mal fundamental de la agricultura, que a su juicio era :,1 a acumulaci de muchos y muy grandes terrenos en un solo p r o p 1 eta r i o " , y en e ambi o pret endía ocupar y repart i r a que1l as fincas que en todo o en su mayor parte estuvieran afectadas por capitales de obras pías. Esto significaba al clero una "nueva consolidaci", muy parecida a la de los vales reales que había retirado numerosos créditos eclesiásticos de la circulaci y cuyos efectos había resentido particularmente la agricultura. 159 Y en 
:s: Véase COSTELOE, 1975, pp. 289-290. 
158 "Exposici de, Ilustrísirno y V. Cabildo de Puebla al Excelentísimo Sr. vice-presidente D. Anastasia Bustamante, sobre el decreto de Zacatecas relativo al establecimiento de un banco con los caudales piadosos". 17 de marzo de 1830, en Colecci Eclesiástica. 1834, vol. 4,, pp. 72-87. 
:59 
Ibíd, pp. 74-78. 
c.:amb1 o, decía, "los nacendados opulentos nada tienen que temer". 
En opini de los clérigos poblanos, la Iglesia daba financia­miente de manera eficiente a las actividades productivas por lo que cualquier proyecto de apropiarse de sus bienes para formar un banco era innecesario: 
sus cofres o claverías [de la Iglesia] son bancos 
meJor  montados  que  cuanto  se  quiera  proyectar:  son  una  
fuente  de  prosperidad  com,  donde  el  comerciante  y  el  
labrador ~e 0ahogos ... ~- habilitan  de  lo  preciso  para  respirar  sus  

Selaban estos canigos que en los timos tiempos se perdían algunos capitales piadosos por falta de pago de los deudores, pero que la mayoría se conservaban y que con el nuevo 
161
banco seguramente desaparecerían todos . 
Corno la ley planteaba que los capitales debidos a la Iglesia tenían que redimirse, este proyecto, decía el cabildo, perjudicaba a más a los deudores "ellos se verán acosados, oprimidos, exasperados con embargos y ejecuciones". 
162
El proyecto nunca se lleva cabo, pero la protesta del cabildo eclesiástico de Puebla sirvicomo motivo para que la Iglesia expresase su opini con respecto al crédito eclesiástico y a 10s problemas que enfrentaba. 
1Ej 
Ibid, p. 79. l6l Ibid, p. 80. 162 
" ••• el 15 de rrarzo [de 1830] una caru.s1on de la Cámara de Diputados declaranticonstitucional la propuesta [ de establecer el banco] y expresque la misrra representaba i..m ataque contra el sagrado derecho de la propiedad". El informe se publicel 18 de rrarzo en el periico El Sol. Véase COSTELOE, 1975, p. 291. 
237 
Otro proyecto para establecer un banco fue presentado a la Iglesia en 1838. Desde su llegada, el gobierno conservador tuvo que hacer frente a los problemas financieros que se combinaron con la guerra de Texas (1836) y con las reclamaciones de Francia (1838). 
Para salir de estos apuros el gobierno había intentado, sin resultados muy satisfactorios, implementar los impuestos directos, 
Amortizaci de la Moneda de Cobre. Finalmente en abril de 1838 
recurrir  a  los préstamos forzosos  y  obtener  dinero  de  proyectos  
destinados  a  otros  fines  corno  el  del  Banco  Nacional  para  la  
163  

el gob.J..erno central, a través del secretario de Hacienda Manuel Gorostiza, presental clero un proyecto para establecer un banco c0n :os bienes de la Iglesia. 
E: proyecto consistía en que el gobierno daría la concesi al ciero, por diez as, para establecer un banco con un capital de ocho millones de pesos. El banco tendría el "patriico objeto de sostener con sus fondos al gobierno de la crisis que le amenaza por las 1nJustas pretensiones de Francia, y de atender en lo posible las necesidades del comercio, la industria y la agriculturau .i64 La Iglesia, para respaldar esta concesi, tendría que hipotecar sus bienes en las diesis de México, Puebla, Michoacán, Jalisco y Oaxacá. 
El capital con que el Banco abriría sus operaciones estaría cons~1tu1do por 2.5 millones de pesos en plata efectiva, por 2.5 
163 
Sobre los préstamos eclesiásticos de Puebla, véase CERVANTES BELLO, 1990. 
A..½.uP, "?royecto para el establecirmento del Banco Patriico del Clero Mex1car.:c'·. Mexicc, 24 de abril de 1838, firmado por Manuel Gorostiza. 
~.111o~es en nueva moneda de cobre y por 3 millones en obligaciones 
emitidas contra sus bienes, por las cuales tendrían que pagar a sus tenedores un 9% anual que serían amortizables a partir del cuarto 
a~o de su emisi. 
Las actividades del Banco consistirían, en primer lugar, en prestar al gobierno 6 millones y en realizar las operaciones de una banca comercial: recibir depitos, otorgar créditos, descontar 
letras de cambio y negociar documentos con cualquier tipo de respaldo. Por timo, se selaba que la junta directiva del Banco estarid formada por el arzobispo, otros eclesiásticos y por un 
miembro que el gobierno designase. El 2 de mayo de 1838 el obispo Vázquez recibiel proyecto y l~ turninmediatamente a una comisi de su cabildo, integrada por 
el deán Ramos Arizpe y por los canigos José María Oller y José 
Cayetano Gallo. Doce días después, la comisi mandel dictamen al obispo. 
El primer problema que la comisi vio en el proyecto fue que i:ivolucraba a la Iglesia como una instituci en negociaciones mercantiles, con el necesario afán de lucro. Se sabía que varios presbíteros conocían los negocios ... 
¿Pero el clero todo entero ocupado en sus asuntos mercantiles? ¿Las capellanías, las obras pías y los bienes monacales hechos el objeto de una basta negocia­ci? ¿Un arzobispo banquero? ¿Clérigos y frailes cambistas, despachando 1ibranzas, recibiendo mercaderías, prestando dinero sobre vajillas, perlas y diamantes? ¿Estas ideas Sefior Ilustrísimo quién las puede sopor­
239 
tar?l65 Pero ésta no fue la ica raz por la que la comisi se 
opuso  al  proyecto.  Los  clérigos  sabían  calcular  y  lo  hacían  muy  
bien.  El  proyecto  ofrecía  a  la  Iglesia  ganancias  irrealizables  
"enteramente  fantásticasn  como  dirían  el los.  Tres  principios  de  

sanidad financiera no se respetaban en el proyecto: el banco tendría que pedir prestado antes que prestar; no tendría el dinero en efectivo suficiente para respaldar los bonos que emitiría contra sus bienes y las diferencias entre la tasa de interés que cobraría al prestar y la que pagaría a los depositantes. En breve: 
tiene que solicitar ocho millones prestados para prestar seis al gobierno ( ... ) para que 1e presten din.ero necesita hipotecar las fincas de su propiedad ( ... )delo que pida prestado debe pagar el nueve por ciento de interés y de lo que preste al gobie~~o solamente debe cobrar menos del cuarto por ciento ... 10 b 
Además la comisi selaba que la direcci de un banco requería de experiencia, de manos expertas, inteliaentes V prácticas en asuntos de comerc10, "cosa también inconcebible en los obispos y clérigos de Anáhuac". Era conocido que los clériaos tenian cierta experiencia en la administraci de las rentas de las propiedades eclesiásticas, pero éste no era el caso, ya que 1a direcci exitosa de un establecimiento mercantil de la época Lequería del don de la especulaci y de la usura que estaban ie1os 
55
~AHDP, "Informe de la com.1sion del cabildo eclesiástico sobre el proyecto del Banco Patriico del clero mexicano", 14 de rriayo de 1838. 
;66 Ib.1 d
em. 
240 
de los principios eclesiásticos y de su economia rentista: 
Para que estos [los clérigos] pudieran prosperar en e1 destino al que se les llama, y vencer los grarldes obstáculos que les presenta el proyecto. era menester aue repentinamente se convirtieran en mercaderes o especula­dores en grande ( ... )que ensanchasen un poco la cons­ciencia para el aumento de usuras e intereses. en fin que introdujeran el agiotaje en el mismo templo.de Dios y oor 1a intervenci de sus sagrados minist.ros. "t, 
El alto clero poblano menciontambién que sabía aue los apuros financieros del gobierno habían hecho crecer notoriamente la deuda plica y que en esas condiciones, por demás ciertas. e1 timo acreedor a quien el Estado pensaría pagar seria al banco. 
Dado que el proyecto sería un fracaso corno neaocio. 10s tenedores de obligaciones en contra de los bienes tratarían de hacerlas efectivas. Entonces, lo ico que le restaría a la Ialesia sería presenciar una "inmensa barata de obras pías" ya que ante una notoria insolvencia los bienes y créditos eclesiásticos reducirían 
168
considerablemente su va 1or . 
Por todas estas razones el cabildo eclesiástico de Puebla consideraba que el proyecto, aunque realizado con buenas 1ntenc10­n es , equiva1í a a una "ex t e r mini o cont r a e 1 cu1 t o de D1 os y 1os ministros de su santuario'', por lo que se nega participar en tal 
empresa. Este tipo de proyectos muestra co la Iglesia comenza convertirse, cada vez más claramente, en objeto de todas las 
167 
Ibidem. 
/ 
168 
Ibidem. 
241 
tentaciones financieras. A pesar de que éste habia visto disminui­
das sus entradas, las bases del crédito eclesiistico ayxistian. Ciertamente en el transcurso del siglo XIX se había dejado de fundar capellanías y obras pías, pero todavía sobrevivían muchas de los siglos coloniales, cuyos capitales, aunque en muchos casos se habían dejado de pagar réditos, existían. ¿Cuántas capel 1anías eran? ¿Qué valor tenían? ¿Quiénes las cargaban sobre sus propieda­des?. Estos serán los puntos de trataremos de resolver. 
242 
CAPITULO III: LOS CAPITALES DE LAS CAPELLAMIAS YDE LOS CONVENTOS, 1825-1850. 
Gran parte de la discusi sobre la situaci del crédito eclesiás­
tico no puede esclarecerse si no se toma en cuenta que las 
fundaciones piadosas se conformaron a través de varios siglos y, 
por consiguiente, su significado en el siglo XIX debe buscarse 
desde esa perspectiva. Por otra parte, las cifras sobre las 
capellanías y los capitales del clero podrían también resultar una 
fantasía sino se eval cuánto de ese capital estaba efectivamente 
rindiendo frutos. Analizar la situaci del crédito eclesiástico en 
el tiempo largo y a partir de registros internos del clero nos dará 
un punto de vista importante sobre el ritmo de vida de la riqueza 
eclesiástica y su estado en el siglo XIX. Quizá entonces resulte que buena parte de la explicaci de lo que pasen el siglo XIX esté en el XVII o XVIII, y sea difícil achacarle icamente toda la caída del antiguo sistema crediticio a las tormentas que desenca­denaron las luchas liberales de la Reforma . 
En este capítulo trataremos sobre las capellanías, su nero, los patrones de imposici desde el siglo XVI, su estado en el siglo XIX, su rendimiento y los procesos que, más lenta que rápidamente, fueron devorando los capitales pero dejaron en cambio el peso de las deudas. Las dimensiones de estos cambios se analizarán a partir de los problemas que reflejan la sucesi de las capellanías, base sobre la cual ciertos grupos sociales estaban unidos al clero. La familia y los lazos de parentesco dejaron de 
243 
ser la base social de las capellanias. 
l~-Patrones de imposici colonial de las capellanías: 1560-1835ª 
Los estudios que se han dedicado al crédito eclesiástico han subrayado la importancia de las capellanias. Sin embargo, no se han producido suficientes investigaciones que nos permitan tener una aproximaci a su nero y valor global. También se ha asumido que fueron un hecho típico de la etapa colonial, pero se desconocen sus ritmos de imposici durante tres siglos. Tampoco sabemos qué tipo de personas o grupo social fundaba las capellanías y desde cuándo se dejaron de fundar e imponer. 1 Conocer estos aspectos permitirán hacer una mejor valoraci sobre el significado de estas fundacio­nes piadosas para la sociedad. Aunque realizar esta labor con precisi implicaría una investigaci bastante larga, 2 con los registros internos del clero se pueden obtener algunas aproximacio­
1 Utilizaremos la palabra imposici al hecb.o de reconocer jurídicamente una cantidad de dinero sobre bienes, generalmente sobre una determinada propiedad inmueble. No significa forzosamente un préstamo. Cuando alguien reconocía la obligaci de pagar a la Iglesia una renta por concepto de una capellanía que él mismo había fundado, estaba imponiendo una fundaci piadosa sobre sus propios bienes. Si se lograba. obtener un préstamo eclesiástico, su registro también se den.omina como imposici. 
2 La mejor fuente hasta la fecha conocida son las actas notariales. Sin embargo estudiar estas actas durante tres siglos es una labor demasiado grande para obispados de las dimensiones del de Puebla. 
244 
nes muy iles para quien estud~a a estas fundaciones piadosas en 
el siglo del liberalismo. 
Conocer el nero y el valor de las capellanías gue se 
fundaron durante 300 as es una labor dificil. Ya desde principios 
del siglo X!X, en varias ocasiones funcionarios eclesiásticos 
habían hecho notar que los registro~ de algunas fundaciones no se 
localizaban ni en notarías ni en los archivos eclesiásticos, y que 
para la misma Iglesia le era desconocida su situaci. Esto se debía, en primer lugar, al hecho de que el nero de capellanías aumentconsiderablemente en el siglo XVIII. Durante el setecien­tos, se fundaron y se movilizaron mucho mis capellanías que durante los siglos XVI y XVII. Además, como veremos más adelante, muchas de ellas se habían impuesto sobre haciendas y casas desde hacía largo tiempo, y si el capellán en curso por cualquier raz dejaba de reclamar sus ingresos, era muy probable que estas fundaciones quedaran en el olvido. En el mar de capellanías que se fundaban, que se imponían a través de una hipoteca, que se redimían o cancelaban y que se volvían a imponer, para los afies 30 del siglo XIX no se sabía a ciencia cierta cuantas fundaciones estaban vigentes o "vivas", como se decía en aquella época. En otros casos, la misma Iglesia reconocía que había capellanías que debían considerarse como 11 perdidas11 pues eran ya imposibles de cobrar. A esto hay que adir que, como eran los capellanes quienes cobraron los réditos de estas fundaciones , la Iglesia como instituci no llevaba su registro. La Iglesia so intervenía directamente en el cobro de los intereses cuando una capellanía quedaba vacante, por 
245 
muerte o renuncia del capel 1án, o cuando 1as capel 1anías eran 
particularmente dependientes del cabildo eclesiistico.3 Si en al 
siglo XIX para la misma Iglesia le era difícil saber sobre el 
estado exacto de todas estas fundaciones, más lo es ahora a partir 
de los documentos que han subsistido. 
En 1833 la preocupaci sobre el estado de las capellanías era muy marcada. Esto se debia a que, para esa fecha, era un hecho de gue muchas capellanias habian dejado de pagar réditos, y de muchas más se desconocía su estado. No se sabia a ciencia cierta cuántas se habian fundado, qué valores tenian y cuáles se habían perdido. Esta situaci hizo que a poco tiempo de la llegada del obispo Francisco Pablo Vázquez a la mitra poblana, se realizaran esfuerzos notables por recopilar la informaci que se había acumulado durante la existencia del obispado. La investigaci sobre las capellanías debihaber tardado bastante tiempo, quizá varios as. Hay testimonio de dos grandes labores emprendidas al respecto. La primera de ellas fue realizar un resumen o extracto de las actas de censos y obligaciones donde intervenian capellanías. 4 Se resumieron 
3 Esto ocurría cuando la capellanía se fundaba en el coro de la Catedral y, probablemente, cuando el cabildo catedralicio era designado, por el fundador, cerno patrono de la capellanía. 
4 El censo, el depito irregular y la obligaci fueron las fornas más ccmunes en que se registraron 1as deudas en 1as actas notariales. Mediante estos contratos se especificaba el coopromiso de una de las partes de pagar un rédito 
o interés con base en una cantidad dencminada principal. El censo parece haber sido más cam(m hasta fines del siglo XVII y después fueron predcminando las otras fornas que tenían la ventaja de no pagar alcabala. El censo registraba un ccrnpraniso de pagar un rédito, pero esto no significaba forzosamente la existencia de un préstamo de dinero en efectivo. En muchos casos, especialmente en el de fundaciones religiosas, con el censo simplemente se especificaba tm cOll'i)rcrniso de aportar una renta fija. De esta rranera, por ejemplo, alguien que fundaba una capellania o una dote para \ll'la monja, podía registrar su car¡prcmiso 
246 
más de una veintena de libros de censos, que supuestamente contenian todas las imposiciones de capellanías desde el siglo XVI hasta el XIX. Uno de los primeros casos que resumieste Libro de hipotecas, fueron las capellanías que fundel primer obispo de Puebla, fray Jul ián Garcés. En el extracto se asentque el canigo Alonso Hernánqez de Santiago otorg el 1 de junio de 1583, una escritura de censo por 200 pesos a favor de una capella-
' 
nía que fundJulián Garcés, y que quedaron reconocidos en forma de hipoteca en dos casas del canigo Hern~ndez. 5 De esta manera, se resumieron 1as capel 1anías contenidas en 1os 1ibros de censo. Después se trabajminuciosamente sobre este primer resultado para
¡ 
dar a la luz un !ndice de capellanías. Este segundo manuscrito contiene un listado de fundaciones piadosas, ordenadas de acuerdo a la letra del primer nombre del fundador, donde cada caso contiene el afio en que esta capellanía fue impuesta y si estaba cancelada o 
no .  6 En  realidad,  se  trataba de  un  resumen  del  primer  extracto.  En  
el  caso  de  la  capellanía  arriba  mencionada,  el  tndice  resume  la  
partida simplemente  como  "200,  fray  Julián Garcés,  1  de  junio  de  

selando que reconocía un censo sobre algunas de sus propiedades. 
5 .AHDP, Libro de hipotecas, siglos XVI-XVIII. 
6 El !ndice cantiei'1.e las capellanías vigentes o vivas, las canceladas o redimidas y 1as perdidas. Aquí es necesario hacer una observaci importante con respecto a las características de la fuente que utilizamos. Como el !ndice se trata de l..ll1 resumen de los libros de Censo, pudo haber ocurrido que algunas capellanías hayan sido redimidas pero que el deudor no lo haya registrado en los libros de Censo. Esto no alteraría la cantidad total de capellanías impuestas, sino simplemente transformaría algunas capellanías vivas en canceladas. Disminuiría el nero y valor de las capellars que quedaron sin redimirse pero a1..1Jrentarían las cancelaciones y por consiguiente la disponibilidad del dinero para préstarros. Esta variabilidad en los r-esul tados so se podría corregir consultado las actas notariales durante esta larga etapa. 
2 47 
1583, vivo". Por vivo se indicaba que la capellanía estaba vigente 
o que no babia registro en donde constara que la deuda se hubiese redimido. En caso de que se encontrara documentaci que acreditara que el deudor hubiese reintegrado la cantidad a la Iglesia, y que por consiguiente la propiedad estuviese ya libre de esa hipoteca, se asentaba chancelado. 
Es con base en el 1ndice de capellanías que trabajamos, reordenando la informaci de más de 3,500 casos que nos dan una breve pero valiosa visi sobre el estado de las capellanías en el siglo XIX. Con todo, es probable que este tndice no contenga todas las capellanías fundadas en el obispado de Puebla sino las registradas en los libros de censos de la ciudad de Puebla y de sus poblados cercanos como Chol ul a, At l i xco, Hue j ot zingo, Tepeaca y San Juan de los Llanos.' ~ En todo caso, la fuente es valiosisima porque permite detectar no so a los fundadores de las capellanías sino también de los movimientos de los capitales que se efectuaron. La fuente permite saber, por primera vez para una regi novohispana, 
cuáles  fueron  los  patrones  de  fundaci  e  imposici  de  las  
capellanías  durante  los  siglos  coloniales. 8  
El  primer  ordenamiento  elaborado  es  el  cronolico.  Se  

agruparon por décadas las capellanías registradas en el tndice 
7 El libro también registra algunas de las capellanías fundadas en Tlaxcala y Veracruz, pero no se podría asegurar que todas, aunque es muy proba.ble que 1a gran mayoría. 
8 "Es evidente que se hace ya muy necesario tu"l estudio de los patrones de fundaci, imposici y distribuci de las capellanías durante los siglos coloniales .. " LAVRIN, 1985, p.9, nota 13. 
248 
(cuadro 33). 9 La primera preg-unta que surge es qué representan 
estas cifras. Cada vez que una capellanía aparecia en un libro de 
censos, ésta se pasal Indice. Por consiguiente, una capellanía 
podia aparecer en estos libros por dos razones : 
A.-Cuando la capellania se fundaba, generalmente corno una obliga­
ci del fundador de pagar réditos sobre sus propiedades para
• 
sostener las misas que había eregido. Un caso de este tipo es la 
escritura que en 1581 otorgAntonio de Peral ta en favor de la 
capel lamia que él mismo había decidido funda.r por valor de 350 
pesos. La casa de Peral ta quedhipotecada a favor de 1a nueva 
fundaci. En realidad, Peralta no había recibido nunca el dinero 
en efectivo de la Iglesia, sino simplemente en la escritura 
reconocía su compromiso de pagarle una renta fija; 10 
9 
Se podría cuestionar porqué en l.ma serie tan larga corro la que presentaro.os no está nulificado el efecto de los posibles cambios en los precios. No existe, que conozcamos, un índice de precios para todo el periodo que abarcamos, que pueda ser confiable para aplicarlo al valor de las capellanías. Por otra parte, uno de los indicadores más fiables er. los casos donde se manejan créditos son las tasas de interés. Es sabido que ésta se mantuvo con leves variaciones durante gran parte de la etapa colonial. De todas formas, el papel de la tasa de interés fija en la economia novohispana a ne está resuelto. Por lo que sabe, el aumento de los precios de la segunda mitad del siglo XVIII, seguramente debe matizar los resultados de la gráfica 6. 
lO Mediante el contrato de censo se pedía expre.sar simplerren.te \fila obligaci de pagar una renta fija. Es muy probable que muchos fundadores de obras piadosas hayan recurrido a esta estrategia para no aportar el principal, 
o dinero en efectivo, cuando establecían la ftmdaci y solamente quedaron reconociéndolo sobre algunas de sus propiedades . Debe selarse que el contrato de censo podía representar, en otros casos, un préstamo efectivo. De esta ambigdad del contrato a veces se han identificado todos 1os censos como préstamos, interpretaci que sería errea. Sería igualmente equivocado suponer que ning censo haya representado un préstamo. Para hacer ima adecuada distinci habría que analizar caso por caso en la fuente más completa, que es el acta notarial íntegra. Frecuentenente los resenes de estas actas, que se encuentran en el Registro Plico de la Propiedad o en los llamados libros de Hipotecas, son insuficientes para identificar si tm. censo era un préstamo o lll'la 
249 
B.-Una capellanía era también incluida en el !ndice cuando el dinero de la fundaci se prestaba, muchas veces décadas o siglos después de haber sido fundada. Así, tenemos que en el índice figura una capellanía de Julián Garcés con fecha de 1758. En este caso se sefiala el préstamo del dinero de la capellania y no su fundaci. 
En otras palabras, en el !ndice aparece un.a capellanía cuando se fund y cuando el dinero de su fundaci se prestaba. Lo que representan las cifras de esta fuente, es una mezcla de fundaciones con préstamos, y a el 1 a nos referiremos como imposiciones, Las imposiciones, el conjunto de todas las transacciones realizadas con estas fundaciones piadosas, reflejan el ritmo y vitalidad de las capellanías, sea por su aumento en el nero de fundaciones o por su constante traspaso en forma de préstarno. 11 De acuerdo a esta perspectiva, el cuadro 33 y la gráfica 6 nos muestra que estas 
simple obligaci de pagar una renta. 
11 
Cabría hacerse otra pregtmta con respecto a la fuente que utilizamos: Están incluidas todas las capellanías que fundaron la<:i personas que radicaron en Puebla? o, en otras palabras, podía la gente acudir a otras notarías, fuera de la regi, para f\mdar una capellanía? De acuerdo a los registros guardados en el AGI, en la antigua Secci de Bienes Difuntos, algunos espales radicados que vivieron en Puebla dieron poder para fundar una o más capellanías en F.spa. Tal fue el caso de Gonzalo carrillo Dávila, que en 1608 rrand desde Puebla, fundar tma capellanía en la iglesia del convento de San Bernardo, en Málaga, donde tenía una hija rronja. otros nanbres de fundadores de capellanías que radicaron en Puebla pero cuyas fundaciones se hicieron en Espa son: Alonso García Gutiérrez, Gregario García de Lazcano, el canigo Pedro Gérnez de Espinoza, Antonio de F.scaray, Antonio de Medina Plaza y el racionero Pedro Rodríguez Pinto, que ftmddos capellanías. AGI, Bienes Difuntos. Todas las ftm.daciones que fueron localizadas de este tipo, pertenecen al siglo XVI y principios del XVII. Al parecer no fueron muy numerosas y corresponden en general a 1os patrones de fundaci encontrados en los registros de Puebla. 
250 
CUADRO 33 
CAPELLAtHAS IMPUESTAS EM EL OBISPADO DE PUEBLA, SIGLOS XVI-XIX.* 
As 
1550-90 1600-09 1610-19 1620-29 1630-39 1640-49 1650-59 1660-69 1670-79 1680-89 1690-99 1700-09 1710-19 1720-29 1730-39 1740-49 1750-59 1760-69 1770-79 1780-89 1790-99 1800-09 1810-19 1820-29 
l_83Q_-:-33 
Total 
Valor 
(pesos) 
71,621 64,974 77,293 59,658 115,825 69,685 57,845 72,771 45,020 130,792 228,493 364,108 374,695 453,093 499,406 1'005,867 462,869 250,077 456,285 1'270,532 801,226 373,430 314,394 291,723 
§._Ll_~.2 
7'977,479 
Nero 
64 
40 52 29 47 36 30 36 27 70 112 57 198 199 239 461 217 111 200 404 329 170 148 123 
____J_Q. 
3,529 
Valor promedio 
(pesos) 
1,119 1,624 1,486 2,057 2,464 1,936 1,928 2,021 1,667 1,868 2,040 2,319 1,892 2,277 2,090 2,182 2,133 2,253 2,281 3,144 2,435 2,197 2,124 2,371 
2-~i 
2,260 
*Este cuadro contiene la suma anual de todas las capellanías : las vigentes, las canceladas y las perdidas. No incluye las capellanias que entraran en Consolida­ci, cuyo valor se podría estimar en 876,880 pesos. 
FUENTE: AHDP, tndice de capellanías. 
251 
GRAFICA 6: CAPELLANIAS IMPUESTAS. REDIM!DAS Y CANCELADASi 1550-1833 

1600-09 1700-09 1800-09 
R VIVAS-VALOR LJ CANCELADAS-V. -A--TOTAL-V 
FUENTE· AHDP, Varios . 
fundaciones piadosas fueron poco impulsadas en el siglo xvr. 12 Al parecer fue un reducido nero de personajes, generalrn~nte con cierto grado de instrucci y cultura, que abarcsecretarios y notarios pero sobre todo miembros del alto clero, los que comenza­ron con esta labor. 13 Obispos y frailes son los que destacan en el establecimiento de lo que seria una norma de conducta siglos más tarde. Figuran entre ellos los obispos Julián Garcés, Fernando de Villagez y Diego Romano; algunos canigos como Juan Francisco Pinto o el deán Tomás de la Plaza. Varios de estos personajes funda ron más de una cape11 aní a: Ga rcés y Vi 11 agez dos, y el canngo Pinto tres. Es significativo que un alto porcenta.je de estas fundaciones se haya reconocido sobre casas en la ciudad de Puebla, lo que hace suponer que este tipo de propiedades eran las que principalmente tenían los fundadores y que por consiguiente este feneno en el siglo XVI fue básicamente urbano. La ciudad fue el primer espacio donde se originaron las fundaciones piadosas y 
donde se iniciaron los movimientos cred· ticios que implicaron las 
11 '" Si tooamos Ccrr,::) referencia la opini de SCHWALL.ER, fue el espíritu de la Contrarreforna el que irrpulsy dio vida a las capellanías. De acuerdo a SCHWALLER, 1985, pp.11-112, ''El crecimiento en el nero y tarra de las obras pías (refiriéndose al autor aquí exclusivamente a las capellanías del arzobispado de México], en el siglo XVI fue rápido. Mientras las prim?!ras dotaciones datan de dos décadas despuéa..s de la conquista, a par-tir de 1575 hubo una dra.'liática expa.TJ.Si. El crecimiento de esta instituci está cercanamente vinculado al esparcimiento de 1 a piedad popular durante la Contrarreforma .. . ". En el caso del obispado de Puebla, el bajo mínero de fundaciones que tenemos registradas en el siglo XVI , apenas de l. 6 por década entre 1550 y 1599, parece más bien indicar que el nero de capellanías, e.~ las primeras etapas, fue modesto y limitado. incluso para el arzobispado de México, el nero de capellanías que se han podido localizar para e l siglo XVI es so de 75 , véase SCHWALLER , 1985, p.113. 
\ ¡ 
' º Una lista de f\mdadores de la..c; capellanías que a estaban vivas vigentes en el siglo XIX se encuentra en el Anexo I. 
253 
capellanías. 14 Una capellanía se fundaba entonces con mil pesos o 
menos, hay casos donde se asienta que so bastaron 200 pesos para 
establecerla. 
Para el siglo XVII el nivel de fundaci6n y de movilidad de las 
capel 1anías aument moderadamente hasta 1670 y acentuadamente 
desde entonces. Varios cambios se advierten a dentro de lo que 
podríamos considerar como el siglo XVII (1600-1680). Las capella­
nías se comenzaron a imponer cada vez más sobre haciendas, 
convirtiéndose en un feneno regional, aunque el grupo de 
fundadores haya seguido siendo relativamente restringido dentro de 
los que econicamente podían fundar una capellanía. Por otra 
parte, a partir de 1620 el promedio del vii.lor de la capellanía 
fundada se incrementalrededor de los 2,000 pesos. Llegincluso 
a fundarse una capellanía por 9,000 pesos en 1636. 
So fue a partir de 1680 cuando las capellanías adquirieron una dimensi social considerable. 15 El nero de imposiciones de estas fundaciones piadosas aumenthasta alcanzar niveles altos en las décadas de 1740 y de 1780. Tanto el nero de fundaciones como 
H Es muy probable que la ciudad haya desempedo temprana:me."lte la funci de un centro financiero regional en donde se movilizaron créditos y capitales. Sobre 1 a importancia de 1as dimensiones espaciales del crédito véase GREENCJ,1, 1983. En el caso de Puebla, al ser la ciudad sede del obispado, muchos acudían ahí a registrar sus fundaciones piadosas y dotes. Igualrriente, las posibilidades de solicitar un préstam:> eran rrayores si se acudía a la ciudad de Puebla. La organizaci de los circuitos crediticios desde la ciudad, fue l.ID hecho tanprano. De esta rranera el crédito, en particular el eclesiástico, contribuya definir una regi y su centro. 
15 Esto posiblemente sea evidencia de un cambio de actitudes hacia la muerte. A finales del siglo XVII y principios del XVIII, fuertes epidanias hicieron subir la mortandad en la ciudad de Puebla. Véase al respecto CUENYA,1985 y 1987. 
254 
la movilidad de las capellanías y su disposici como capital para 
préstamos, creciespectacularmente en estas décadas. 
Durante la primera mitad del siglo XVIII, es muy probable que 
las imposiciones por concepto de capellanías, en especial las altas 
cifras de la década de 1740, tengan su origen en el establecimiento 
de nuevas fundaciones por medio de compromisos hipotecarios en los 
cuales no circulmoneda en efectivo. Es plausible pensarlo debido 
a la etapa de crisis por la que pasla ciudad. 16 La reducci de 
las actividades productivas y comerciales hace improbable que en 
estos as se hayan redimido gran nero de capellanías y prestado 
las sumas. Hay que considerar además que la ciudad de Puebla pas
17
por una grave crisis demográfica en 1737 . Así que la decadencia poblana de esta década fue acompada de 1a fundaci de una cantidad considerable de capellanias, que refleja la acentuaci de este particular espíritu piadoso en momentos críticos. Hasta 1680 el nero de fundaciones impuestas no 11 ega 50 por década, exceptuando 1610-19. En el período de 1740-1749 esta cantidad se elevhasta 461. Aunque el nivel de imposiciones fue menor en las tres décadas siguientes, para 1780-1789 su valor alcanzlos niveles más altos. Esta vez la ciudad de Puebla se hallaba en plena actividad productiva y aunque con un ritmo de crecimiento menor que otras ciudades, la actividad prestamista de la Iglesia por este concepto seguramente fue muy superior al que se pudo alcanzar en la 
i6 Sobre la crisis de la primera mitad del siglo XVIII, véase GARAVAGLIA, 1986, pp.554-558. 
i7 CUENYA MATEOS, 1992. 
255 
GRA.FICA 7: CAPElLANtAS IMPUESTAS. VALORES PROMEDIO, 1550-1833 
PESOS 


4000~-----------------------~ 


1600-09 1700-09 1800-09 VIVAS-VALOR PROM -t-CANCELADAS-V.PROM -A-TOTAL-V.PROM 
FUENTE: AHDP, Varios. 
GRAFICA 8: CAPELLANIAS IMPUESTAS. NUMERO, 1550-1833 

Nero 
500 
1700-09 1800-09 
CANCELADAS-NO. -E:-TOTAL-NO. 
época de crisis de 1740. Debe selarse sin embargo que, de 
acuerdo a las gráfica 7-8 y al cuadro 33, los altos niveles de 
1780-89 se debieron a un aumento del valor promedio de las 
capellanías y no a su nero, que en 1780-89 fue inferior al de 
1740-49. 18 De todas formas, el valor movilizado por la imposici 
de las capellanias fue impresionante en estas décadas, ya que el 
valor de las imposiciones por concepto de capellanias en 1780-90 
constituyel 49.6 % del valor del diezmo líquido. 19 
El siglo XVIII fue el siglo de las capellanías. 20 Gran parte 
de el las se fundaron entonces y es muy probable que haya sido 
hasta esa época cuando se hayan constituido como una fuente 
significativa de capital en efectivo disponible para la inversi. 
Dentro del mismo crédito eclesiástico el peso de las capellanías 
creciademás, porque los principales prestamistas eclesiásticos 
18 GARNER, 1985, ha TOOStrado la existencia de un proceso inflacionario que debe considerarse para cualquier serie que maneje valores m:metarios durante el siglo XVIII. Desde esta perspectiva, debe considerarse que los altos valores de la serie de irrposiciones de capelianías para 1780-89 debieron ser, en términos reales, rrucho menores. Esto queda claramente de rranifiesto cuando se percata que l o que .subifue el valor pn:medio por capellanía y no el rnínero de ftmdaciones que intervinieron. CX>STELOE , 1967, había ya selado que la inflaci de este período había reducido el valor r·eal de las n::.::ntas que recibía el capellán 9or conceptos de réditos. De acuerdo a los datos que rranejamos, la respuesta fue incrementar el valor de las fundaciones piadosas. 
i 9 El valor de tcxias las imposiciones de capellanías constituyel 38.5% dei diezmo líquido P.-11 1a década 1710-19, el 25. 1i e.i 1750-59, el 12 ,8t en 1760·­69, el 23.1% en 1770-79 y el 49.6 en 1780-39. Para el valor del diezmo liquidrJ véase HEDINA RUBIO, 1983. Almque el autor no presenta datos para i 740-49, es rruy probable que, las irrposiciones por concepto de capellanías, hayan representado alrededor del 50% del valor del cliezm:i líquido de esos as. 
2
° Creeros que esta afirmaci se puede sostener a considerando 1os efe-.:tos de la inflaci que se vivia fines del sigio XVIII, ya que el nero de fundaciones que participaron en las irr{)osiciones a favor del clero se elevconsiderablemente a partir de la tima década del siglo XVII. 
258 
hasta entonces, los conventos de mujeres, hacia 1740 comenzaron a 
hacer efectivas sus hipotecas sobre las casas de la ciudad y a conservar las propiedades, transformando muchos de sus antiguos 21
censos en casas. 
Una era para las capellanías se cerraba cuando el siglo XIX veia la luz. A partir de 1800 la imposici de estas fundaciones disminuynotoriamente, 22 Esto coincide con otros testimonios que muestran co, después del 1800, las fundaciones fueron menores que en décadas anteriores, sobre todo a partir de la inseguridad que ocasionla ley de Consolidaci de los vales reales. Gran parte de lo impuesto desde entonces se debia redenciones y préstamos más que a nuevas fundaciones. Más de 380 capellanias que habían sido fundadas en el obispado de Puebla entraron en Consolidaci entre diciembre de 1804 y principios de 1809. Estas capellanías tuvieron un lugar aparte en el tndice y no se tienen datos para saber cuándo se fundaron ni cuál era su valor exacto. Por esta raz no pudieron estar incluidas en el cuadro 33. Tenemos sin embargo una posibili­
dad de aproximaci si multiplicamos el nero de capellanías que entren Consolidaci por su valor promedio, que era el de 2,260 pesos por fundaci, por cierto inferior al de 3,000 dado por Costeloe para las capellanías en el arzobispado de México. El 
2i Para la ciudad de México véase LAVRIN, 1973, para el caso de la ciudad de Puebla, LORETO LOPEZ, 1990. Sobre el estado de los censos y depitos de alg,..mos conventos de n111jeres de Puebla en el siglo XVIII y principios del XIX, véase CERVANTES BELLO, 1992. 
22 Aunque se puede hablar, a nivel de la regi de Puebla, de tma tendencia a la baja en los precios en la primera mitad el siglo XIX, CERVANTES BELLO, 1990, ésta no puede explicar la sensible baja, tanto en nero cerno en valor, de las capellanías impuestas a partir de 1800. 
259 
resultado de estas fundaciones, que se apropila corona, tenían un valor de 876,880 pesos, poco más del 10% del valor total de las imposiciones que se habían hecho durante toda la época colonial. 23 
La investigaci que motivla elaboraci del tndice tuvo también la preocupaci de saber cuántas de las capellanías que habían sido impues~as estaban canceladas para entonces. Las capellanías se clasificaron en tres rubros, las canceladas, o que 
habían sido  ya  redimidas,  las  que  debían  continuar  vigentes,  que  
los  eclesiásticos  llamaron  vivas,  y  las  que  se  habían  perdido  a  
través  del  tiempo.  

Esta clasificaci de las capellanías es 6til para responder a varios problemas que se plantearon en el siglo XIX sobre el carácter de las fundaciones piadosas y su significado para la sociedad. A la original caracterizaci de los liberales decimonnicos de los bienes de la Iglesia como de ''manos muertas", se han agregado algunas opiniones de la historiografía actual. Como ya se ha mencionado, 1a obra de Castel oe plante con base en una perspectiva de fines del siglo XVIII y principios del XIX, que el Juzgado de Capel 1anías funcioncomo una especie de banco de préstamos. Bauer, por su parte, ha selado que no toda fundaci de capellanía era un préstamo y que las enormes cifras que se conocían sobre el valor de las capellanías eran producto de censos u obligaciones que se imponía un propietario de pagar réditos a la Iglesia a cambio de que se garantizaran las misas por su alma. Los 
2:1 Hay un peque porcentaje de otras capellanías perdidas a lo largo del período colonial que están, j1.mto con las de Consolidaci, incluidas en el Cuadro 36. 
260 
cantidades que representaban 1as capel 1anias no eran entonces dineros para préstamos sino cargas para los deudores. 24 En efecto, los ejemplos de fundaciones de capellanias que conocemos son casi en su totalidad producto de censos en los cuales no medipréstamo alguno, pero uno de los puntos principales para la discusi que la historiografía ha olvidado es que la redenci del capital podía convertir una imposici, que habia sido originalmente una simple obligaci de dar una renta fija, en un préstamo. Si se reintegraba un capital reconocido a favor de una capellanía este dinero quedaba disponible para prestarse. En consecuencia las cancelacio­nes son sumamente impo.rtantes para obtener una idea de co se 
utilizaron los fondos de las capellanías y cuál fue su significado para la economía. Se han clasificado en el cuadro 34, 
en el mismo orden cronolico que al total de las fundaciones, las capellanias canceladas. Debe advertirse que no es posible saber, a través de esta fuente, cuándo se cancelaron las fundaciones ya que el documento so indica que una capellanía que originalmente se impuso en determinada década, para 1833 estaba ya cancelada. Como una vez que se redimía la capellanía el capital se tenía que prestar para que siguiera produciendo réditos, el valor de las 
24 
SCHWALLER, 1985, ha matizado las implicaciones negativas que este hecho pudiera tener para la producci. A fueran producto de si~les obligaciones hipotecarias y no de préstamos, las hmdaciones piadosas fueron iles a la economía, puesto que ponían en circulaci valores que estaban inmovilizados en las propiedades. 
2 61 
CUADRO 34 
CAPELL.AJ.~IAS EN EL OBISPADO DE PUEBLA QUE ESTABAN CANCELADAS PARA 
1833, SIGLOS XVI-XIX. 
As  Valor  Nero  Valor promedio  
(pesos)  (pesos)  
1550-90  36,775  33  1,114  
1600-09  27,205  19  1,432  
1610-19  42,368  30  1,413  
1620-29  18,733  08  2,342  
1630-39  61,702  18  3,428  
1640-49  31,850  16  1,991  
1650-59  23,645  15  1,576  
1660-69  26,170  16  1,636  
1670-79  16,120  11  1,465  
1680-89  44,009  25  1,760  
1690-99  92,551  46  2,012  
1700-09  135,995  51  2,666  
1710-19  78,515  41  1,915  
1720-29  143,786  67  2,146  
1730-39  168,171  79  2,129  
1740-49  445,781  204  2,185  
1750-59  167,693  80  2,096  
1760-69  112,070  51  2,197  
1770-79  118,206  84  1,407  
1780-89  298,854  132  2,264  
1790-99  316,511  130  2,435  
1800-09  171,168  80  2,140  
1810-19  123,614  63  1,962  
1820-29  123,062  50  2,461  
_1E¡3Q_-)~  31L433  J,_~  2_,418  
Total  2'855,987  1,362  2,097  

FUENTE: AHDP, tndice de capellanías de Puebla. 
262 
capel 1anías canceladas nos indica 1 a capacidad de préstamo que tuvo la Iglesia. 25 
De acuerdo a la cifra total que arroja el Cuadro 34, tenemos que so cerca de un 36% del valor de todas las capellanias que originalmente se impusieron se redimiy por consiguiente fue ésta 
la  cantidad  disponible  para  préstamos.  Esto  nos  lleva  a  una  
estimaci mínima  de  la  capacidad  de  préstamo  de  la  Iglesia,  por  
medio  de  cape11 ani as,  cercana  a  1os  3  mi 11 ones  de  pesos,  una  
cantidad  considerable. 26  

Como las redenciones son un hecho clave para explicar el 
carácter que tenian las fundaciones piadosas para la sociedad, se 
han tornado algunos ejemplos que muestran la importancia de las 
cancelaciones y de las fundaciones. Con base en libros de imposi­
ciones y redenciones de la época colonial se pueden establecer 
varios patrones que siguieron las fundaciones de capellanias y las 
dotes. Es prácticamente imposible seguir todos lo casos detenida­
mente durante 300 as, pero hemos tomado diversos casos de tres 
fuentes distintas: los Libros de censos, los Libros de redenciones 
y el Libro de cancelaciones de capell a.nías. 27 En primer 1ugar 
2; 
El dinero en efectivo, del cual la Iglesia podía disponer para préstaroos, se obtenía mayoritariamente de las redenciones y en mucho menor medida de las nuevas fu.."ldaciones que se hacian dando directamente los pesos fuertes a la Iglesia. Así, podría decirse que la curva de las capellanías canceladas en la gráfica 6 representa los posibles préstamos que hizo la Iglesia. 
26 
Esta es una estirraci mínima ya que se está presuponiendo que ning ftm.dador entregel dinero en efectivo para préstarros y que por consiguiente la capacidad financiera de la Iglesia dependiicamente de las redenciones. 
27 
Como se especificará w.ás adelante, los Libros de censo se encuentran en el ARPPC. En el AGNEP, se han localizado varios Libros de redenciones, claramente diferenciados de los protocolos notariales. Finalmente Libro de 
263 
parece cierto el hecho de que la mayoría de las fundaciones piadosas y dotes conventuales se hicieron mediante un reconocimien­to de deuda, y no dieron el dinero a 1 a Iglesia para que lo impusiera en un préstamo sino simplemente se comprometieron a pagar un censo hipotecando su propiedad. Esto llevaria a pensar que los censos fueron, en el momento que se fundaron, en gran medida so una carga econica a favor del clero. Sin embargo, un análisis más detallado puede llegar a cambiar el sentido de esta afirmaci. Parte de este tipo de fundaciones se hicieron subrogando una deuda particular que habían adquirido los donantes con antelaci y por lo tanto conformando parte de un ciclo de circulaci crediticia más amplio. Un ejemplo nos bastará para mostrar esta dinámica. El 20 de noviembre de 1619 el capitán Francisco Pérez Salazar presta Ana Carbajal 800 pesos de oro com. En 1628 Pérez Salazar useste crédito para pagar una deuda que había contraído con Lorenzo de Avila, a quien le subrogla imposici. En 1633 una hija de Avila ingresal convento de La Concepci y para pagar la dote, este personaje endosla deuda que le había dado Pérez Salazar a favor del monasterio. 28 Otros ejemplos similares sugieren que las fundaciones piadosas y dotes actuaron dentro de un ciclo de 
cancelaciones de capellanías está ubicado en el ADHP. Para las redenciones del siglo XVII hemos utilizado eJemplos de las primeras dos fuentes y para las del XVIII la tercera. 
28 AGNEP, Libros de cancelaciones, 1633, s.f. F.stos libros contienen so las actas de cancelaci y sus anexos. Es muy probable que las redenciones de los préstamos se hayan registrado aparte de las demás escrituras de manera similar a lo que ocurría con los testamentos. Lamentablanente so se han conservado algunos volenes de cancelaciones. 
264 
circulaci de créditos coloniales más¡ amplio. 29 Es probable que 
gran nero de capellanías, obras pías, aniversarios y dotes se 
establecieran a partir de la subrogaci de un previo contrato 
crediticio entre particulares. Los censos a favor del clero fueron 
simplemente una parte de este ciclo ya que, en una sociedad con 
poca 1iquidez, 1os créditos se traspasaron como cualquier otro 
bien. Aquí los límites y las oposiciones que se pudieran establecer 
entre el crédito eclesiástico y el particular son borrosos y de 
hecho estos casos muestran claramente co uno complemental otro. 
Es probable que los particulares hayan establecido las fundaciones 
religiosas con créditos que para ellos les fueran más difíciles de 
cobrar. 
Las relaciones entre ambos tipos de crédito, eclesiástico y particular, fueron más allá de las subrogaciones. Esto se ve claramente en los timos as del siglo XVIII y primeros del XIX, cuando el crédito dado en moneda efectiva estaba dominado por fuentes clericales. En ese entonces gran parte de los principales deudores de la Iglesia figuraron también como acreedores de mercancias. Es decir, que un comerciante recolectaba fondos monetar-ios de la Iglesia, compraba mercancias y las distribuia entre comerciantes menores o consumidores. Este hecho sugiere que los dos circuitos crediticios més importantes, uno el que maneiaba 
:~ Se puede citar cano ejemplo similar de circulaci crediticia, la deuda particular adquirida, en 1587, por Martín Lez Mellado en favor del regidorGm 11 én Brodat te por 3,500 pesos. El crédito se subrogen 1607, por la heredera del regidor, Juana Gori de Peralta, a favor del convento de Santo Daningo. La deuda se traspascontinuamente hasta que en 1672 fue redimido por Gaspar Rivadeneyra. AGNEP, Libro de cancelaciones, 1672, s.f. 
265 
préstamos en efectivo, dominado por la Iglesia y el otro que se 
basaba en el adelanto de mercancías, donde participaban casi 
exclusiva.mente comerciantes, no compitieron entre sí sino que 
fueron dos partes de un mismo sistema. 30 
Otro hecho importante para evaluar el peso del crédito 
eclesiástico dentro de la economía es el tiempo que duraba un censo 
o préstamo vigente. Para tener una idea de las proporciones del capital que se imponía con respecto al que se redimía hemos tomado 263 casos de censos conventuales efectuados entre 1655 y 1710. Esta muestra en cierta medida es un complemento del cuadro 33 , ya que mientras este cuadro se refiere so a las capellanías, esta informaci se refiere a de capitales conventuales. El 49% de las dotes que originalmente se impusieron a censo se redimieron y es muy probable que su dinero se haya vuelto a prestar. 3i Por su parte, los Libros de cancelaciones de capellanías de fines del siglo XVIII muestran también una gran vitalidad en las redencio-
., 
nes. j. 
Aunque con base en todos los datos se podría asegurar que se redimieron entre el 30 y el 50 % de todos los capitales impuestos durante 1 a época colonial, incluyendo capellanías . obras pías. 
-----•-----------­30 
Se observa también, que, al menos entre 1800 y 1814, cuando el créd.ito eclesiástico alcanzaba mayores niveles, el crédito particular aumentaba también. Véase CERVANTES, 1984 . 
3i Los Libros de hipotecas de la ciudad contienen 128 créclitos a favor de diversos conventos de mujeres en el período 1655-1689. De el los figuran cancelados 78 casos, más del 60%. Para los as 1697-1710, de 128 casos, 57 muestran cancelaciones. ARPPC, Libros de censos, 1655-1689 y 1697-1710. 
32 
AHDP, Libros de cancelaciones, siglo XVIII 
266 
aniversarios y dotes conventuales, el tiempo entre la imposici inicial y su cancelaci fue en general superior a los veinte aftos y a veces incluso mucho más. Veamos algunos ejemplos de estas 
cancelaciones para ilustrar su naturaleza. 
En junio de 1619 el secretario de la Mitra, el presbítero 
Lucas Pereira, subroguna deuda que tenía en contra de Juan Gutiérrez de la Vega para fundar una capellanía. El dinero quedimpuesto en una de las casas de Gutiérrez. Luego esta propiedad pasa María de la Ferragata quien cancella hipoteca en 1675. Entre la fundaci de la capellanía y su redenci transcurrieron 56 as. La capellanía fundada por Antonio Pérez en 1584 esper105 as para ser redimida, la de Antonio Lez, fundada en 1622, fue cancelada 67 a~os mis tarde, la de Alonso L6pez Berruecos, fundada en 1632, 57 as, la capellania de Juan del Castillo eregida en 1643, fue cancelada 46 as después, en fin, otras fechas entre fundaci y cancelaci son de 61, 50, 51 y 65 as so para citar algunas de las fundadas en el siglo XVII. 33 Estos casos sugieren que no era raro que las cancelaciones se hiciesen varias décadas después de la fundaci y que el tiempo estipulado en el acta 
notarial, que por lo general era de 5 y 9 as, no se respetaba. 
Las redenciones eran producto de una motivaci econica y no de 
un plazo 1egal. 34 El porcentaje de capellanías canceladas y su 
33 
AGNEP, Libros de cancelaciones, siglo XVII. 
34 
Esto se ve claramente en las solicitudes que los particulares dirigían a la Iglesia para cancelar un préstamo, ya que frecuentemente solicitaban 
•
redimirlo por "no conveni:e más a sus intereses11 AHDP, Libro de cancel acienes de capitales, c.1813. Posiblemente los deudores se referían a los inconvenientes de tener tma propiedad can gran parte de su valor hipotecado , Este tipo de 
267 
distribuci en el tiempo también sugiere que los censos perpetuos, 
es decir los que por el carácter mismo de su fundaci no tenian 
posibilidad de redimirse, no eran tan numerosos como se suponía. 35 
Por lo que se refiere a las dotes conventuales, es probable que una 
significativa proporci de ellas hayan sido también redimidas, 36 
aunque haya transcurrido bastante tiempo entre su imposici y su 
cancelaci. De 74 cancelaciones de escrituras donde intervinieron 
dotes de mojas, para los afies 1655-1689, 54 de ellas se redimieron 
después de 20 as que se registrla escritura de imposici, una 
proporci similar se puede encontrar para }as cancelaciones de 
1697-1710. 37 
propiedades estaba en una posici financiera muy frágil. Una crisis econica, aunque fuese de corta duraci, hacía que toda la renta o gammcia fuera para pagar los intereses y a veces ni siquiera eso bastaba. Una propiedad altamente gravada presentaba además dificultades para venderla o fraccionarla, para lo cual necesitaba la aprobaci del principal acreedor. Era adarás, \ll1 bien incánodo para heredarse o repartirse entre los sucesores. 
35 
La proliferaci de censos perpetuos facilitaba el endeudamiento excesivo de las propiedades e impedía la posibilidad de su saneamiento econico. Dadas estas circmi.stancias, es posible que esta forma haya sido poco utilizada. y de hecho, al menos en Puebla, para el siglo XVIII ya no se estilaba. 
36 
Para obtener alg1.ma idea sobre los que pascon las dotes impuestas, hemos tarado los Libros de Censo del ARPPC. De acuerdo a esta inforniaci, con respecto a los créditos donde intervinieron dotes conventuales, se redimieron el 40% de tcx:ios los otorgados en 1655-1689 y el 57.8% de 1697-1710. 
37 
Los as que duraba un préstamo o un contrato crediticio en los que intervenían dotes monjas para el 1655-1710 son los siguientes: 
Duraci del préstamo No. de casos 
1655-1689 1697-1717 

Créd.ltos que se redimieron 
en 1 a o menos 4 4 8 De 2 a 10 as 11 16 27 De 11 a 20 as 5 9 16 De 21 a 30 as 5 10 15 
268 
Si tomamos en cuenta la gran inserci de la Iglesia en la 
economía que estos datos sugieren, tenemos que las instituciones 
eclesiásticas no eran un factor ajeno o contrario a la producci 
de bienes y circulaci monetaria sino que más bien era parte de 
ellas. 38 
En contraste con las capellanias canceladas estaban las vivas 
o vigentes. Se trataba de aquellas que continuaban impuestas sin haberse cancelado. Las cifras de es tas capel 1aní as se pueden apreciar en el cuadro 35. Lo que revela este cuadro es el valor de las capellanías que deberían estar pagando réditos en 1833. Casi el 60% de 1as capellanías impuestas durante todo el período colonial estaban vivas, lo que significa que para la década de los as treinta del siglo XIX estaban inmovilizados créditos por 4.7 millones de pesos, lo que era ya una carga considerable para la 
·----­-----·  
De 31 a 40 as Da 41 a 60 as De 61 a 80 as De 81 a 100 as De rrás de 100 as  10 4 3 7 5  8 9 5 6 7  18 13 8 13 12  

TOTALES 54 74 128 
ARPPC, Libros de censos, 1655-1689 y 1697-1710 . El libro intennedio no existe. Se excluyeron cuatro cancelaciones efectuadas después de 1862. El total de créditos, can o sin redenci, fue de 135 para 1655-1689 y de 128 para 1697­1710. 
38 
En determinadas ci rcuns t anci as, 1as deudas ec1esiásti cas actuaron en detrimento de la producci y de la ganancia de los particulares. Esta situaci fue especialmente notoria en 1710-40 y a partir de 1780. 
269 
CUADRO 35 
CAPELLANIAS IMPUESTAS EN EL OBISPADO DE PUEBLA QUE ESTAB.M VIVAS O VIGENTES EN 1833, SIGLOS RVI-XIX. 
As Valor % del Nero Valor promedio (pesos) Total* (pesos) 
1550-90  34,846  48.6  31  1,124  
1600-09  34,369  52.8  19  1,809  
1610-19  29,885  38.6  18  1,660  
1620-29  40,925  68.6  21  1,949  
1630-39  52,723  45.5  28  1,883  
1640-49  36,545  52.4  19  1,923  
1650-59  32,800  56.7  14  2,343  
1660-69  43,900  60.3  18  2,439  
1670-79  28,900  64.2  16  1,806  
1680-89  85,283  65.2  43  1,983  
1690-99  122,342  53.5  60  2,039  
1700-09  216,613  59.5  100  2,166  
1710-19  285,342  7 6 .1  151  1,890  
1720-29  309,307  68.3  132  2,343  
1730-39  314,285  62.9  152  2,068  
1740-49  505,069  50.2  236  2,140  
1750-59  281,426  60.8  130  2,165  
17 60-69  125,907  50.3  55  2,289  
1770-79  230,079  50.4  100  2,301  
1780-89  925,658  72.8  253  3,658  
1790-99  462,775  57.7  189  2,449  
1800-09  191,362  51. 2  84  2,278  
1810-19  181,780  57.8  80  2,272  
1820-29  159,161  54.5  68  2,341  
1830-33_ 
 ·----­------­30~64  ·- - -------·- 15  ___
_.,_ 
 ______hQ,_2 4  
Total  4'761,646  2,032  2,343  

* El % se refiere al porcentaje de las capellanías vivas con respecto a todas las 
impuestas (cuadro 33) . Nota: No se incluyen las capellanías que entraron en Consolidaci, cuyo valor se podría calcular en 876,880 pesos. 
FUENTE: AHDP, !nclice de capellanías de Puebla. 270 
producci. 39 De acuerdo al cuadro 35, por lo regular las capella­nías vigentes ocupaban poco más de la mitad del valor de las fundaciones impuestas en cada década (ver columna% del Total). Los as donde se impusieron más capellanías, y que para 1835 a no se habían cancelado, fueron los de la década 1780-1789, cuando casi el 73% del al to valor impuesto en esos as quedsin redimir. 40 De acuerdo a esta fuente había más de 2,000 capellanías vigentes para 1832 que deberían de estar rindiendo réditos por cerca de 240,000 pesos anuales, pero es muy probable que para el siglo XIX esta situaci no haya sido así debido a la gran cantidad de deudores 
39 
Para juzgar los efectos de las ill'ij?osiciones de capitales en la econanía debe temarse en cuenta la perspectiva desde que se observan. En e 1 corto y mediano término, quizá hasta medio siglo, las imposiciones, aunque no fuesen préstamos, tuvieron un efecto dinami zador en la econcrnía ya que pusieron a circular valores que estaban inmovilizados en las propiedades. Este hecho debihaber sido importante en una sociedad donde 1 a oferta monetaria estaba limitada por la producci de la plata y su traslado a la Metroli. Aunque sin duda alguna se utilizaron medios crediticios, nunca funcionalgo que pudiera considerarse tma moneda fiduciaria en gran escala. A través de las imposiciones, la :riqueza fue entonces más versátil y manejable. Incluso, cuando se trataba de un préstamo, el uso de estos documentos constituyun crédito que amplilas posibilidades de producci, circulaci y ganancia de alg,.mos sectores. A la par, favorecila existencia de grupos rentistas, entre los cuales estaba la Iglesia y sus mianbros. Por otra parte, el efecto de las deudas a largo plazo fue negativo en la medida que las imposiciones no se cancelaron y los créditos no se :renovaron. Un crédito que había servido para movilizar valores, si no era redimido algtma5 décadas después, no era más que sirrrplernsnte una renta que consurr parte de las ganancias. Si a esto adimos, como ocw:-ri que no so 
no se redimieron las antiguas deudas sino que se fuernn acumulando rrás, el :resultado fue que 1os grupos y sectores de 1 a economía más endeudados fueron altamente sensibles a las crisis. La incapacidad de respuesta de quienes reconocían la.s deudas hipotecarias afectsin duda alguna a la Iglesia como grupo rentista. 
40 
La evoluci del valor de estas capellanías puede verse en la gráfica 6. 
271 
41
que dejaron de pagar réditos a la Iglesia. 
No debe perderse de vista que el endeudamiento tenía un efecto acumulativo ya que se trata de capellanías que no ·fueron redimidas. Esto hizo que 1a acumulaci de deudas hipotecarias por concepto de capel 1anías fuese extraordinaria en este siglo. La gráfica 9 muestra este efecto. Tan so el efecto de crecimiento de deudas acumuladas durante el siglo XVIII hacía rebasar 1os 2 mi 11 ones pesos en 1a década de 1740 y de 4 mi 11 enes para 1780. En 1as primeras décadas del siglo XIX, 1 a cifra se acerca 1os 5 
mi 11 onies . Dadas las proporciones del feneno, esto trajo 
desastrosas  consecuencias  principalmente  para  la  producci  
agrícola.  
Una  cape11 aní a  pedí a  estar  vi va,  canee1ada  o caer  en  una  

tercera categoría de perdida. Este timo caso ocurría cuando las 
propiedades un deudor entraban en un juicio por incapacidad de pago 
del propietario y en el remate no se había podido recuperar el 
capital prestado. Entonces se decía que la capel 1ania estaba 
"perdida por no haber tenido cabimiento". El nero de este tipo de 
f undaci enes indican 1a incapacidad del Juzgado de Capel 1aní as para 
recuperar o defender sus intereses. 
41 
El indice contiene las capellanías vigentes o vivas, las canceladas o redimidas y las perdidas. Aquí es necesario hacer una observaci importante con respecto a las características de la fuente que utilizamos. Como el tndice se trata de un resumen de los libros de Censo, pudo haber ocurrido que algunas capellanías hayan sido redimidas pero que el deudor no lo haya registrado en los libros de Censo. Esto no alteraría la cantidad total de capellanías impuestas, sino simplemente transformaría algunas capellanías vivas en canceladas. Disminuiría el nero y valor de las capellanías que quedaron sin redimirse pero aumentarían las cancelaciones y por consiguiente la disponibilidad del dinero para préstamos. 
272 
GRAFICA 9: VALOR ACUMULADO DE LAS CAPELLANIAS VIVAS, 1550-1833 
Mlllonea de peaoa 6 --.----------------­
---1 

1600-09 1700-09 1800-09 -VIVAS-VALOR 
FUENTE·. "-HOP, Varios 
El Indice, fuente con la que hemos elaborado los cuadros, sefiala que el valor de las capellanias perdidas durante todo este período, correspondiente a 359,846 pesos, era de apenas 7.5% con respecto a 1 tota 1 de 1as capellanías vivas. Pero junto a 1as capellanías perdidas debemos adir las que entraron en Consolida­ci (cuadro 36) . Desde esta perspectiva, este tipo de fundaciones representan el 26% del total del valor de las capellanías vivas. 
Poco  más  de  un  cuarto  de  estas  fundaciones  se  había  perdido  a  
través  de  los  as.  La  mayoría  de  ellas  fueron  apropiadas  por  la  
Corona  mediante  la  Consolidaci.  

CUADRO 36 
CAPELLANIAS PERDIDAS Y QUE FUERON DESAMORTIZADAS DURANTE LA LEY DE CONSOLIDACION DE VALES REALES. 
Nero Valor Capellanías perdidas 135 359,846 Capellanías que entraron 
en Consolidaci 388 ---------8 7 6 &80* 
Total 523 1 1 236,726 
*Las capellanías que entraron en Consolidaci no tienen indicado en el 1ndice su valor-. t..ste lo hemos deducido multiplicando el valor praned10 de las capellanías irrpuestas (2,032 pesos) por el nero de capellanías que entraron en Cor.sol idaci. 
FUENI'E: AHDP, !ndice de capellanías. 
A quitando 1as cape! 1anías perdidas y en Consolidaci, 
restaba a una cantidad considerabie de dinero a favor del clero, 
los 4.7 millones representados por las capellanías vivas. Es 
importante saber a dde fue ron a parar 1os intereses de esta 
274 
cuantiosa suma. Revisando algunas actas de establecimiento de capellanías de los siglos XVI-XIX se pueden vislumbrar unos patrones comunes. En primer lugar las capellanias estaban ligadas a una creencia, la posibilidad de la salvaci a través de la existencia de un tercer lugar entre el Cielo y el Infierno donde se expiarian los pecados, el Purgatorio. 42 La salvaci del alma del fundador de la capellanía era posible si se pagaba a alguien para que dijese misas por su alma. Con este objeto dejaba una cantidad de dinero para que con ella se rezasen las misas, pero no todo el dinero, fruto del capital donado, iba destinado a este fin. El rédito de una fundaci de 2,260 pesos, valor promedio de una capellanía impuesta en el obispado de Puebla, era de 113 pesos anuales, cuando el nero de misas que se mandaban a decir regularmente no pasaban de 30 y dado que la limosna por misa por lo general era de un peso, había un remanente. Esta cantidad extra había sido calculada poi: el donante para que con ella se sostuvie­ran 1os estudios de un pariente que tuviera vocaci para el presbiterado. 43 La capellanía representaba una especie del vínculo a través del parentesco y a la vez una alianza de la familia con la Iglesia, El fundador establecía generalmente una linea de 
42 
Sobre el particular véase LE OOFF, 1985 y 1987, ARIES! 1984. McDANNELL, 1990. 
43 Atmque algunos gastos menores de administraci debían de salir de los i:éditos que daba una capellanía, el grueso se le quedaba al capellán. Regularmen­te el capellán que sostenía sus estudios eclesiásticos con tm.a fi.mdaci se ordenaba tarrbién "a títul o de capellanía", es decir, que seguía percibiendo los réditos de 1a ftmdaci hasta su rruerte o rem.mcia. Cuando era a esl:udiante, el capellán pagaba a un sacerdote para que dijese las misas que había designado el fundador-, pero en cuanto se ordenaba, el ITLi.smo las decía, con lo que increrra-i.taba sus ingresos. 
275 
44
preferencia dentro de su parentescoque estaba llamada a gozar 
de los beneficios de la capellanía a cambio de velar por su alma. 
Con el dinero de la fundaci se debía además sostener los gastos 
para los estudios eclesiásticos del capellán. Por consiguiente 
estaba también manifiesto el deseo del fundador de que se ordenase 
como sacerdote uno de sus descendientes. Las capellanías se 
basaban en una cierta uni entre determinado tipo de familias y la 
Iglesia. Este hecho estaba muy presente a para el siglo XIX, tal 
como lo expresel aspirante a una fundaci : 
[La capellanía] es una instituci motivada por la piedad y el amor de fami 1ia, y que tuvo por objetos convidados el bien de la Iglesia y el de la decendencia de los fundadores. Este doble principio y este doble objeto deben tenerse presentes ( .. ) para descubrir el espíritu de la instituci y arreglarse a él en las colaciones sucesivas.( .. ) El interés por el culto y el amor de la sangre son pues, repito, los dos principios cardinales de la fundaci y el acrecentamiento de uno y
45
la protecci a la otra son sus dos icos objetos ... 
44 
Un ejemplo de co se planteaba esta línea de suces1on puede darlo el caso de ia capellanía fundada, el 16 de agosto de 1735, por José de Tanbra y Simanes y catalina de Soto Noguera con principal de 1,000 pesos y cargo de 8 misas rezadas al a. Esta pareja de ftmdadores nombrcerno capellanes a sus hijos, primero al rrayor, José Javier de Ternbra y después a Juan Ignacio de Tembra. A falta de estos, designaron a sus nietos, los hermanos Agustín y Francisco Pérez de Castro , hijos de Francisco Pérez de castro e Ignacia Tembra, hi Ja de 1os fundadores. A falta de estos sucederían hijos y parientes por ambas líneas "sin preferir a los de la paterna por los de la materna ni por el contrario, y sí haya de preferir el TMyor ai menor y el más cercano al parentesco al que no lo estuviere tanto, y habiendo dos en igual grado al más primo a ordenarse". En caso que estas líneas de sucesi no existieran se nombraron como capellanes a los originarios de Cdoba que hayan sido bautizados ahí, que sean espales pobres y virtuosos, que no tengan otra capellanía y que no se hayan ordenado. Para el patronazgo de la fundaci se designa los mismos capellanes parientes y en caso que no existieran al cura de Cdoba. ~JIDP, capellanía de José Tembra y Simanes. 
45 
AHDP,Expediente de la capellanía fundada por Gaspar Monje y Ma. Al tamirano. 
276 
El dinero de las capellanías vivas fue destinado a un doble 
propito en una misma persona: beneficiar a los descendientes del 
fundador y proporcionar una ingreso al clero. Presuponía, por 
consiguiente, que un miembro de la familia pasara a engrosar las 
filas del clero, que el patrimonio familiar cubriera su manutenci 
y que a cambio de ello la Iglesia proporcionara un ámbito social 
favorable para el prestigio de la familia. El parentesco quedaba 
expresado en la fundaci no so a través del capellán. Frecuente­
mente el patrono de la capellanía, quien teníci la funci de 
vigilar que la voluntad del fu, dador se cumpliera, era también de 
la misma familia. La Iglesia era la parte institucional a la cual 
queJaba a cargo la capellania. Ella le daba validez como patrimonio 
espiritualizado, estatuía legalmente al capellán. En caso de que 
quedara vacante la fundaci, la administraba directamente y a ella 
le competían los asuntos canicos y econicos derivados de la 
capellanía. 46 
En cierta medida, la Iglesia, a cambio del sostenimiento de un capellán, supervisaba que el valor representado en la capellanía funcionase como un patrimonio familiar. Un caso nos servirá para ilustrar co esta situaci podía llegar a un extremo. En 1814, el 
H A la Iglesia canpetía aprobar la fundaci de la capellan:ia, vigilar que la sucesi del capellán se lle·;¿ 7! a ca.bo en los términos designados por el fm"1dador, que éste C\.lrr{lliese con los requisitos canicos indispensables, que las rrusas se dijesen de acuerdo a la vol unt2,.l del fundador, que se continuase cobra.'1do los réditos y diciendo las ff'lisas cuando la í\.IDdaci11 quedare vacante, represei..ntar los intereses de la capellanía cuando fuese pertinente, P<-•r ejemplo iniciando los procedimientos legales para presionar al deudor morosa y, en caso necesario, iniciar tm jmcio para el reclamo de los réditos vencidos y para exigir. la redenci del capital. Además a ella coo,petía autorizar la redenci del capital y su nueva imposici. 
277 
marqués de Montserrat, Francisco Javier Vasconcelos, solicita la Iglesia un préstamo por 3,000 pesos para refaccionar su hacienda denominada Malacatepec. Pidique se asignase para ello el dinero que iba a redimir Martina Palomino, y que correspondía a la capellanía que había fundado el tío bisabuelo de Vasconcelos, Alonso Vallarta y Aperregui. El capellán que entonces gozaba de sus réditos era Ignacio Vasconcelos y Vallarta, hermano de Francisco Javier y tesorero de 1a Catedral de Oaxaca. En su solicitud de préstamo, el marqués de Montserrat planteque, como 
descendiente del fundador de la capellanía, tenía prioridad absoluta para disfrutar del préstamo. La Iglesia considerválida su argumentaci y sin problema alguno le dio preferencia para obtener el préstamo eclesiástico. 47 El dinero de la fundaci y los beneficios derivados de él nunca salieron de la familia. El fundador logrlas misas por su alma, un pariente suyo obtuvo una renta por la misma capellanía y quien disfrutdel préstamo fue otro miembro de la familia. La Iglesia no hizo sino supervisar este proces 40 
Los 4.7 millones de pesos que de acuerdo al tndice representan las capellanias vivas, reconocidas en hipotecas para principios de la década de 1830, representaba sin duda la expresi monetaria de 
n AGNEP, Notaría 1, 30 de enero de 1814, f.20. 
48 
Alm cuando quien obtuviese el préstamo no fuera descendiente del fundador, esto no cambia radicalmente las cosas. El dinero de la hmdaci volvía al mismo grupo social gue lo fundaba para ser reinvertido. 
278 
la uni entre familias e Iglesia. 49 Sería interesante preguntarse qué pascon esta relaci en el siglo XIX, y en qué medida la actitud de los deudores, al dejar de pagar sus réditos, contribuya desarticular esta combinaci que durante tres siglos fue una de las bases sociales más sidas del régimen. 
2&-La situaci de las capellanías y de los capitales de los conventos :1825-1850, 
El estado de los capitales de las capellanías y de los conventos se derivde quiénes eran los deudores, de co estaban pagando sus deudas y de cuándo dejaron de hacerlo. El análisis de las cuentas de diversas instituciones eclesiásticas nos servirá para tener una idea del proceso que 11 eva 1 a moratoria de pagos de deudas eclesiásticas durante la primera mitad del siglo XIX y nos ayudará a comprender la nueva situaci a la cual se enfrentla Iglesia. 
La administraci de las capellanías era muy compleja. No había una fuente 6nica donde se anotaran todos los datos de los ingresos y egresos que originaban las fundaciones piadosas . Analizando gran parte del archivo diocesano de Puebla para el siglo XIX, resulta sorprendente de que no hubiera una sola fuente que 
49 
A ella se le debe smnar los capitales de las dotes conventuales reconocidos en forna de capitales y el dinero de otro tipo de fu..TJ.daciones diferentes a las capellanías, corno obras pías, aniversarios y misas. 
279 
diera cuenta al menos de las 2,000 capellanías vivas para 1830. Los registros internos del clero que se han conservado hasta la fecha so proporcionan informaci de cerca de 400 capellanías. 50 ¿Dde estaba el registro del resto de las fundaciones? Después de comparar 1os diferentes datos y de revisar 1os expedientes de capellanías llegamos a la conclusi, con las fuentes disponibles hasta ahora, que la Iglesia so c9braba por sus propios funciona­rios los réditos de una parte de las capellanías. Es probable que la Iglesia llevara la administraci directa de las fundaciones piadosas so en los casos en los que el fundador haya designado como patrono al cabildo catedralicio, 51 y cuando las capellanías estuviesen vacantes, es decir en los casos en que el capellán había renunciado o muerto . Al parecer el resto de las capellanías eran administradas directamente por los capellanes. Esta situaci se explica también por el gran nero de fundaciones. Cobrar réditos de más de 2,000 capellanias, además de las obras pías y aniversa­rios, era una labor que difícilmente la Iglesia podía emprender sin 
52
gastos de administraci considerables . En cambio los capellanes, interesados directamente en los beneficios realizaron la labor de 
SO Los Libros de caja contienen informaci para so 100 capellanías y los Libros de capellanías vacantes para alrededor de 300. 
51 Las capellanías de las que era patrono el cabildo eclesiástico regularmente tuvieron cerno capellanes a miembros del mismo cabildo. Estas fundaciones, 11 amadas capel 1anías de coro, no tenían como objeto el ordenamiento de un sacerdote sino que, com:i en el caso de rm.ichas otras, constituían un claro beneficio eclesiástico para un particular. Sobre el tipo de capellanías que había en el período colonial véase SCHWALLER, 1985, pp.135 ss. 
52 Esto sí ocurricon los diezrros porque estas entradas eran lo suficientanente bastas para sostener un aparato administrativo. 
280 
recolectar sus propias rentas. A favor de esta interpretaci coincide también el hecho de que en la colaci canica de la capel lania, es decir cuando una persona tomaba posesi como capellin de manos del obispo o un miembro del cabildo eclesiástico, se facultaba al recién nombrado capellán a que acudiera apresen­tarse con su título con el due de 1 a finca que reconocía al capital, para que cobrase los réditos. 53 Un timo indicio que nos hace suponer el cobro directo por los capel 1anes y no por la Iglesia, es la misma contabilidad eclesiástica. Al quedar una fundaci piadosa vacante, en la cuenta se asentaba la fecha en que la Iglesia se hacia cargo del cobro y cuando se nombraba un nuevo 
capellán, se selaba que desde ese día el cobro de los réditos corría a cuenta del beneficiario. 54 
Las capellanias que la Iglesia administraba directamente por ser patrono de ellas y recaer su cuidado en el cabildo eclesiásti­co, se registraron en los llamados Libros de caja. Aunque a través de esta fuente no se pueden detectar con ciaridad el nombre de los fundadores ni de los deudores, se da cuenta de las entradas diarias pagadas por intereses y de su destino posterior. Estos registros tienen a su favor que además de 1as cape11 aní as, inc1 u yen 1os réditos pagados por otras fundaciones piadosas como lo eran las obras pías y los aniversarios. Hay también otras fuentes que nos son iles para analizar los ingresos que originaron las capella-
s:i Véanse los diversas actas de colaci en los diferentes expedientes de capellanías, para la primera ntad del si..glo XIX, AHDP, Expedientes de 
capellanías. 
5~ AHDP, cuentas de capellanías vacantes , 1847-1857. 
281 
nías, las Cuentas de capellanías vacantes, que son más completas 
ya que selan propiedades, nombres de fundadores y réditos 
pagados, pero hay que tener en cuenta que se refieren so a las 
capellanías que no tenian un capellán propietario. 
Hay que realizar una labor de recomposici de estas fuentes 
para dar una imagen de la situaci de las obras piadosas en este 
período. Debe siempre tomarse en cuenta que con base en estos 
registros tendremos una imagen de aproximadamente 400 capellanías 
de al menos 2,000 que estaban vigentes para 1833. Del resto, 
aproximadamente 1,600 , recaía su administraci directamente sobre 
los particulares y por consiguiente carecemos de su registro. 
Aunque tenemos informaci detallada de so el 20% de las 
capellanías, suponernos que estas son representativas del conjunto 
para nuestros intereses, pues al deudor le era indiferente si el 
patrono de una fundaci era un eclesiástico, un particular o ·si 
estaba o no vacante la capellanía. 55 
Los ingresos que nos dan 1as capel 1anías y obras pías que administraba el clero por ser patrono o recaer en miembros del cabildo eclesiástico, es decir las registradas en los Libros de caja , están en el cuadro 37 y la gráfica 10. Esta muestra la evoluci de los réditos pagados entre 1828 y 1845. La tendencia a la baja es un hecho notorio. El cuadro 37 , en la columna de los ingresos, muestra que éstos fueron relativamente altos hasta 1832, 
55 
Aderrá.s hay que considerar que las capellanías vacantes eran fundaciones de las que regularmente los capellanes cobraban directamente los réditos, pero que en tm rocmento especial recayeron bajo responsabi1idad directa de la Iglesia por ren1.n1cia o muerte de su capellán particular. 
282 
y que después de esa fecha fueron muy irregulares y tendieron a bajar. 
Debe selarse que los altos ingresos de los as 1829, y 1831-1832, fueron por causas verdaderamente extraordinarias, producto de la entrada de una o dos partidas que hicieron subir la recaudaci del Juzgado. A esta conclusi se puede llegar si se desglosan los ingresos por partidas mensuales. De ello resulta que en los as de 1829 y 1831-32 hubo partidas localizables en uno o dos meses que hicieron subir los ingresos, dinero que provenía, por ejemplo, del remate de alguna hacienda que no pudo pagar los réditos y por lo cual se liquidaban deudas atrasadas. Más notables que este tipo de ingresos del Juzgado fueron los egresos. Regular­
mente los egresos debieron haber sido absorbidos por los pagos a capellanes. En varios as, sin embargo, hubo dos rubros que fueron ganando terreno: e 1 pago de costas judici a 1es y, sobre todo, el hecho de que se extrajeron continuamente partidas extraordinarias. El destino de este dinero es imposible de conocer a partir de las fuentes que poseemos ya que en éstas so se especifica, por ejemplo. que los recibos de tal o cual cantidad se hallan "en el 
56
caxon de los secretos", o que una partida de dinero sali"por 57
1ibramiento que el I 1 ustrísimo Sr. Obispo gir. 
56 
AHDP, Libro de caja, 12 de noviembre de 1831. 
57 
AHDP, Libro de caja, 12 de agosto de 1831. 
283 
Miles de pesos 
so~----------------------~ 
70 60 
.. ················· · 50 40 
30 20 
10 o~-~-~---'--~--~-~-~-~-~--~-~---'--~ 


1828 29 30 31 32 33 34-37 38 39 40-41 42 43 44 45 1828.-1845 
--REDITOS 
r:!OTA: e1n d~too para 183~-37 'I 1840-41 
FUENTE : AGNEP , Libros ae Caja 
CUADRO 37 
PAGO DB RiDITOS A LAS CAPELLANIAS Y OBRAS PIAS ACUERDO AL LIBRO DE CAJA. AiiOS 1828-1833, 1838-1839 Y 1842-45 
A  Ingresos  Egresos  Saldo  
'328  41,197  37,90  3,295  
1829  52,735  91,773  -39,038  
1830  43,454  40,253  3,201  
1831  68,592  70,622  -2,030  
1832  51,384  51,632  -248  
1833  24,147  21,674  2,473  
1838  13,706  13,143  543  
1839  30,828  29,006  1,822  
1842  41,609  43,793  -2,184  
1843  38,658  37,666  990  
1844  17,416  18,986  -1,570  
1845  25,517  18,195  7,322  
FUENTE:  AHDP,  Libros de caja.  

El caso es que los egresos fueron en algunos afies muy notoriamente superiores a los ingresos. Esta situaci so se puede explicar considerando que estas partidas extraordinarias se extraían de reservas anteriores de metálico y de partidas no contempladas ordinariamente. En una situaci normal, los ingresos deberian ser exactamente igual a los ingresos, porque el Juzgado simplemente recibia el pago de réditos para, después de descontar una pequefia porci de salarios y gastos de papel y tinta. entregarlos a los capellanes. Pero en los afias registrados a partir de 1828 hubo una o dos denes del obispo cada afio que dispusieron de fuertes cantidades del cofre del Juzgado. El 22 de junio de 1829 salieron del Juzgado de Capellanías 42 , 100 pesos , de ellos sabemos que al menos se entregaron 8,000 pesos "para las urgencias del 
285 
Estado", 58 un préstamo no registrado por notarías ni en ninguna 
otra fuente oficial que haya subsistido hasta hoy. Iguales 
cantidades fueron sacadas en agosto y noviembre de 1831 por denes 
del obispo y del provisor y en junio de 1832 salieron 16,000. 
Deben considerarse estas salidas de dinero muy altas ya que 
regularmente los ingresos por mes no pasaban de 4,500 pesos. Otro 
rubro de salida importante lo fueron numerosas pequefias partidas 
por costas judiciales. De esta manera, apenas se tenía un dinero 
extra, se empleaba en otros gastos. 
En conclusi, se podría decir que los ingresos por réditos de fundaciones piadosas presentan un cuadro de variaci considerable. Este conjunto de cambios muestran la incertidumbre en la que vivía la Iglesia durante la primera mitad del siglo XIX. En unos as, como 1831, el clero tuvo un éxito considerable en cobrar los réditos de las fundaciones. En otros as, como 1838, la recauda­ci fue muy baja. A partir de 1833 se puede distinguir un descenso lento, pero definitivo, en los ingresos del clero. A ellos se debe aunar el déficit casi constante en estos as. El declive del pago de réditos ocurrien términos diferentes a la vertiginosa caída de los diezmos, que redujo drásticamente los ingresos de los miembros del cabildo eclesiástico, claramente detectable desde la década de 1830. La disminuci progresiva del pago de réditos de las 
AHDP, Libro de caja, 22 de jtm.io de 1829. 59 
AHDP, Libros de caja. Dado que estas fechas coinciden con los disturbios pal íticos que ocurrieron en la ciudad de Puebla se podría llegar a pensar que el dinero fue entregado u obligado a entregarse para el sostenimiento de la lucha militar. 
286 
capel 1anías indica que cada vez eran menos 1os capel 1anes que 
podían gozar de su beneficio instituido casi hereditariamente. 
Se han detectado, a partir de las partidas de estos libros, 
1os nombres de 100 capel 1anes que gozaban de 1os réditos. Hubo 
casos en que un presbítero tenía ingresos por más de una capella­
nía, cuatro presbíteros servían dos capellanías y había casos como 
el de Hilario Elguero o el de Ignacio González Peelas, que 
sirvieron a tres capellanías a la vez, aunque debe decirse que la 
mayoría de los capellanes cobraba réditos por so una fundaci. 
Había también entre los capellanes gente conocida por ocupar otros 
cargos dentro de la administraci eclesiástica, como el adminis­
trador de la casa de expitos de San Cristal y posteriormente 
secretario del cabildo eclesiástico, Carlos Mellado, o como el 
canigo Llave, pero también estos casos fueron poco comunes. 
Las entradas eclesiásticas por concepto de los ingresos de las capellanías vacantes, tendieron a aumentar de importancia conforme transcurriel siglo XIX. Una capellanía quedaba vacante cuando el capellán, a quien por derecho de sucesi le correspondía gozar de los réditos de la fundaci, había muerto, renunciado o se le dec 1 a raba incapacitado para recibir ese beneficio ec1esiástico. Los timos casos ocurrían cuando el capellán, que podía incluso ser un laico, se casaba o simplemente se separaba del beneficio porque no consideraba que tal ingreso pudiera acoplarse a su forma de vida. Los documentos del Juzgado de capellanías registran varios casos 
de estas renuncias entre las que figuran la que hizo José María La fragua a 1 a e ape 11 a nía de Sebastían Guevara; otra renuncia 
287 
notable fue la hecha por Ignacio Comonfort. 60 Las renuncias a las capellanías en el siglo XIX parece haber sido un hecho si no com, al menos fueron vistas como un acontecimiento sin importan­cia por parte de las autoridades eclesiásticas. 
Una vez que la capellanía quedaba vacante se abría una especie de concurso para calificar quién era el aspirante que tenía el mejor derecho a ocuparla. Los registros muestran que muchas fundaciones pe:rrnaneci eren· vacantes por décadas durante el siglo XIX, lo que indica que no hubo quién reclamara con suficiente base el beneficio de algunas fundaciones o que simplemente, corno sugieren las renuncias, no había ya gente interesada en ellas. Es importante selar que el nombramiento de capellán podía hacerlo la Iglesia por " derecho de sangre" o por "gracia". En el primer caso se trataba del reclamo de un pariente del fundador y el segundo ocurría cuando, no habiendo pariente quien lo reclamara, se designaba a alguien no ligado a la familia. Una gran parte de las capellanías con capellán propietario en el siglo XIX estaban ocupadas por "gracia" y otro tanto se hall aban vacantes. Esto 
indica que los descendientes de las familias que habían fundado las capellanías, muchas de ellas establecidas a fines del siglo XVIII como se ha mostrado, no les interesreclamar el beneficio. No se trataba so de una falta de vocaci para el sacerdocio de los descendientes, sino de un cambio de actitudes hacia las fundaciones piadosas, ya que el beneficio de la capellanía podia ser dado a un laico e incluso a un menor de edad si se argumentaba su futura 
60 
AHDP, a.ienta.s de capellanías vacantes, 1831-32. 
288 
inclinaci al clero. Casi cualquiera que tuviera el grado de 
parentesco adecuado, podía alegar estar haciendo estos estudios o de que su hijo los emprendería cuando tuviera la edad suficiente. Probablemente casi toda instrucci previa a los estudios que propiamente conducirían al presbiterado podia ser alegada y considerada como necesaria para la carrera eclesiástica. Estudios de primeras letras, gramática o latín podían ser presentados como justificaci de preparaci previa. Incluso en el caso de los recién nacidos, el argumento de los padres de que procurarían su vocaci eclesiástica era válido para obtener la capellanía. 6i Al parecer no había otra raz para que un nero tan el evado de capellanías estuviesen vacantes más que el alejamiento de ios descendientes de los fundadores de la Iglesia. 62 
Es muy difícil conocer el nero exacto de fundaciones vacantes y su proporci con respecto a las que existían pero hay datos que nos dan una idea muy cercana de ello. Como se ha mostrado en los préstamos eclesiásticos (capitulo II), en el transcurso del siglo XIX el nero de capellanías vacantes aumenten relaci a las que tenían capellán nombrado. A partir de las cuentas de las capellanías vacantes podemos aproximarnos a su nero, por lo menos 
0' Las posibilidades de alegar estos argumentos para que un laico pudiera acceder a una capel lania han sido extraídos de diversos expedientes de cape~ 1anías de1 AHDP . E'xpedi entes de cape11 anías. 
62 
Era cierto que el cobro de los réditos era cada día más difícil, pero esta no pa~ece haber sido la raz principal para el declive de las capellanías. Debe considerarse el contexto en que este declive ocurri debilidad juridico­política de la Iglesia para reclamar sus deudas vencidas, decrecimiento acelerado del nero de presbíteros, cuestionarniento de la autoridad moral de la Iglesia. El problana de la falta de pago de réditos fue concomitante a esta situaci social y no su causa fundamental. 
289 
aquellas sobre las cuales la Iglesia tenía un cierto tipo de 
control. Es probable que la informaci acumulada durante casi 300 
as y dado el estado en que se hallaba la administraci eclesiás­
tica en el siglo XIX, la Iglesia haya perdido el control sobre un 
nero considerable de fundaciones piadosas. Si se toma con estas 
reservas, la informaci sobre capellanias vacantes durante 1813­
1850 nos da cifras que oscilan alrededor de 300 fundaciones sin 
capellán de las cuales pagaban réditos menos de la mitad. 63 
La Iglesia prestespecial atenci a las cuentas de vacantes 
por varias razones. Al carecer de capellán, la instituci 
eclesiástica tenía la responsabilidad de vigilar el estado del 
cobro de sus réditos y de pagar a quien dijera las misas por el 
alma del fundador. A diferencia del resto de las capellanías , en el 
caso de las vacantes la Iglesia no entregaba el dinero a una 
persona especialmente designada por el fundador, sino que manejaba 
el dinero con cierta libertad y daba la responsabilidad de decir 
las misas a quien ella creía podía confiar. El mayor control que 
tenia la Iglesia sobre las vacantes y a la vez la mayor libertad sobre el manejo de sus ingresos obligaron a las autoridades eclesiásticas a designar una administraci específica para este tipo de fundaciones. 
Destacan en la primera mitad del siglo XIX, por la duraci de su administraci. dos recaudadores de capellanías vacantes, el 
63 
~JIDP, Cuentas de capellanías vacantes , 1813-1850. Esto no significa que el nero de vacantes haya perrranecido fija en el período, más bien nos sela que a pesar que las vacantes fueron efectivamente en aumento, el clero no pudo hacerse cargo de más de 300 fundaciones anualmente. 
2 90 
pn:sbítero Vicente Maldonado y el Lic. Tomás Morán y Crivelli. 
Maldonado fue nombrado administrador de vacantes el 22 de noviembre 
de 1832, pocos as antes había sido designado mayordomo del 
convento de Santa Mica y rector de la casa de recogimiento de 
María Egipciaca, puestos que desempería simultáneamente por más 
de 10 as. 
La familia Maldonado estaba avecindada en la ciudad de Puebla a 1 menos cuatro generaciones atrás ya que el bisabuelo del presbítero Vicente Maldonado era originario de ella. Su abuelo, José Anaya Maldonado, fue un comerciante modesto con dos casas en los barrios periféricos de la ciudad, en Analco y San Francisco, ubicados al otro lado del río que limitaba al oriente la ciudad. Producto de su segundo matrimonio, José Ana ya engendra José Victor Maldonado y a fray Vicente Maldonado, padre y tío respecti­vamente del futuro administrador de vacantes. Probablemente fue bajo la influencia de su tío que Vicente Maldonado se hizo presbítero ya que quedhuérfano desde peque. El presbítero Vicente Maldonado hizo carrera en la administraci eclesiástica y como producto de ella logrhacerse de varias casas en Puebla, algunas cercanas al centro de la ciudad. Además prestdinero a rédito. Los nombramientos como administrador se los debía al obispo 
Francisco Pablo Vázquez, quien le tuvo la suficiente estima para mantenerlo como recaudador de vacantes y mayordomo de Santa Mica durante varios as. En 1846 Maldonado renuncia la administraci de vacantes y fue nombrado en su 1ugar el Lic. Tomás Morán y 
291 
Crivelli. 64 
Los abuelos y el padre de Morán y Crivelli habían nacido en 
Cád1 z. El padre vino a México y se casen Veracruz, donde se 
asenty 1ogrhacerse de dos casas. Es muy probable que Tomás 
Morán y Crivelli haya venido a Puebla para estudiar en el Colegio 
Seminario puesto que en 1839, ya licenciado, llega ser rector del 
Colegio de San Pablo, una extensi del Seminar-io Palafoxiano 
dedicada a mejorar la formaci de los presbíteros. Morán y 
Crivelli debitener buenas relaciones con el cabildo eclesiástico, 
ya que el canigo Luis Mendizabal le confisu poder para testar 
en 1841. En 1846, cuando desempeba el cargo de promotor fiscal de 
los juzgados eclesiásticos, Tomás Morán obtuvo la administraci de 
las capellanías vacantes con fianzas de su hermano, que para 
entonces radicaba en Tehuacán, de su cudo, un profesor de medicina, y de un comerciante bien establecido en la ciudad. José Antonio Freyria. 65 
Con nombramientos de personas de entera confianza para el clero, la Iglesia tratde asegurar una buena administraci del ramo de vacantes. El cuadro 38 muestra la evoluci de estas entradas para algunos as. En 1813-1815 el ingreso promedio anual 
64 
La informaci sobreMaldonado puede encontrarse en AGNEP, acta del 11 de octubre de 1790, otorgada ante Joaquín Pérez; Notaría 1, 1849, ff.314-314. Sobre su actividad corno prestamista se pueden citar ccmo ejemplo 2,000 pesos que dio a Miguel Tagle al 5% el 7 de septiembre de 1840, Notaria l. ff.55-57 y los 2,000 pesos que dio a Josefa Vargas de González, el 9 de junio de 1846, Notaría 1, f f. 449-501. 
65 
Sobre Tomás Crivell i véase AGNEP, Notaría 2, 1839, ff .10-14; Notaría l, 9 de octubre de 1846, f.126; Notaría 1, 28 de septiembre de 1846 y 21 de octubre del mismo a. 
2 92 
era de apenas 8. 388 pesos, para 1832-1834 casi se tripl icé y en 
1836 se registrel promedio anual más elevado de la primera mitad del siglo XIX y aunque después disminuy-en 1847 tuvo un nivel muy bajo-, en los as 1850 fluctualrededor de los 30,000. 
En 1813-15, probablemente como resultado de la guerra de Independencia, el cobro de réditos de cape11 anías vacantes fue bajo. Estos as se podrían caracterizar por las pocas fundaciones cuyos deudores pagaban réditos, poco más de dos capellanías al mes en promedio, y por el rédito pagado por fundaci ( cada una de ellas pag en promedio, 165 pesos anuales de renta). Una hojeada por esta contabilidad permite asegurar que más de la mitad de los deudores pagaban so el anual vencido. Es probable que muchos de ellos no debieran réditos de as anteriores pues esta referencia, 
muy frecuente en las demás cuentas, casi no figura. No se localiza­ron otras contabilidades sino hasta la década de 1830. 
CUADRO 38 RtDITOS PAGADOS A CAPELLANIAS VACANTES 1813-1860 
Período Ingreso promedio No. de capellanías Rédito anual anual que pagaron réditos pagado por (pesos) ( promedio mensual) capellanía (pesos) 
1813-1815 8,388 2.4 165 1832-1834 23,436 6.7 288 1836 44,448 11.8 313 1837-1842 29,938 5.2 532 1847 17,748 6.4 230 1849-1850 28,740 4.5 527 1851 32,388 7.0 385 1852 36,792 7.5 408 1859 30,216 7.9 318 18 60 26,628 4.6 476 
FUENTE: AHDP, cuentas de capellanías vacantes, 1813-60. 
293 
A partir de esta fecha dos hechos revelan que la presi de la Iglesia sobre los deudores aument El cuadro 38 muestra que los deudores se vieron obligados a pagar con mayor frecuencia sus anualidades vencidas, ya que se incrementel nero de capellanías que pagaban réditos cada mes. A esto hay que adir que cada fundaci pagcantidades más altas por concepto de réditos (incremento en el pago de rédito por capellanía). Si tomamos en cuenta que e 1 promedio de1 va1or por cape11 aní a vacante era de 2,424 pesos para el obispado de Puebla, cada fundaci debía pagar réditos de alrededor 121 pesos anuales o un poco más. Sin embargo, el promedio pagado por fundaci aumentdurante la primera mitad 
del siglo XIX. ¿ Co se explica este hecho si la tasa de interés se mantuvo fija al 5%? Un análisis de las partidas de las cuentas muestra que esto se debia que los deudores fueron presionados para redimir, además de su deuda corriente, anuales vencidos que se había retrasado en pagar. Se trataba de intereses atrasados por lo que este hecho indica una situaci previa: en 1815 los deudores de capellanías vacantes ya habían comenzado a dejar de pagar réditos a la Iglesia . Desde entonces la Iglesia respondiintentando cobrar los anuales atrasados. Como se mencionen el capítulo anterior , la Iglesi a promoviconcursos y tratde llegar a convenios por los cual es 1os deudores pagaran algunas anualidades anteriores a cambio de perdonar una parte de la deuda. Esto permite explicar el aumento en 1a frecuencia de cape11 aní as que pagaron réditos ( Cuadro 38). La presi fue m,1y fuerte en 1836 y en los primeros 
294 
as de 1837. 66 Este cobro apresurado a los deudores de réditos se debiante todo a la primera disposici sobre el retiro de la moneda de cobre. La Iglesia tratde evitar que la devaluaci de la moneda de cobre afectara los niveles reales de sus ingresos y apresurlos cobros. Después de marzo de 1837 la frecuencia mensual de los pagos a vacantes disminuylevemente pero volvia aumentar en la década de 1850. A la vez, cada una de las fundaciones que pagaba réditos 1 o hacía por cantidades, en promedio, más al tas. Esta ofensiva de la Iglesia en defensa de los intereses vencidos de 1as cape 11 aní as vacantes se puede constatar en casi todas 1as partidas de la cuenta 1837-42. El administrador de vacantes cobrdeudas atrasadas por varios as a diferentes deudores. Esteban de Antuno adquiriel molino de Santo Domingo en 1832, donde reconocía varias capellanías vacantes de las que no había pagado réditos. Entre ellas estaba la capellanía fundada por José Soto con 2,000 pesos, cuya deuda por réditos vencidos era de 1,000 pesos para 1842. El administrador Maldonado presiona Antuno en ese a para que liquidara su deuda y finalmente el industrial pag987 pesos. Bajo términos similares se lograron cobrar réditos atrasados de otras fundaciones a las que debia Antuno. En 1841­1842 este personaje dio 3,609 pesos de réditos atrasados por cinco capellanías vacantes de 2,000 cada una, y queda deber a otras cantidades. Casos simi 1ares a 1os de Esteban de Antuno 
66 
En los meses de enero y febrero de 1837, se llegaron a cobrar réditos de 88 fundaciones piadosas, un promedio extraordinariamente al to de 44 fundaciones por mes. AHDP, cuentas de capellanías vacantes. 
295 
están en las cuentas de vacantes. 67 Un deudor de varias anualida­des atrasadas liquida~a en un a varias, pero regularmente quedaba a deber algo. Parece que al menos para ciertos casos, la presi que ejerciel ramo de capellanías vacantes sobre los deudores tuvo éxito. Gran parte de éste se debia la amenaza del concurso. 
Estos indicadores muestran que la Iglesia no vio pasivamente disminuir sus ingresos. Hubo una política que intentrecuperar el terreno perdido durante las dos décadas iniciales del siglo XIX. Si nos colocamos en la perspectiva que podían tener quienes vivieron en la primera mitad del siglo XIX, tendríamos la imagen de que la Iglesia dio batalla a los deudores morosos y que hubo momentos de forcejeo donde parecía mejorar su posici. De hecho, si observamos las series de ingresos por réditos de fundaciones piadosas (Cuadros 
37  y  38) no  encontrarnos  una  dramática caída.  La paradoja  era  que  un  
aumento  de  capellanías  bajo  la  directa  administraci  del  la  
I g 1 esi a,  por  concepto  de  cape11 aní as  vacantes,  indi eaba  que  e 1  
cobro  original,  que  debía  ser  efectuado  personalmente  por  el  
capellán  beneficiado,  no  estaba  funcionando  adecuadamente.  La  

Iglesia en el siglo XIX tuvo bajo su estrecha dependencia alrededor 
67 AHDP, cuentas de capellanías vacantes, 1837-1842. 
68 
En contraste con estos casos estaban aquellos que habían sido buenos pagadores pero que dejaron de figurar en las listas de vacantes cuando, en el transcurso de varias décadas, la propiedad hipotecada cambide due. Domin~o Cauto, por ejemplo, reconocía sobre su hacienda Tejaluca 2,300 pesos a 1 a capellanía que fundFrancisco de la Yosa y pagsus réditos a vacantes ptmtualmente hasta que vendisu finca en 1840, ya que Maldonado anoten ese a que" no queddebiendo cosa alguna". La hacienda pasa rranos de José Antonio Serrano quien dejde dar réditos " a pesar de que se le ha instado frecuentemen­te por su pago". Ibidem 
296 
de 400 capellanías de las 2,000 vigentes en el obispado y este nero no se incremento más simplemente porque hubiera superado 1os límites de la capacidad administrativa de la Iglesia. Es probable que una buena parte del resto de las funciaciones hayan permanecido sin que nadie cobrara sus réditos. 
Conforme transcurriel siglo XIX es posible que el nero de capellanes no pertenecientes al clero se haya incrementado. De 167 capellanes, cuyas referencias se localizaron entre 1842 y 1857, so el 30 % pertenecían al clero, el resto eran laicos. Entre estos casos estaban incluso dos nis que habían logrado que se les declarase capellanes "por derecho de sangre". Estas circunstancias hicieron que la administraci de vacantes se convirtiera en uno de las principales ingresos del clero y que en esta contabilidad se reflejara la política eclesiástica hacia los deudores. Veamos cuál era la situaci de las fundaciones piadosas vacantes a partir de otra fuente de su administraci. 
El libro de Cuentas de capellanías vacantes de 1832, recoge 196 casos de fundaciones sobre las cuales la Iglesia estaba al pendiente de su cobro o, como se selaba. de las que "se tenía conocimiento". Cada capellanía incluye dos datos, el nero de anualidades que pagy el que queddebiendo. Con esta informaci a cada fundaci se le puede asignar un pat ordenado (x,y) donde "x" representa el nero de as que page11 tanto "y" el nero de anualidades que se deben. Por ejemplo, la capellanía que fundCristal Otamendi era de un capital de 600 pesos con un anual de réditos de 30 pesos. La reconocía Gertrudis Tello que a principios 
297 
de 1832 debía dos anuales atrasados, en ese a liquidsu deuda corriente por lo que respecta a esa fundaci así que la capella­nía de Otamendi quedaría representada por el par ordenado (2,0), que significa dos anualidades pagadas, cero debidas. Había casos en que la Iglesia misma desconocía el nero de anualidades que el deudor debía, sea porque eran muchas o por el hecho de que no sabía desde cuando había quedado vacante o cuanto dinero 1 e habían quedado a deber al pasado capellán. Para estos casos empleamos la representaci 11-l en el 1ugar de 1 a coordenada "y". Una fundaci
II 
que no pagara ning anual ese afio y que se desconocía su deuda está representada por (O, -1). El cuadro 3 9 representa co se distribuyeron las fundaciones piadosas vacantes de acuerdo a la relaci de anuales pagados y debidos (x,y). 
CUADRO 39 
CAPELLANIAS VACANTES EN EL OBISPADO DE PUEBLA DE ACUERDO A I.DS ANUALES 
QUE PAGARON EN 1832 Y A LOS QUE QUEDARON DEBIENDO 
Anuales  Anuales  
pagados  V  e  n  e  i  d  o  s  
-1  o  1  2  3  4  5  6-10  11-20  21-50  Subtotal  

Q________40 _________ 9 5 9 2 3 __J,Ji ___§__ ______ 5 ____ 95 
1 -------2 _31 13 2 l ______________ -----·----49 
2 -------___6 ---3__ 2 _1 _______1 _______4_______ ------__ --___J.7 
1___ 4 10_ 3 --------------------------___l _ ------______ 18 L______ 1 2 1 1 --------------------------------1 -· 6 5 ________1_ 2_ 1 -------------------------------4 
6-10_____ 2___1 _______ 1 ____ -·----------------·----··-___1 ___5 
1_1-_40______J, ___L _________________________________________________ 2 
Sub-totales  51  53  29  12  11  2  4  20  7  7  196  
FUENTE:  AHDP,  Cuentas de capellanías vacantes,  1832.  
298  

El cuadro debe leerse de la siguiente manera los 40 casos 
que no pagaron ning anual en 1832 y que la Iglesia ignoraba a 
ciencia cierta cuanto debían, casos tipo (0,-1), están colocados en 
la intersecci de O y -1. 
Comencemos por los deudores que no pagaron nada (rengl O). 
En total suman 95 casos, lo que indica que casi la mitad de las 
capellanías vacantes no pagaron réditos en 1832. Para gran parte de 
estas fundaciones 1 a I gl esia inc1uso desconocí a cuántos anual es 
vencidos debían los fundadores, otra parte considerable debía mis 
de un afio de réditos. En contraste estaban quienes no debían nada (columna O), pero éstos so representaron el 27% del total. Regularmente se tratde personas que debían entre uno y tres anuales pero se pusieron al corriente ese afio. Pocos fueron los que debían más de tres anuales y en un afio liquidaban su deudas. Veamos qui enes pagaron réditos en este a, independientemente de si debían o no anua 1es atrasados. De 1os 101 casos que pagaron réditos, casi ia mitad pagun anual , la otra mitad liquidmás de una anualidad. Este hecho confirma la presi de la lqlesia sobre los deudores pero ade que esto so ocurricon un peque grupo de ellos, en este caso fue apenas el 27% del total de capellanías vacantes registradas en la cuenta quienes pagaron més de un anual. 
A pesar de los esfuerzos, la Iglesia no pudo lograr que los deudores mayores, aquellos que debían más de tres anuales, pagaran réditos. La gran mayoría de este tipo de deudores no liquidnada. Otro hecho que llama la atenci es que la Iglesia ignoraba el estado de las deudas del 26% de las fundaciones vacantes. Para 1832 
299 
la Iglesia apenas comenzaba a hacer un recuento de la actitud negativa al pago de réditos y es probable a que a eso se· deba tal situaci. Entre estos casos estaban, por ejemplo, las deudas de Juan Azcárate que reconocia sobre su hacienda Xoxtla, camino a San .Martín Texmel ucan, con tres capel 1anias vacantes de 3,000 pesos cada una. El estado de sus deudas no fue aclarado sino hasta as después. La finca se declarembargada y entra concurso en 1840, a en que la comprMariano Fernández Anaya. Otros deudores de los que no se sabia la magnitud de su deuda y que no liquidaron nada fueron el convento de Santo Domingo, cuyos bienes se secuestraron as después, 1a hacienda Juan Evangelista, que reconocía dos capellanías vacantes, la hacienda José Bautista del presbítero José 
González Cruz y la hacienda Toltepec, propiedad de Dolores García. 69 Hubo incluso dos casos en 1os que el administrador asenten su cuaderno que "no se pudo averiguar el due de la finca". 70 
Entre la lista de deudores mayores figuran Sebastían Furlong, que debía poco más de cinco as de réditos sobre su hacienda San Bartol o y su rancho Santa Isabel, el concurso de Juan Pablo de Ureta, que debía ocho as de réditos, la hacienda Zopanaque, de Josefa Bocarando de Ibarra, que adeudaba intereses desde 1814, la testamentaría de José Antonio Nez que no había pagado réditos r.lur;rnte 33 as de una capellanía vacante recqnocida sobre la hacienda 'flaxcolpa. 7i Aunque se pueden citar casos de deudas 
69 AHDP, cuentas de capellanías vacantes, 1832, s.f. ?O Ibidem 
7i 
Ibidem. 
300 
atrasadas que se acumulaban desde varias décadas, como el caso de 
un a capellania vacante de la que no se habian pagado réditos desde 
1766, la distribuci de las anualidades vencidas en el cuadro 38 
sugiere que la deserci en el pago de réditos comenza generali­
zarse a lo más 20 as antes de 1832. 
Fueron pocos los casos sobre los cuales la Iglesia tuvo éxito 
en el pago de deudas antiguas. En 1832 se sabía que sobre 1os 
bienes del presbitero José María Pardis se reconocian a favor de 
vacantes nueve capellanías que estaban atrasadas con seis anuales 
cada una. En 1835 se hizo un recuento de las deudas y se descubri
que en algunas de las capellanias se debian réditos desde 1787. 
Para entonces el valor de los réditos vencidos, 24,751 pesos, 
superaba en más del doble al monto de los principales. La Iglesia 
logrentonces entrar en un convenio con el deudor perdonándole un 
tercio de la deuda a cambio de liquidar a plazos el resto. Para 1842 estos bienes so debian 605 pesos de réditos antiguos. Aunque se pueden encontrar otros casos simi 1ares donde tuvo éxito el convenio con la Iglesia a cambio de quita de réditos, entre los que se encuentra el caso de la testamentaria de Agustin de Ovando, los datos de 1832 sugieren que se tratde una proporci peque de los deudores. 
Para dar una idea gráfica de estos resultados, se ha escogido una representaci en la cual se puede ubicar las anualidades que pag(x), las que queddebiendo (y), y hemos introducido la tercera variante (z) que representa el nero de veces que estos casos se presentaron. En el caso del cuadro 39, podemos decir, que 
301 
por ejemplo, que los 40 casos de fundaciones de las cuales no se liquidnada y la Iglesia ignoraba su estado financiero; figuran como (0,-1,40); los 9 casos en los cuales el deudor no pagnada y debía una anualidad, están representados por (0,1,9). La triada (3,1,3) representa a quienes pagaron 3 anualidades (x=3), quedaron debiendo una (y=l) y que constituyeron tres casos (x,y,z). Como son tres variables, el resultado gráfico es un plano en el espacio, tal como lo muestra la gráfica 11. 
En estos casos, lo ancho de la gráfica representa a los anual es que se pagaron ( x), lo 1argo 1os anua 1es vencidos y no liquidados (y) y la altura al nero de fundaciones que estaban en ése caso. La profundidad o ancho del plano representado tiene que ver con la capacidad de la Iglesia para cobrar los réditos atrasados, por el contrario la longitud está relacionada con la morosidad de los deudores. Como 1o veremos más adelante, estas gráficas resultarán siempre marcadamente más largas que anchas, mostrando la dificultad que tuvo la Iglesia para cobrar los réditos atrasados. La altura del plano representa el nero de veces en que un caso se present Los picos y la elevaci que alcance una parte del plano, selan frecuencia con que ocurriuna situaci. En estas gráficas veremos que siempre hubo casos que se repitieron varias veces y que expresan cierta peculiaridad. 
Más que la exactitud, presentar este tipo de gráficas tiene el propito de clarificar los resultados de una·cuenta y poder hacer una comparaci rápida y visible entre varias contabilidades. La gráfica 11 resalta el gran pico representado por aquellas 
302 
~ 
V) 
G 

capellanías sobre las cuales la Iglesia desconocía su situaci y 
no liquidaron nada (0, -1,40). Resaltan también los 16 casos en los 
que se debían entre 6 y 10 anualidades y no se liquidnada . Es 
notorio como se eleva el plano a lo largo de las anualidades 
vencidas y no pagadas, y en cambio permanece al ras del eje después 
de los 5 anuales pagados. Esto representa que hubo más casos en los 
que los deudores quedaron debiendo que los que liquidaron más de 5 
anualidades. 
Estos resultados coinciden con el análisis de los capitales 
conventuales durante el mismo período. Veamos la relaci anualida­
des pagadas con las no liquidadas en el caso del convento de Santa 
Inés : 
CUADRO 40 
ANUALIDADES PAGADAS Y VENCIDAS POR R~DITOS DE CAPITALES DEL CONVENTO DE SANTA IN~S EN 1821-1833. 
Anuales Anuales 
pagados V e n e i d o s 
-1 O 1-5 6-10 11-20 21-40 41-60 61-100 101-140 Sub total 
º----15 2 8 11 ___-ª----3 -----· 3 _ __-
_50 
_l__ 3 1 --__2 ·-
---------------------·-
---_______
_______ 6 2 ____________ 1______ 1 --------------------------------------
------
? 3 ________________2____ __ 2 ____ 1________________ ----------·-·----_-· ------·--·--· .. _ ---.:5. 4 l 2
--~~~~-~2~----1 ----_.. ·--~ 5 1 
--1 ------------------------------
-. -----·------·-----_ 2 
_6-10 6 
9 ·----------------------_ _1~ 
11-20 3 20 16
=~~ ----=---=--'----=--=-------------'4~---------------------------------------43 
21-40 1 1 ----------____
___________
_2_ Subto-tales 21 25 29 13 12 8 3 3 131 
FUENTE: AHDP, cuentas del Convento de Santa Inés, 1821-1833. 
304 
El 38% de 1os deudores no pagaron absolutamente nada de réditos durante los trece as que fueron de 1821 a 1833 ( suma del rengl O). Dentro de estos casos estaban varios concursos de bienes que pendían desde la época colonial y otros cuyas deudas eran incluso desconocidas por 1os administradores porque no se había hecho una cuenta satisfactoria. De los deudores que tenemos datos, podemos inferir que un buen nero dejde pagar réditos entre 11 y 60 afies antes de 1833. 
Del 621 que pagaron réditos, muchos de ellos liquidaron entre 6 y 20 as. Estas cifras no son muy altas porque la cuenta es de 13 afies y por consiguiente debería representar otras tantas anualidades. Se podría considerar, sin embargo, a la mayoría de los que liquidaron réditos como buenos o al menos regulares pagadores ya que muchos estaban al corriente o debían entre uno y cinco anuales. Todavía los que llegaban a deber entre 11 y 20 as se podría decir que estaban al borde del alcance de la cuenta porque la administraci del convento les pudo cobrar algo. Eran sin duda deudores que estaban a punto de perderse en el umbral de las 20 anualidades debidas, más allá de este limite era seguro que sus capitales estaban perdidos, consumiéndose sin pagar rédito alguno. 
También habría que considerar en esta categoría a aquellos deudores de los que el monasterio desconocía el nero de anuales que habían dejado de pagar, ya que pocos de ellos pagaron algo durante los 13 afias de la cuenta. En realidad, eran muy pocos los que estaban al corriente de sus pagos, es decir que no quedaron debiendo nada (y=O), ya que so representaban en 19% del total de deudores. 
305 

La gráfica 12 representa estos datos. El plano es mucho más 
largo que ancho, lo que indica la poca capacidad de cobro del 
convento. Los picos a lo largo de los anuales vencidos, nos indican 
que hubo varios casos que quedaron con deudas de muchos as. Se 
puede observar sin embargo, que hubo también algunos casos en los 
cuales el monasterio pudo cobrar más de 10 anuales y le quedaron 
debiendo menos (picos a lo largo de anuales pagados). 
De acuerdo a la situaci de los capitales de las capellanías y de este convento, se pueden distinguir tres tipos de deudores para 1832 l.-los que habían dejado de pagar sus réditos desde hace mis de 20 afias y que representaban capitales prácticamente perdidos, pues la Iglesia no pudo arrancarles ning pago, entre ellos había deudas antiguas sobre todo a partir de 1780; 2.-los deudores que comenzaron a atrasarse en el pago de los anuales desde la guerra de independencia y que tenían 20 as o menos de no pagar réditos, la mayoría de los cuales liquidalgunos anuales vencidos y 3. -un reducido nero de personas que no debían nada a la 
administraci conventual. 
Dentro de este esquema hubo casos extremos. Algunas institu­ciones eclesiásticas fueron extremadamente débiles y no pudieron cobrar los réditos a muchos de sus deudores desde antes de 1180, en cambio otras pudieron cobrar varias anualidades en un período corto. Como ejemplo del primer caso tenemos al convento de San Jerimo y en lugar opuesto al de La Concepci. Aunque se podría 
307 
~ 
V) 
(j 

manejar que en la mayoria de los casos los réditos se comenzaron a 
72
dejar de pagar desde 1780, hubo instituciones que no pudieron cobrar los intereses a su favor desde antes. Este fue caso del convento de San Jerimo que perdinumerosos capitales antes de 1800 tal como muestra el análisis de las cuenta de 1835 (Cuadro 
41). 
Una particularidad de ese convento es que un gran porcentaje de los capitales, el 80%, no pagaron nada al convento cuando apenas corría la mitad de la década de 1830. Se trataba de capitales perdidos pues muchos de ellos estaban en concurso desde hace más de 21 as e incluso algunos no pagaban desde la época colonial. Eran en su mayoria de propiedades cuyos juicios y concursos de acreedores se habian iniciado hace tiempo en la Real Audiencia. Un nero importante eran casos cuyo litigio había comenzado entre 1755 y 1780. Este caso muestra que, en algunos casos, la pérdida de la cuantiosa riqueza crediticia eclesiástica no comenza mediados del siglo XIX. sino que fue un feneno que se inicial menos cien as antes. 
72 
Fecha que perfectamente coincide con el notable valor alcanzado por las capellanías "vivas" (década 1780-89, cuadro 34). 
309 
CUADRO 41 
A.t.~UALIDADES PAGADAS Y VENCIDAS DEL CONVENTO DE SAN JERÓNIMO EN 
1835  
Anuales pagados  V  e  Anuales n e i  d  o s  
-1  o  1-5  6-10  11-20  21-40  41-60  61-100  101-140 Sub total  
o 1  10  19  25 5  7 1  17  16  _  11___  35  _ ·-­14 -­135 . _ _2_5_·--~  

2  4  1  ------­---­---------­ - ---~  
J_  1  1  1  --·--··-------·--­--· -3  
4  1  ---------···  ------­ __l_  
Subto- 
tales  10  25  31  9  18  16  11  35  14  169  

FUENTE: AHDP, cuentas del convento de San Jerimo, 1835. 
En contraste estaban los que no debian una sola anualidad sin pagar, este grupo era so el 15% de todos los casos. Los que pagaron alguna anualidad, no debían, por los general, más de cinco as de réditos atrasados. La gráfica 13 muestra esta situaci. La gráfica se presenta como una cinta, 1 o que representa 1 a nula capacidad de cobrar réditos. La altura que alcanza esta figura a lo largo de los anuales vencidos, muestra que hubo un elevado nero de fundaciones que tenían atrasadas más de 50 anualidades. 
El caso del convento de La Concepci (Cuadro 42 y Gráfica 14) muestra, por el contrario, como en algunos casos se pudo tener éxito en el cobro de algunos capitales que tenían réditos atrasa 
310 
CASOS 
t 1 4 7 9 12 15 18 21 24 26 29 32 .35 :JB 41 43 ~ 
~ ~ 0~ ~ 
~& 
e} J 
1~
é~ 
0 q' 
'u\ 
C) 
:;;o
\/ j ~1\J\]\},}iJ )> T] 
H 
e '\f7\-..1'-.\'----\"-_~J\fiJ\~l 
n 
)> 
~
111y ~\ ~
v 
1< JJ 
(' ¡> 
~ 
. 1 ~¡
Q1a ~ D ve 
w 
1-' 1-' 
dos. Pero a en este caso, se debe considerar que el monasterio 
desconocía el estado de la deuda del 32% de sus capitales y que no pudo cobrar nada a los deudores del 38% de sus imposiciones. 
Sobre la situaci después de 1847, hay otra cuenta de capellanías vacantes que permite realizar un análisis similar. Esta cuenta que abarca diez as, de 1847 a 1857. La distribuci de las 184 capellanías vacantes registradas en este período se puede ver 
1 
en el cuadro 43. El análisis de este cuadro es más complejo que el anterior 
porque se debe tener en cuenta que algunas capellanías no estuvie­ron vacantes durante los diez as, sino por menor tiempo. 
CUADRO 42 
ANUALIDADES PAGADAS Y VENCIDAS POR RÉDITOS DE CAPITALES 
DEL CONVENTO DE LA CONCEPCION EN 1820-1839. 
Anuales Anuales pagados V e n e i d o s 
-1 o 1-5 6-10 11-20 21-40 41-60 Sub total 
o __5o. _1 ______9____11 _____
_1 --__ 7_2 
l _____ 2 1 -~1---1_______ ____ -------s. 2 1
.'.? -~-1 ---------------7
--=----~~---=-3---·
1
3 ---------1 _2 ---1 ·--· --------.. -··· --···-·---·-· 5
_4___ 
4 2 -------·-·----·-·-· 6 
5 1 1 1 
2 ·----~ 
6-10 5 7 5 3
------~-~----9__~2~_ 31 
il-=2L 1 9 23 11 2 ________46 21-40 5 4
---~----'l=----=1----11 
Subte-tales 61 26 35 23 27 15 1 188 
AHDP, Cuentas del convento de La Concepci, 1820-39 
312 
A así el cuadro nos es muy il para detectar la situaci de las deudas. El 60% de 1as fundaciones no pagaron ning anual, una proporci mayor al 48% registrado en 1832 (cuadro 39), lo que indica que fue mayor el nero de deudores que no liquidaron ni siquiera parte de los réditos que debían. La mayoría de estos casos se trataba de personas que tenían más de seis afios de no pagar riditos. Por lo general los que pagaron lo hicieron entre una y cinco anualidades ( 46 casos) y un reducido grupo pagseis anualidades o más ( 20 casos). Las capellanías que permanecieron vacantes durante todo el periodo debieron pagar 10 anuales, pero estos casos fueron muy pocos. 
CUADRO 43 
CAPELLANIAS VACANTES EN EL OBISPADO DE PUEBLA DE ACUERDO A LOS 
ANUALES QUE PAGARON EN 1847-1857 Y A LOS QUE DEB1AN. 
Anuales Anuales pagados Vencidos 
-1 O 1 2 3 4 5 6-10 11-20 21-50 Subtotal 
Q___ 21 1 ~2~~2~~6-~4~·-~5~º~-8 ___15 -----109 1 16 3 ___3_ l l __ 24 .2.._______cs'-------------=1-3 _ ______________ _______ ______-2. 3 1 _____ 
3 ----------____ _¡_~-____..5_ 4 4 1 1 ----º 5 2 ------------__1 
.§-10 4 2 3 2 1 2 1 1 __________16 11-20 _ 3 l. J.__ __~ -·~ N_o_ _ 
s_e indica ·-··-·-------------------------_____ f3­
Sub-totales 56 6 1 5 4 7 7 61 11 18 184 
FUENTE: AHDP, Cuentas de capellanías vacantes, 1847-1857. 
313 

CASOS 
o/ 1 4 7 9 12 16 1 B 21 24 26 29 32 36 JB 41 43 "7 { Yt I /1 I /, I /1 I 0 /,' /, / /1 I L, '/, I /JI/, I /, l /, 'L, I /, I L
1J' . 
J 
l:; ~~ f 
01' &\. 0 1 
0 
~ ~\ 
(\~ '1
cF 
'4 
~ \,', 
\ 
0 
C) 
I 
AJ 
\ 
)> 
TJ 
H 
n 
)>
\v e 
~ 
1< cr m
(5) 
-9 
t\) !~ 
1a 10, 10' 
o 
(..,.) 
1-' 
.ta 
El nero de anualidades vencidas que se debían se increment
notoriamente con respecto a 1832. Para 1857, cuando se cerresta cuenta, casi la mitad de las fundaciones, el 49%, debía 6 as de réditos. En 1832 estos casos representaron so el 17%. La mayoría de los deudores que en 1857 habían acumulado una deuda por más de 6 as, no liquidaron nada durante el período 1847-1857. Entre estos casos estaba, por ejemplo, la capellanía fundada con 1,800 pesos por el obispo Diego Osorio Escobar y Llamas, reconocida sobre la hacienda Zacatepec. Desde 1814 no se pagaron réditos, por lo que se embargdespués de acumular 33 anua 1idades sin 1iquidar. La testamentaría de Miguel Bueno, debía 22 anuales, la del presbítero Ignacio Santibaz, 24, la hacienda Jal tepec no hab.ía pagado réditos por 37 as de una capellanía de 3,000 pesos, la hacienda 
Potrero reconocía una capellanía vacante de la que no había dado réditos desde 1792, la hacienda San Miguel debía 30 anuales, la del Rosario, en Huejotzingo, no pag53 as de réditos y si estos 
73
ejemplos eran pocos en 1832, para 1857 fueron cornunes. 
Después de la guerra de independencia, la otra coyuntura a partir de la cual los deudores acentuaron su actitud de dejar de pagar réditos fue la guerra del 47. Desde 1847 presenciamos dos hechos: mayor nero de deudores dejaron de pagar réditos y se incrementaron con ello las anualidades vencidas. Se puede obtener una idea de la evoluci del cobro de las capellanías vacantes por medio de una rápida comparaci entre las gráfica que representa la situaci en 1832 y la de 1847-57 (gráficas 11 y 15). La gráfica 15 
73 AHDP, Cuentas capellanías vacantes, 1847-57. 
3.15 
deja ver que fueron menos los anuales pagados ( es menos ancha o profunda que la 11) en cambio el plano se eleva más a lo largo de los anuales vencidos, lo que significa que fue un mayor nero de casos de réditos atrasados. La presi que la Iglesia había ejercido sobre los deudores en la década de 1830 se agot Hasta antes de 1847 la Iglesia pudo ejer9er sus derechos sobre un nero considerable de deudas atrasadas. Esto se manifesta través de muchos convenios notariales y de concursos de bienes. 
El incremento de acciones judiciales y demandadas promovidas por la Iglesia fue notorio desde 1780, pero tuvo un incremento extraordinario en la década de 1830 y principios de 1840. En efecto, varias fuentes atestiguan que entre 1780 y 1842 la sombra de los concursos caysobre un nero considerable de propiedades. El Libro de exhibiciones del Cofre, que contiene exclusivamente informaci sobre créditos relativos a capellanias, muestra que mis de 50 propiedades fueron rematadas o estuvieron en concurso de acreedores entre 1790 y 1830. 74 Si a este nero le adimos los concursos que hemos identificado a partir de otras fuentes, tenemos que más de un centenar de haciendas y casas entraron en juicio demadadas por la Iglesia. 75 Esto constituyuna verdadera amenaza 
74 
AHDP, Libro de exhibiciones del Cofre, 1780-1830. i5 
Las fuentes a partir de las cuales hemos tenido un cuadro más completo son las cuentas de vacantes, notarías y cuentas de conventos para varios as. En general, se trata de concursos donde se implicaron propiedades cuyo valor fue superior a 1os 8,000 pesos, valor nada despreciable si tomarnos en cuenta que el "Padr general de casas de 1832", AAP, clasifica a las casas cerno de primera clase si su valor era de 3,000 pesos o rrás. Otra caracteristica de estos concursos es que en la mayoría de ellos se declarquiebra total y cesi de bienes para su remate. 
316 
a la propiedad de los deudores. 
Sin embargo, esta política no se podía sostener indefinida­
mente y también tuvo un costo para la Iglesia. A partir de 1847 la 
efectividad de las instituciones eclesiásticas para cobrar sus 
créditos disminuy Este límite se alcanzporgue no podían salir 
a remate con éxito, tal como habían advertido los juristas 
eclesiásticos, un nero indeterminado de propiedades sin saturar 
al mercado. A esto hay que adir que la nueva situaci vivida a 
partir de 1847 hizo que el sistema judicial tuviera más simpatías 
con los deudores que con la Iglesia. Por otra parte, en el proceso de los concursos, muchos capitales piadosos se perdieron. Esto se debiprincipalmente al hecho de que el deudor quedaba insolvente y no había manera de que se cubrieran todos los créditos. 76 Como producto del juicio a que fue sometida la hacienda de Calantla en 1783, por ejemplo, se perdieron 3,000 pesos de la capellanía de Jerimo y Miguel García de la Vega, 2,000 pesos de la fundaci que servía Bernardo Ramírez de Arellano y 1,300 de una dote de una religiosa del convento de La Concepci, aunque se salvaron 7,400 pesos de la fundada por Francisco Galán Guerrero. En la cesi de bienes de Antonio Gálvez, a principios del siglo XIX, entre cuyos bienes estaba la hacienda de La Concepci y el rancho de San José del Pino, aunque la Iglesia logrsalvar en el remate 16,730 pesos, 
----·-·---­
16 Como se ha se..lado anteriormente, hubo ocasiones en que el valor de las deudas, unidas a los réditos vencidos de varios as y a las costas judiciales, superaba al de la propiedad. Esta es una de las razones por las que se delimitaba quién era el acreedor de mejor derecho y con preferencia en los pagos. Además, atmque no se llegara a tal extremo, había una gran dificultad para que todas las haciendas en concurso encontraran nuevos compradores que se comprometieran a pagar todas las hipotecas. 
317 
tuvo que reconocer corno perdidos 37,746 pesos. En el concurso de la 
hacienda de Tepetlapa, en 1832, quedaron sin lugar dos fundaciones 
que valían 6,000 pesos y so se salvuna de 2,000 pesos. La 
Hacienda San Juan Bautista Ayotla, en Huejotzingo, en su concurso 
perdi12,000 pesos de siete fundaciones piadosas y so "tuvieron 
cabimiento" 3,000 pesos de dos capelianías. 7¡ Y así los ejemplos 
se pudieran multiplicar, especialmente después de 1835. 
Cabría preguntarse por qué haciendas que antes tenían el valor 
suficiente para garantizar los capitales eclesiásticos, 78 ahora no 
podían responder por ellos. La raz estriba en que los propieta­
rios dejaron acumular anuales vencidos sin pagar durante un tiempo 
considerable, además dadas las condiciones de inestabilidad 
política, algunas propiedades agrícolas medias y peques abandona­
ron la producci. Muchas haciendas dejaron de pagar réditos a 
partir de 1811. 79 Los 1ibros de diezmos se 1an una aguda crisis 
en la producci agrícola en 1811-12 que fue prolongada con la 
contracci de los mercados urbanos en 1813 y 1833 causada por las 
epidemias. La respuesta econica de los propietarios ante tal 
i1 
AHDP, Libro de ex..hibiciones del cofre, 1780-1830. 78 
Como se ha selado, desde fines del siglo XVIII el Juzgado de Capellanías no permitía que se hiciera préstamo alguno si el deudor no presentaba i.ma garantía hipotecaria que superara el monto de todos los créditos. incluido el que ahora pretendía, por un tercio. 
79 
El análisis de los diezmos en San Martín Texmelucan y los alrededores de la ciudad de Puebla en 1810-20, muestran el aba.."'1dono, sobre todo en las periferias a la regi poblana, de un nero considerable de peques y medios propietarios. En contraste, los propietarios mayores, particularmente los ubicados más cerca de la ciudad, no so lograron sobrevivir sin problemas sino que incluso algtmos intensificaron su producci en una época en que para el resto de la regi era de plena crisis. Véase, CERVANTES, 1989. 
318 
situaci fue dejar de pagar los réditos a las fundaciones piadosas 
y a los conventos. Aunque a esta crisis se le puede atribuir el inicio de la caída del sistema crediticio eclesiástico, no fue su causa. La crisis so contribuy y quizá muy marginalmente, a conformar una nueva actitud econica que no se podria explicar sino en el marco político y cultural del siglo XIX. Esta actitud, manifestada por no continuar realizando el pago del diezmo, de los réditos debidos a capitales eclesiásticos y de las rentas de las casas, originla desaparici del sistema crediticio eclesiástico. 
Varios casos muestran co una nueva manera de dirigir los negocios y de enfrentar las deudas se implantdurante la primera mitad del siglo XIX. Aunque la situaci econica mejora partir de 1835, la mayoría de los deudores a la Iglesia ni redimilos capitales ni paglos réditos. Algunos ejemplos sugieren que no fue la incapacidad econica sino la voluntad de no pagar la que creel estado de deudas acumuladas. Aunque fueran muy cortas. las anualidades no eran liquidadas. Joaquín Pérez Caro , por ejemplo. decidino pagar réditos anuales de 20 pesos y para 1857 debía 27 anualidades de esta corta cuota. Igualmente, una casa en Tlaxcala 
no pagréditos de 34 pesos anuales por 12 as. El propietario de la hacienda San Diego Buenavista para 1857 no liquid10 anuales aunque estos so eran de 18 pesos cada uno y el hacendado Francisco Hernández no había 1iquidado 50 pesos durante 9 as vencidos. SO Estos casos, aunados a los síntomas de crecimiento econico regional entre 1835 y 1857, nos indican la nueva actitud, 
SO AHDP , Cuentas de capellanías vacantes. 1847-1857. 
319 
no de uno sino de la mayoría de los deudores. ante la Iglesia. 
Es muy probable que quienes pagaran lo hiciesen porque fuese su voluntad. Entre los que liquidaron sus deudas a vacantes en 1857 estaban José Galindo, propietario de las haciendas Santo Domingo y Guadalupe en Huamantla, que pag8 anualidades; Luis Pardis, que dio 9 anualidades atrasadas por dos capellanías y 3 por otra que estaba impuesta sobre la hacienda Tepetitlán; Gabriel Quenot, que con la fianza de Joaquín de Haro y Tamariz había liquidado 9 anuales. Entre los que estaban pagando en 1859 figuran también Francisco Suárez Peredo, José Pablo Almendaro, la viuda de Francisco Calder Garcés, Manuel Calder Arroyo, Gumersindo Savin, la testamentaría de Pardis y Clemente Lez. 81 
3.-Las capellanías y las familias de origen colonial: ¿Una ruptura? 
Ha llegado el momento de hacer un balance sobre la situaci del ~rédito eclesiástico durante la primera mitad del siglo XIX. Hay dos cuestiones básicas por explicar y de las cuales se desprende el análisis sobre la situaci del clero y de las creencias religiosas en el siglo XIX : ¿Por qué los deudores dejaron de pagar réditos y de redimir capitales y cuáles fueron las razones por las que se 
AHDP, Cuenta de capellanías vacantes, 1847-57. Debe notarse que algunas de estas familias se caracterizaron por tener muy buenas relaciones con el clero durante siglo XIX, por ejemplo los Pardis, los calder, los Suarez Pedredo y los Haro y Tarrariz. Estos formaban un grupo muy identificado con la defensa de los bienes temporales de la Iglesia. 
320 
dejaron de efectuar las fundaciones de capellanías y obras pías ya para 1847? 
Como se ha selado, el argumento de crisis e incapacidad econica de los deudores no es válido para explicar la situaci. La Iglesia había acompado a la economía novohispana en crisis más profundas y había salido incluso fortalecida de ella. Basta recordar que a principios del siglo XVIII, cuando la regi poblana viviel peor de sus momentos, se desatuna ola de concursos similar a la del siglo X!X. Muchas propiedades que no podían liquidar los réditos de capellanías y de dotes de monjas que reconocían, fueron sacadas a concurso con relativo éxito. Dado que el nero de inmuebles que se pretendía rematar era demasiado g r a n d e p a r a e 1 mercado , 1a i ca s o 1u c i n posi b 1e fu e que 1a Iglesia misma se hiciera cargo de las propiedades hipotecadas. El resultado fue que, aproximadamente entre 1710 y 1750, las institu­
ciones eclesiásticas se convirtieron en las principales propieta­rias de casas en la ciudad de Puebla. 61 Cuando la crisis que or1g1no la guerra de independencia amenaznuevamente con el concurso a un gran nero de propietarios, éstos pudieron defender­se con exito de diferentes maneras. Localmente convocaron a1 Congreso del Estado para enfrentar a la Iglesia, 83 y buscaron 
52 
Una buena parte de las propiedades eclesiásticas urbanas que la Iglesia tenía al iniciar el siglo XIX, se adquirieron como resultado de concursos de la centuria anterior. Véase LOREI'O LOPEZ, 1988. 
83 
Véase WARD, 1981 p. 220. Hay muchos testimonios de esta actitud de 1os deudores, que recurrieron al Estado para que los amparara contra la amenaza de concurso por falta de pago de sus deudas eclesiásticas. Citemos por ejem:>lo el testimonio del mayordomo del convento de Santa Inés en 1820, el presbítero Tomás Furlong, con respecto a los deudores veracruzanos: " todos los sujetos que 
321 
entrar en convenios favorables que regularmente so sirvieron para 
alargar su situaci sin perder su propiedad. Mas bien 1o que 
sucedifue que a partir de 1a década de 1830 1os deudores 
consideraron que podían dejar de pagar sus deudas eclesiásticas y 
no se equivocaron. Es un hecho que el sistema judicial result
absolutamente inil, y probablemente no sin intenci, para hacer 
frente al nero creciente de deudores. Pero en este cambio de 
actitud estaba el hecho de que 1os deudores consideraran que 
defraudar a 1os bienes "espi ri t ua 1izados" no era ning pecado y 
por lo tanto estaban cuestionando en cierta medida el ejercicio de 
una religi a partir de bienes materiales. Se trataba de un 
cuestionamiento a las funciones econicas y sociales del clero. 
Un factor decisivo que influypara consumar con éxito esta 
posici, fue la experiencia de no pagar los réditos eclesiásticos 
sin temer a ver embargada su propiedad. El el ima social anomia&4 
reconocen principales a favor de este convento, sobre fincas en Veracruz, se acusan de no pagar sus réditos con que en el tiempo de fuego de aquella ciudad no percibieron nada de arrendamientos y de consiguiente aun cuando paguen [a la Iglesia] no lo deben hacer del todo sino de parte, para cuya resoluci han hecho ocurso al Superior Gobierno ..." P.JIDP, Cuaderno pri1nero de comprobantes de Santa Inés, c.1820-29. s.f. 21 de julio 1826 
84 
Sobre el concepto de anomia véase MERTON, 1986. Quien desarrollel concepto de anemia de una manera original fue GUYAU, 1962. De acuerdo a un análisis que sobre este pensador fraricés de la segunda mitad del siglo XIX se ha hecho, ORRU, 1983, la anorma se presenta corno "un graduai cambio de criterios c:o:i.ectivos y externos para la conducta ética a criterios individuales e internos". Para Guyau, la anomia no debe ser considerada como una "rraldad" o "debiiidad" de los tiempos modernos sino una cualidad distiva. Es una característica que distingue la orientaci ética metafísica de la positivista. El pensanuento rnetafí sico entorno a 1as ideas rnoral es no está motivado po.r intereses o consideraciones utilitarias, en ese sentido es irrproductivo en un sentido práctico, es emine.ritemente hipotético, porque está basado en proposicio­nes individulales y no en los hechos empíricos mismos y, por timo , tales especulaciones hipotéticas están caracterizadas porque varían de un individuo a otro. La anornia para él es una cualidad distintiva de la moderna ética. En su 
322 
que se vivien la primera mitad del siglo XIX invitaba a pensar en 
formas de enriquecimiento sin temor por infringir las leyes. De 
hecho éstas se hacían y de deshacían de acuerdo a quien estuviese 
en el poder. Ante tal situaci la Iglesia, que tenía un gran 
nero de deudores y de inquilinos, aparecicomo un blanco fácil. 
Es plausible que al presenciar co, desde 1811, las tropas 
virreinal es y 1ueg o 1as de 1as facciones se apoderaron de 1os 
diezmos y de algunos capitales eclesiásticos, los propietarios 
hayan decidido hacer lo propio en cuanto estuviera a su alcance. 
Una parte considerable de las disminuidas entradas clericales fueron consumidas por los grupos político-militares y sus luchas durante las décadas que siguieron a la independencia. 85 Los deudores a la Iglesia aprendieron rápidamente lo que se podía hacer y lo pusieron en marcha. 86 Contribuya ello sin duda la propaganda anticlerical desatada desde el logro de la independencia y los mtiples planes que se daban a conocer sobre solicitudes de préstamo y proyectos que los gobiernos tenían sobre los bienes del clero. 
historia de la ética, el individuo tiene tm lugar cada vez más importante a través del tiempo y la ética moderna es producida por el individuo y libre de reglas externas: esto es ancrnia. ORRU, 1983, pp.503-504. 
85 
Sobre la apropiaci de los bienes del clero por las milicias virreinales y luego por los grupos políticos véase CERVANTES BELLO, 1990. 
66Esta actitud de apropiaci 1 a tuvieron también los inquilinos de la Iglesia. Los arrendatarios más ricos hicieron negocio subarrendando las mejores casas de la Iglesia y/o se negaron a pagar la renta completa alegando que habían hecho me Joras. Los inquilinos más pobres muchas veces se iban sin pagar. Por estas razones las rentas de las casas de la Iglesia, especialmente de los conventos de mujeres, disminuyeron sustancialmente, al igual que los réditos, a partir de 1847. Véase LORETO LOPEZ, 1990. 
323 
Se podrían argumentar que hubo otras causas de la disminuci de los ingresos del clero, como los impuestos y la devaluaci y desamortizaci de 1a moneda de cobre. De hecho, éstos estaban entre los puntos principales que la Iglesia selcomo causante de sus desgracias financieras. Con respecto a los impuestos, es cierto que e l e l e r o tuvo que de j ar i r una part e de 1o rec o 1eetado a l fisco. Si bien no se impusieron cuotas exprofeso a los bienes del clero hasta antes de los as 1850, con .los impuestos directos establecidos sobre el valor de la propiedad y a los capitales a rédito, la Iglesia tuvo que pagar contribuciones por el simple hecho de ser una gran propietaria de inmuebles y de capital. Si se 
dictaba un impuesto de tres al millar sobre los bienes inmuebles. por ejemplo, el clero no so tenía que pagar esta cantidad sobre sus casas, que eran muchas, sino también tenía que dar la parte proporcional que representara un capital que estuviese reconocido en una finca. 87 Las cuentas de vacantes reflejan este hecho. Aunque por esta situaci la Iglesia tuvo que pagar varias veces 
contribuciones  sobre  una  misma  propiedad, 88  el  análisis  sobre  los  
impuestos  so  muestra  que  éstos  disminuyeron  1os  ingresos  del  
clero  en  una  parte  igual  a  la  que  afectaron  a  muchos  otros  

~7 Un capital de capellanía vacaT1te-o de cualquier otra fl.mdaci crue dependiese directamente de la Iglesia era, por consiguiente, afectado por este impuesto. El propietario de la finca simplemente descontaba la parte proporcional de lo que tenía que pagar:-de réditos. AHDP, Cuentas de capellanías vacantes, 1847-1857. 
88 "De agosto de 1836 a diciembre de 1837 li'is fincas [urbanas1 paoaron impuesto de 2 al rmllar. sobre el su valor:-. Entre 1841 y 1846 subial 3 al millar y en crítico a de 1847 alcanzel 6 al mi 11ar. .En 1848 los 1mouestos se mantuvieron entre 3 y 4 al millar y en 1849-51 fue del 6.25 %sobre la renta. En 1851 se volvia la antigua imposici de 3 al millar" LO.RETO LOPEZ. 1990, p.24. 
324 
propietarios, que no por eso sucumbieron ante el fisco. Por lo que 
respecta a la devaluaci y cambio de la moneda de cobre, ésta al 
parecer aÍectal clero en menos de lo gue se supone. Los libros de 
vacantes selan que este hecho so mermlas entradas en los as 
1837 por lo menos de un tercio. Debe contemplarse además, que esta 
situaci fue so durante breves espacios de tiempo. No puede 
imputarse a los impuestos o a la moneda de cobre el mayor de los 
males que caysobre la riqueza eclesiástica. 
Lo mismo se podría decir por lo que respecta a la falta de nuevas fundaciones piadosas. 89 El argumento que daba el obispo, en 1847, con respecto a que la escasez de nuevas capellanías se debía a las contribuciones fiscales es también dudoso. Había otras razones, mucho más poderosas, que el alto clero conocía muy bien. Debe tenerse presente que ninguno de los capitulares de la catedral poblana, incluyendo al obispo Vázquez, defensor acérrimo del patrimonio material de la Iglesia, fundalguna capellanía. Era evidente que para hacerlo tenían medios para evadir al fisco. La Iglesia tenía muy buenos registros internos y el personal adminis­trativo necesario para que un nero peque de nuevas capellanías iniciase un nuevo ciclo. Lo que ocurría era que las capellanías. 
como instituciones que garantizaban la renovacion de los presbi~e­ros a través del parentesco, habían ya dejado de funcionar. La suerte de las capellanías estaba vinculada tanto a las 
Las fundaciones piadosas y demás donaciones disminuyeron notoriamente 3 partir del inicio del siglo XIX. Esta actitud, de dejar a la Iglesia el cuidado del dinero para realizar una obra piadosa, desapareciprimero en la ciudad que en el campo. 
325 
familias que las habían establecido como al estado del clero. Ambos factores cambiaron sustancialmente en el siglo XIX. El prestigio del clero y el lugar social de la Iglesia fueron severamente criticados durante la primera mitad del siglo XIX. Lo que social­mente podía ofrecer el clero a las nuevas familias no era sin duda aquel lugar que habían tenido en la colonia. Una relaci secular comenza debilitarse. Gran parte del éxito del funcionamiento de las capellanías durante la época colonial se había debido a una simbiosis entre cierto tipo de familias y el clero. 
Como se ha mencionado fueron un nero relativamente reducido de familias las que fundaron capellanías y no simplemente cualquie­ra que tuviera dinero. A través de estas fundaciones piadosas, las familias pretendian asegurar una parte de su patrimonio, que uno de sus miembros se dedicara al sacerdocio y que su alma se salvara por intercesi de los rezos del capellán. No debe perderse de vista que la Iglesia porporrionaba el prestigio y las relaciones sociales pertinentes que contribuian a alcanzar los logros que las familias perseguían: prestigio, influencia social. conservaci del patrimonio y sobre todo, el intento de preservaci de un grupo familiar a través del tiempo. El fundador daba su nombre y apellido a la capellania para siempre, y dictaba una línea de parentesco 
que podía apelar a gozar de la fundaci piadosa. Al llamar a una linea ~e sucesi que legitirnamente podía competir por la capella­nía. se estaba a la vez selando uno de los limites de lo oue el fundador consideraba era su grupo familiar. Esta fue la base más importante sobre las cuales las capellanías tuvieron un aran éxito 
326 
en el siglo XVIII. En el siglo XIX, nos encontramos con ciertas 
actitudes l-1acia las capellanías que muestran co cambiesta 
relaci entre clero y familias. La sucesi de algunas capellanías 
nos servirá para ilustrar esta situaci. 
El canigo Miguel Solis de Gorospe e Irala funddos 
capellanías, una con 3,000 pesos de principal y la otra con 4,000. 
La primera capellanía, que es la que seguiremos, se fundel 3 de 
mayo de 1742. Si el capellán resultase ser descendiente suyo la 
fundaci marcaba una carga de 15 misas anuales, si la línea de 
sucesi se hubiese agotado y el que ocupase la capellanía no fuese 
su pariente, la carga sería de 40 misas al a. El fundador se 
nombra sí mismo como primer capellán y por su muerte a uno de sus 
sobrinos, hijos del matrimonio de José Martín Solis Gorospe y de 
Ana María Padilla de Estrada (cuadro 44). La sucesi debería 
proseguir con esta línea del parentesco hasta que se acabare. En 
caso de que dos miembros de esta línea con igual grado de parentes­
co con respecto al fundador reclamasen la capellanía, se preferiría 
a quien tuviese mayor edad y una inclinaci más marcada al estado 
eclesiástico. Si el mayor ya tuviese capellanía para ordenarse, se 
90
le ciaría al menor. ~­
.. Una vez que esta línea llamada a la sucesi se acabase, se nombrarían capellanes a los descendientes de Jesé Romano Altarmrano y Nájera y de Juana Dáv1la Barrientos, primos del fundador y vecinos de la orovincia de Tlaxcala. Acabada en esta 1ínea quedaríar1 en preferencia 1os descendientes de Juan de Padilla Gurdiola y Guzmán y de Micaela de Estrada Ni de Cdoba, marqueses de Santa Fé de Gurdiola, vecinos de México. Como primer patrono se nombra sí mismo y por su muerte a quienes tuvieren el vínculo fundado por Pedro de Gorospe Irala y a su falta los que poseyeren el vínculo que fundaron Luis Garcia NáJera y Petronila de Soria y Becerra. aunque los poseedores de uno y otro vínculo fuesen muJeres, y si no hubiere lo fuere el cabildo de la catedral de Puebia. El capital se reconocía en una casa de alto-bajo en la esquina de la calle de Iglesias. 
327 
CUADRO NO. 44 SUCESION DE LA CAPEI..UllifA FUND.Am POR .MIGUEL S()LIS OOROSPE. 
? 
1 1 
Miguel José Solis José Martín Solis____Ana María Gorospe e Irala Gorospe e Irala Padilla y (Canigo de Puebla) Estrada 
1 1 1 1 1 1 
Gregario ---~Micaela de Gorospe Rafael Ma. 1 
1 Martínez de Irala y Padilla Gorospe !rala 1 
1 Solis (Chantre de Puebla) 1 
1 
1 1 
Ma. Josefa___~ic. Feo. del Camino ,Javier y Godante Gorospe 
(Hermana de Angel , Irala y Dr. José Mariano del Camino, can: Padilla Martínez Solis y nigo de Puebla) (Abogado Gorospe de la Real ~Deán de Oaxaca y en Audiencia; 1817 canigo de Alcalde de Puebla) 1 primer voto
1 
1 
1 de Puebla en Josefa Gutiérrez~-~~iguel María 1802) Colambres José Martínez Solis 
(Alferez de milicias) 
1 
' 
1 1 1 1 1 1 
Ma. del _____ _ _______Manue 1 María :José María Pilar Atanacio del Angel Echeverria 
Joaquín Mariano Gorospe Irala y Camino 
Pedro Miguel Ma. Gertrudis_ Feo. Javier, Manuel Jerimo 
José Ma. Feo. de Paula 
FUEN'I'E: AHDP, Capellanía de Miguel Solis Gorospe, 1793-1854. 
AHDP, Capellanía de Miguel Gorospe, 1793-1857. 
328 
La capellanía se declarvacante por muerte de chantre Rafael 
María Gorospe Irala. Se presentaron a oposici el deán de Oaxaca, 
José Mariano Martínez Solis y Gorospe, y Joaquin Mariano Gorospe 
Irala y Camino, ambos en igual derecho de la línea que el fundador 
llama la sucesi. 91 Debido a que en la fundaci se estableci
que además del parentesco se favoreciera a aquel que no estuviese 
ordenado a6n, en 1793 se declarcapellán a Joaquín Mariano. Este personaje también logrla declaraci a su favor de la segunda capellanía que fundMiguel José de Gorospe así como la que con 4,000 pesos, y cargo de 40 misas anuales, había fundado el Dr. Pedro Gorospe, chantre que fue de la catedral de Puebla. El deán apela juicio de segunda instancia en el arzobispado de la ciudad de México y ganla revocaci de la sentencia en agosto de 1804, cuando fue declarado capellán de las dos fundaciones, dejando so en poder de Joaquín Mariano la segunda capellanía que fundMiguel José de Gorospe. Las apelaciones continuaron y el juicio se compliccuando por la primera capellanía que fundcon 3,000 oesos Miguel Solis y Gorospe, entren litigio el hermano del deán de Oaxaca, Miguel María José Martínez Solis y Gorospe. Este personaje apenas había enviudado e inmediatamente después reclamla capellanía en 1804. A su vez el padre de Joaquín Gorospe solicitpara sus otros hijos, Francisco Javier, Manuel o José María Gorospe, las otras dos capellanías que habían quedado momentánea­mente en manos del deán de Oaxaca. El deán se nega entregar los 
¡¡ ·· i Ambos eran nietos de José Martín Gorospe e Irala, como se rrruestra en el cuadro 44. 
329 
autos de la capellanía, que estaban en su poder, y alegla falta de vocaci de su hermano para la carrera eclesiástica, hecho manifiesto desde que había estado casado, en tanto que éste alegaba que "perseguía el beneficio para poner en ejecuci su vocaci el estado eclesiástico " El juicio continuhasta febrero de 1818, cuando muriMiguel Gorospe y los dos descendientes en pugna, el entonces canigo de Puebla y antes deán de Oaxaca, José Mariano Mart ínez So 1is y Gorospe, y José María Gorospe Ira1a y Camino, 11 ega ron a un acuerdo. Se repartieron 1as dos cape11 anías en disputa quedando la de 4,000 pesos fundada por Rafael Gorospe, en José María Gorospe y la primera instituida por Miguel José Solis 
Gorospe con 3,000 pesos en el canigo José Mariano Martínez Solis. 92 
En 1819 muriJosé Mariano y se declarcapellán a otro hijo de Francisco Javier Gorospe Irala y María Josefa del Camino, Manuel María Gorospe del Camino. El patronato recaysobre su hermano Joaquín Gorospe del Camino, poseedor de los dos mayorazgos llamados a la sucesi del patronazgo, el de Pedro Gorospe y de Luis García Nájera. En 1831 Manuel María Gorospe se casen la ciudad de Jalapa pero hasta el a siguiente se informal Juzgado de capellanías y se declarvacante. Cuando se convoca quienes se creyeran con derecho para ocupar la capellanía ya había nacido el hijo del anterior capellán y presentaron la solicitud con éxito nombrándose en 1834 capellán, por voluntad del patrono que era su tío, cuando a no cumplía un a de edad. En 1836 el patrono se quejaba ante 
92 
Sobre los Solis Gorospe véase GARAVAGLIA, 1989. 
330 
el Juzgado de que no se habían dicho las misas porque no se habían 
pagado los réditos. El capital se reconocía sobre una casa 
propiedad de la testamentaría de Manuel Munive. En 1839 hay recibos 
que muestran que se comenzaron a pagar 1as misas. En 1853 el 
capellán aceptque en realidad nunca había tenido inclinaci para 
el estado eclesiástico y renuncia la c:apellanía. El patrono 
propuso entonces a José María Francisco de Paula Gorospe Llera, 
hijo de Francisco Javier Gorospe y Camino, otro sobrino del patrono 
a quien se le declarcapellán en 1854. El capital se reconocía 
sobre la misma casa que por entonces era propiedad del presbítero 
Carlos Mel 1 ado. 
Este caso de sucesi de capel 1anía muestra co en una 
familia donde confluyeron miembros del alto clero en varias 
generaciones, se plantearon problemas en los nombramientos de 
capellanes que no tenían vocaci para el sacerdocio. 
Una situaci similar se puede percibir en el caso de la capellanía fundada con 3,000 pesos por Gaspar Monje y Mendoza y Maria Altamirano el 20 de enero de 1707. Debe observarse que esta era una familia donde habían podido coincidir los fundadores de varias capellanías. El anterior capellán de esta fundaci, José Joaquín del Moral y Saravia, había gozado de 1os réditos de 10 capellanías. ?3 
93 
El que un capellán acapara rrás de una capellanía parece haber sido un símbolo de una vitalidad de la relaci entre las familias y el clero, siempre y cuando el beneficiario terminase su carrera eclesiástica. Aunque éste fue un blanco de críticas de los liberales decimonicos, no fue un obstáculo real al ftmcionamiento de 1as obras piadosas, antes bien representaba la coincidencia de varios nleo familiares en un propito y descendiente. 
331 
La capellania estaba vacante en 1846 y se presentaron dos opositores: José de Jes Vicente Calder Monte, hijo del Coronel Francisco Calder Garcés, y Cristal Mendizabal (cuadro 45). Una vez declarada 1a vacante so Mendi zabal pudo presentar 1as pruebas 
CUADRO NO. 45 SUCESIÓN DE LA CAPELLAN1A FUNDADA POR GASPAR MONJE Y MA. ALTAMIRANO 
? 
María____Gaspar del Nicolasa del Hipito Castillo
---· 
Al t amirano Monje y Mendoza Monje y Mendoza de Altra 
Joaquín José del Moral ___________ Antonia Ma. Castillo de y Berinstain Altra 
1 ----.. ·-···· ___________l_________ ___ _ ·--.. -·· . 
1 
' 
Ma. Gpe . Joaquín Feo. ' Manuel Marcos .. --· __ Josefa
' 
Iraravia : del Moral 1 Castillo de Sánchez
' 

1 Altra de 1a
' 
Dr. José Joaquín del 1 Serpa
1 
Moral y Saravia ? _________Josefa del Moral Castillo de Altra 
1 1 
? ? 
Gpe. Monte _______Francisco Calder Garcés 
1 1 
José Jes Vicente Calder Monte 1 
' 
Manuel Dorado de_____ _ 
_ ___ Antonia Ma. del Osio Moral 
1 
1 1 
.. ---------·------_____.L 
1 1 
Miguel __ Ana Ma. Dorado Ma. Josefa Dorado ? Muz de Osio de Osio 
Cristal Mendizabal Manuel Muz y Osio 
FUENTE: AHDP, Capellanía de Gaspar Monje y María Altamirano,1707-1856. 
332 
exigidas a tiempo, que consistían en certificaciones bautismales 
que demostraran su entroncamiento con el fundador, en tanto que 
Francisco Calder solicitprroga alegando que su hijo era un 
menor. Las esperas fueron denegadas por el juez de capellanías 
dePuebla, José Trinidad Caballero. Calder entonces apela un 
juicio de segunda instancia en el arzobispado. El juez de capella­
nías de la capital de la replica dictaminen favor de Calder 
y nulificla sentencia del juez de Puebla en marzo de 1847. Para 
entonces, el opositor del hijo de Calder Garcés, 
Cristal Mendizábal, se había ya casado. Es muy probable que en 
realidad Mendizábal no haya tenido vocaci eclesiástica y que haya 
solicitado el goce de la capellanía como un beneficio econico 
solamente. 
Pasaron dos as sin que nada se resolviera sobre el titular 
de la capellanía hasta que en 1849 surgiun nuevo aspirante, Manuel Mufioz y Osio. Mufioz alegaba que el nombramiento del capellán se había dilatado dos afias debido a que Ca 1der Garcés había retenido el expediente original. Calder reconocía sobre una de sus casas el capital y como temia que se presentara alguien con mejor derecho que su hijo decidiretener el expediente alegando que se había extraviado durante la ocupaci de las tropas norteamericanas. Muz selentonces que "es muy conocida la morosidad con que se conduce el Sr. Calder y por lo mismo nunca devolvera el expediente al Juzgado". 94 El provisorato requiria 
H AKDP. Capel 1ania de Gaspar Monje _y Ma. Altamirano" Calder tenía razones para esta morosidad ya que reconocía el capital en una de sus fincas. AHDP. Cuentas de capellanías vacantes, 1847-57. 
333 
Calder presentar el expediente y el concurso por la capellanía se lleva cabo. 
En los alegatos se esgrimieron argumentos que nos muestran los problemas por los que pasaron las capellanías en el siglo XIX. Tanto Mufioz como el hijo de Calder Garcés tenían el mismo grado de parentesco con respecto al fundador. Muz tenía como ventaja ser mayor en edad que Vicente Calder pero en cambio éste había mostrado mayor inclinaci eclesiástica que el primero. Para poder concursar por esta capel 1anía, Muz había renunciado a otras, buscando concursar donde creía que tendría mayor derecho y oportunidad. En este caso, como probablemente en muchos otros, estaban en disputa los dos principios que se habían unido para dar origen a las capellanías: la familia y la vocaci eclesiástica. El representante legal de Calder, José Joaquín de Zamacona, argumentaba que era notoria la falta de vocaci de Muz y que lo 
movi.a "la codicia de un aspirante sin derecho". Esta codicia estaba presente desde antes , con Cristal Mendizabal, que hab1a reclamado la capellania sin · vocaci eclesiástica, hecho manifiesto por su matrimonio cuando la obtenci de la capellanía estaba aun en litigio. De acuerdo a esta representaci, el problema era que en las candidaturas de varias capellanias estaba implacablemente invadiendo "el espíritu interesado que atribuye valor comercial a los beneficios eclesiásticos y no los considera bajo otro aspecto que el de sus rendimientos temporales". 95 En efecto, Muz tenía ya 32 as y no había dado indicios de tener serias inclinaciones 
35 
AHDP, Capellanía de Gaspar Monje y Ma. Altamirano, sf. 
334 
para convertirse en presbítero y al igual que el caso de Mendiza­
bal, es dificil pensar que algfin dia la haya tenido. El argumento de la parte de Calder era la falta de vocaci de Muz. En realidad, Muz había gozado anteriormente de otra capellanía sin haber adelantado en estudios eclesiásticos no obstante sus as. Vicente Calder en cambio había comenzado una regular carrera como eclesiástico ya que era aspirante a subdíacono. La actitud de Muz al no ocupar los beneficios de la capellanía para los estudios que lo condujeran al ordenamiento fue calificada por la parte de Calder "como contraria a las disposiciones canicas y a la mente de los instituyentes". No hacer una evaluaci de las aptitudes al sacerdocio entre los descendientes equivalía, a decir de Calder, a olvidar el espíritu piadoso y a considerar las fundaciones como efecto de un mero "sobrinismo". 96 Todos 1os anteriores capellanes habian mostrado aptitudes eclesiásticas y se habían ordenado llevando además una carrera literaria hasta que la sucesi de la capellanía choccon las pretensiones de Mendizabal. quien incluso se había casado, y después de Muz. Por su parte Huz alegtener sinceros deseos de ordenarse y presentun certificado de haberse inscrito en el Colegio Seminario. El 19 de abril de 1852 el Juzgado eclesiástico de Puebla declarno tener nada en contra de las pretensiones de Muz en tanto que él se habia inscrito para tomar unas clases en el Colegio Seminario y lo 
declarcapellán y patrono de la fundaci en disputa. Calder apelnuevamente a juicio de segunda instancia en el arzobispado de 
! ¿ 
Ibidem 
335 
México pero esta vez lo perdi En realidad Muz no tenia vocaci 
eclesiástica y no podia mantener indefinidamente esta situaci. No 
obstante las agrias disputas, al a siguiente decidirenunciar a 
la capellania en favor de su primo José de Jes Vicente Calder. 
El caso de la capellania de Monje y Altamirano muestra co 
fueron interviniendo factores que alteraron las intenciones para 
que la capellanía fue fundada. Es notable también, la acusaci de 
un nuevo espiritu de lucro que estaba mermando a las instituciones 
eclesiásticas. 
Un timo ejemplo nos muestra cual fue la suerte de las muchas capel 1anías que quedaron vacantes durante la primera mitad del siglo XIX. La capellania que fundJosé Tembra y Simanes y Catalina Soto de Noguei:-a en 1735 con un capital de 1,000 pesos, funcionexitosamente como beneficio eclesiástico hasta 1771. 9¡ En ese a. la capellanía quedvacante y desde entonces no se cobraron los r~ditos al parecer-porque la misma administraci eclesiástica no tomconocimiento de la fundaci sino as después. La capellanía permanecivacante debido a que ning descendiente de los fundadores la reclamaron no obstante las repetidas convocatorias que se hicieron desde 1771 hasta que en febrero de 1852 el cura de 
Cdoba, como patrono dec 1arado, nombra 1 subdiácono Franci seo Maria Bustamante como capellán por todos los días de su vida.% A 
97 
Incluso habían sido capellanes de ella canonigos car~ el Dr. Javier Tembra y Simanes, lectoral de la catedi:-al de Valladolid. Cdf, AHDP, capellanía de ,José Tembra y Simanes, 1735-1860. 
:~ Bustamente no era descendiente del fundador, pero ocupla capellanía porque en una de sus cláusulas se preveía qué hacer cuando se agotasen las lineas de sucesi. En caso que estas 1íneas de sucesi no existieran se deberian 
336 
la vacante por 81 as se tjebe agregar que la Iglesia desconoci desde 1779, el estado de los réditos e incluso dde se reconocía el capital. La raz a la cual as más tarde se atribuyeste desconocimiento fue a "la falta de cap,el lanes que cuidaran de conservar la fundaci" por tan largo tiempo. Incluso el capital se traslada una ladrillera en Puebla en calle de la Acocota propiedad del presbítero Francisco Madrid ( que fue albacea del timo Tembra que poseyla finca) . La finca se concurspor otras deudas y pasa manos del convento de Santa Catarina. Para 1860 1as deudas a favor de 1a vacante por réditos vencidos y costas judiciales se calcularon en 6,272 pesos, mucho más que aquellos 
1,000 con los que se había fundado. 
El análisis de los expedientes de capellanías de fines del siglo XVIII y primera mitad del siglo XIX muestra claramente la ruptura de la simbiosis que se había establecido entre el clero y algunas familias. El hecho de que hubiera capellanías vacantes casi permanentemente, que muchos capellanes fuesen laicos y que a otros tantos descendientes no les interesara reclamar sus capellanias. hecho manifiesto a través del incremento de los capellanes de "gracia" y de las renuncias a gozar los beneficios de las fundacio­nes, sugiere la existencia de cambios econicos y culturales que hicieron que estas fundaciones piadosas dejaran de funcionar. Una 
ncrnbra cerno capellanes a los originarios de Cdoba que hubieran sido bautizados alli, que fuesen espales pobres y virtuosos, que no tuvieran otra caoellanía y que no se estuviesen va ordenados. Para el patronazao de 1a Ílmdaci se designa los mismos capella11es parientes y en caso que no existieran se dispuso que fuese el cura de Cdoba. fue éste el que designa Bustamante. AHDP. capellanía de José Tembra y Simanes, 1735-1860. 
337 
familia que había colocado a varios de sus miembros dentro del cabildo eclesiástico, como los Gorospe, y que había fundado más de una capellanía con el propito de que se continuaran ordenando sus descendientes, no dio más de sus hijos al clero después de 1830. El caso de la capellanía fundada por Gaspar Monje muestra también que algunos de los descendientes que pelearon y obtuvieron las capellanías no tenian vocaci eclesiástica y las vieron como un mero beneficio econico . La falta de sucesi de parientes de la capellanía establecida por José Tembra también ejemplificar este alejamiento de los descendientes del fundador, que en este caso ni siquiera la reclamaron. Varios factores incidieron para estos cambios: las deudas eclesiásticas se hicieron más difíciles de cobrar, a fines del siglo XVIII la renta que proporcionaba una cape11 aní a había descendido, en términos rea1es, por el proceso inflacionario. En el siglo XIX el primer problema se presentcon la Consolidaci, que confiscmuchas fundaciones piadosas. La corona deJÓ de pagar los réditos desde 1813. Justo cuando la guerra de independencia hizo sentir con más fuerza sus efectos. La difusi de la.s ideas liberales y la nueva moral fueron el sustento decimonico para que muchos deJaran de paaar las rentas al clero. Como consecuencia el sacerdocio fue menos atractivo a 
muchas de las familias que antes se caracterizaban por tener hiJos en el clero. 
Cuando la desamortizaci y nacionalizaci de los bienes del clero fue dictada por los liberales, en realidad las capellanías va no funcionaban ni econica ni socialmente. La gran mayoría de ios 
338 
deudores no pagaban más réditos, el papel de la Iglesia como gran 
prestamista a nivel regional habia terminado y buena parte de los grupos sociales en los que el clero se babia sustentado buscaban ahora nuevos caminos para consolidar su riqueza y su prestigio. 99 
H Sobre el concepto de prestiaio y su pos1.bl e medici véase WEGENER. 
1992. 
339 
CAPITULO IV: EL DINERO YLOS PRESTAMOS AL DiOS DEL COMERCIO. EL CRÉDITO YLA SOCIEDAD POBLANA: 1835-1856. 
El crédito eclesiástico y la gran cantidad de deudas a favor de la 
Iglesia no eran hechos dependientes so de la situaci social del 
clero, ya que también estaban ligados al sistema crediticio y a la 
circulaci monetaria general. La casi desaparici del crédito 
eclesiástico, como forma de financiamiento y de obtenci de 
rentas, a mediados del siglo XIX, ocurria la par de otros 
acontecimientos de la vida econica y social con los cuales Pstaba 
relacionado. A partir-de la Independencia, las inst1tuc1cnes 
ligadas al vinculo colonial, basadas en el monoplio, las corpora­
ciones y en el comercio con la peninsula ibérica, cambiaron 
significativamente junto con los circuitos de circulaci de la 
plata que implicaban. Al deteriorarse estos factores cambiaron las 
bases monetarias y crediticias, Y, por consiguiente, se afect
decisivamente el papel de la Iglesia en el financiamiento y en el 
reciclaje de los flujos crediticios. 
La caída en la producci y acuci de la plata por la guerra Independencia, la pérdida posterior de su papel ordenador preponderante en la economia interna y el surgimiento de un nuevo sistema comercial, basado en 1as casas mercanti 1es 1oca1es y extranjeras, impusiet"on nuevas modalidades a 1a circulaci de valores mercantiles y crediticios. En este capitulo intentaremos mostrar co, ante la desaparici de la Iglesia como la principal instituci acreedora regional, el sistema comercial y las modalidades de la circulaci monetaria que implic fueron 
determinantes en las formas de crédito dominantes en la primera 
mitad del siglo XIX. Se podría incluso afirmar que fue el sistema 
emergente, con todo el conjunto de normas éticas y prácticas 
econicas ligadas al agiotaje, el que contribuydecisivamente a 
erosionar el papel de la Iglesia en la economía. Los nuevos 
préstamos eran ahora demandados por empresas mercantiles, estable­
cidas en~la otrora ciudad de los Angeles, con nombres como El Dios 
del comercio. Nada más revelador del ambiente de la época. 
El funcionamiento del crédito y del endeudamiento no es 
comprensible sino a partir de las formas de circulaci mercantil 
y el papel del dinero en ellas.1 Es por eso que en este capitulo 
nos detendremos a mostrar co funcionel crédito dentro de un 
contexto econico general. 
En un primer apartado, meramente introductorio, veremos a las principales personas que se perfilaron como los prestamistas locales antes de 1847. Todos ellos estaban conectados con la circulaci mercantil, a través de la cual obtenian sus beneficios y realizaban sus préstamos. El asunto crediticio no so tenia que 
1 Partimos de la hipesis de que a cada fase de desarrollo de la producci mercantil, corresponde una forma de empleo del capital y un determinado tipo de intercambio, flujos mercantiles y medios de pago. De acuerdo con BOOVIER, 1987, p.92, un sistema de crédito está formado tanto por el sistema monetario como por el sistema bancarid•; Esto sugiere que el papel de la moneda, de los préstamos y del endeudamiento, deben aboniarse conjuntamente si no se quiere perder la perspectiva econica global y hacer del crédito eclesiástico, y de las deudas a favor del clero, un hecho ica y exclusivamente dependiente del prestigio social y de las estructUfaS mentales. El problema es vincular un tipo de actitudes determinado, como donar legados a favor del clero en la era novohlspana o negarse a pagar réditos a la Iglesia en el siglo XIX, con situaciones eco.nicas generales que las hacen posibles. 
341 
ver con la circulaci de mercancías, sino también con el de la 
moneda. El problema más sobresaliente al respecto, se presenta raíz del uso extendido que alcanzla moneda de cobre y la especulaci que originsu ret,iro. Es por eso que dedicamos un punto para analizar los problemas monetarios de 1841. La difusi de esta moneda muestra, por una parte, la pujante extensi de las peques transacciones mercantiles y, por la otra, la limitaci de los medios de cambio y crédito existentes en la primera mitad del 
XIX. Con la moneda de cobre se presentabiertamente la especula­ci monetaria, que expresel espíritu reinante de la época. En otro nivel, en el de las transacciones entre comerciantes, existiel mismo problema, pero había sido enfrentado de una manera. distinta, con el empleo de otros medios de pago como las letras de cambio o libranzas. En un apartado analizamos algunas de las características de la utilizaci de estos documentos, que se m1lltiplicnotabíemente a partir de finales de la década de 1840. el emplE:o de las letras de cambio sela que, a pesar de la especulaci monetaria manifiesta en la crisis del cobre, existían sectores do:1de, no obstante todos los disturbios, funcionun 
sistema de pagos informal basado en el crédito y la confianza. Finalmente, analizamos a los principales prestamistas surgidos en el ámbito decimonico. Ante la carencia de instituciones financie­ras, la utilizaci del crédito extendial máximo sus límites. La cornpafiias mercantiles y la familia contribuyeron a establecer e institucionalizar lazos financieros entre los grupos que demandaban capital para sus empresas. 
342 
1.~EL crédito entre los particulares, 1833-1846 el surgimiento de los nuevos prestamistasª 
El crecimiento del crédito eclesiástico y el aumento de hipotecas a favor del clero en la Nueva Espa, corresponditanto a un determinado uso del capital, que buscaba poner en circulaci el mayor va1or del inmueble posible a 1a vez que uti 1izar1o como fuente de inversi y de prestigio, como a las características del desarrollo mercantil. De esta manera, la Iglesia admitifundacio­nes y dotes sobre 1as mismas propiedades de 1os donantes; estos capitales piadosos constituyeron la base de la representaci simbica de las familias ante la sociedad pero, a la vez, también formaron parte del ciclo de circulaci del capital comercial. La Iglesia constituy entre otras cosas, la institucionalizaci de este hecho, ya que a través de sus monasterios, cofradías y Juzgados de Testametarias, Capellanías y Obras pías, garantizla vinculaci entre piedad y capital bajo cierto tipo de normas. También cumpli la funci de centralizar los recursos para entregarlos a los individuos dedicados a la actividad mercantil a través de los préstamos, mientras que sus réditos eran un importan­
343 
te factor de resditribuci del excedente en la sociedad. 2 
Varios procesos contribuyeron a la desestructuraci del 
sistema crediticio colonial basado en la Iglesia. La Consolidaci 
de los vales reales, el fin de) sistema comercial colonial con 
Espafia3 y la guerra de Independencia, con la consecuente caida de 
la producci de la plata y su papel en la economia, cambiaron las 
características de los préstamos en el siglo XIX. 
El panorama crediticio regional comenza transformarse desde 
inicios de la segunda década del siglo XIX. Si antes de 1812 
enconti:-amos a gr-andes comerciantes y a la Iglesia centralizando 
recursos monetarios para el 1os a través de préstamos dados y 
pagados en plata ( crédito que llamarnos dinerario y que expresamos 
bajo la forma d--d'), posteriormente este tipo de préstamos se 
debilitaron adquiriendo una presencia casi absoluta en la regi 
los préstamos en moneda para recibir mercancias {que expresaremos 
d·--m), o el adelanto de mercancías (m--d). Los préstamos tipo d-d, 
a los que estaba vinculada la Iglesia, no desaparecieron pero 
perdieron su importancia al sufrir la misma suerte que el sistema 
comercial colonial. 4 
El retiro de la Iglesia como el principal acreedor y de los préstamos en plata como los organizadores del rnei:-cado regional 
· La Iglesia era un factor de suma importancia de redistribuci del exc~·dente, tal como afirma CALLAHA..N, 1984, para el c;-:i,so de Espa. 
Sobre e] nuevo sisterPa comercial para América Latina véase LIEHR, 1989. 
Este hecho parece estar vinculado con la desaparici de la producci arge..r1tífera como ordenadora de la economia. Sobre los efectos para el siglo XIX véase ASSADOURI.AN, 1983. 
344 
crediticio, primero ocasionuna disminuci general en el nivel de 
préstamos, pero conforme la actividad mercantil se revitaliz gran 
parte de los créditos comenzarían a resurgir, ahora con la 
intervenci preponderante de mercancías y documentos, 5 Por otra 
parte, los más importantes adelantos en dinero en efectivo 
provinieron de acreedores de fuera de la regi poblana. 
El aumento relativo de los préstamos regionales en los cuales 
intervenían las mercancías, la dispersi de los créditos y 
proli·feraci de préstamos de poco valor, respondieron a las 
características del mundo comercial del primer tercio del siglo 
XIX. La vitalidad mercantil de los primeros treinta afies de ese siglo se caracterizpor la existencia de peques pero numerosas transacciones. A nivel del comercio interno de la misma ciudad 
' 
encontramos, por ejemplo, la intermitente actividad de tiendas de 
pulpería, de mestiza y de cuatro, a pesar de la disminuci de las 
actividades de los antiguos importadores coloniales. Ademis Puebla 
continusiendo una ciudad ele peques productores a domi ci 1io 
vinculados al capital comercial que mandaba sus productos a otras 
regiones. 
Después de la recesi de 1833, las necesidades de la circulaci mercantil dieron origen a un crecimiento en los medios de pago y crediticios. El nuevo impulso a los circuitos comerciales regionales e interregionales provino de comerciantes asentados, al 
5 Esto no quiere decir, por supuesto, que el crédito otorgado en dinero para recibir mercancías, o viceversa, no existiera antes. Lo que afi:rme~nos es que el papel ordenador y centralizador de los préstamos dinero--dinero decaynotablsnente frente a las otras al tern.ativas de financiami.e,"lto y que esto es ernpíricamente comprobable a nivel notarial. 
345 
menos desde 1800, vinculados principalmente a la comercializaci 
6
de productos textil espara o-Eras regiones y en 1 a compraventa 
interior de productos agrícolas. 
El mercado de crédito, producto del repunte ocurrido después 
de 1833, se puede caracterizar por un marcado contraste entre los 
peques y los grande,s préstamos. Por un lado, figuran un amplio 
nero de peques adelantos, la mayoría inferiores a 3,000 o 
incluso a 1,000 pesos y, por el otro, unos cuantos préstamos 
superiores a 1os 40,000 o incluso a los 100,000 pesos. En 1 a 
mayoría de estos créditos intervinieron mercancías, sea adelantán­
dola (m--d) o dando dinero para conseguirla a futuro (d--m). El 
tipo de préstamos que a fines del periodo colonial daba la Iglesia 
en efectivo para ser pagados igualmente en moneda fuerte, y que en 
su mayoría eran de 3,000 pesos, prácticamente desaparecieron. 
Las i nrnedi atas consecuencias de 1a casi extinci de 1os 
préstamos eclesiásticos fueron la disminuci de los préstamos 
dados en dinero y pagados en él, el incremento de los créditos en 
A partir de la independencia algunos comerciantes locales y nuevos avecindados comenzaron a controlar el comercio intra e interregional de Puebla, tanto de géneros nacionales corno de los nuevos productos extranjeros. Gracias a un estad.o de deudas de los comerciantes de la ciudad de Puebla a la hacienda plica por concepto de aduanas interiores (tornag;nas) podemos obtener \fila ;,eq11e muestra de este procese a principios de los as treinta. Por ejerrplo, Antuno y canpaa canerciaba con mercancías que enviaba principalmente a Atl:xco, Oaxaca, México y Vera.cruz, aunque también llegaba a enviar productos, posiblernente piezas de manta, a Zacatecas , Chihuahua, Tampico, Guadalajara y Querétaro. Car-los Chávez hacía lo mismo con ropa de tierra a Tepeaca, Zacatelco, Acatlán, Cholula. Petlalcingo, Izar, Chietla y otras localidades cercanas a la ciudad de Puebla . En estos circtos tanto regionales como interregionales se movían otros comerciantes poblanos como Francisco Calder, los hermanos Furlong, los herma.nos rlaro . Antonio Lez, Juan Mi ca y Osario y José María Pérez Berruecos . AJINAH Deudas de tornaguía de 1os comerciantes de la ciudad de Puebla en 1832-1833. Esto sugiere que en la circulaci de mercancías todavía eran de vital importancia los envíos a mercados de media y larga distancia. 
346 
1os cual es intervenían directamente mercancías, un aumento de 
peques préstamos y el surgimiento de unos cuantos acreedores 
fuertes. 
Una de las formas más imp~rtantes de crédito era el adelanto 
de mercancias. Esto ocurría cuando un comerciante mayor adelantaba 
a otros una serie de artículos. Se trataba de crédito a corte plazo 
y de resultas de cierre de cuentas entre comerciantes. Generalmente 
se adelantaban tres -tipos de productos: efectos de tiendas de 
abarrotes o de pulperias, semillas y ropa. 7 Dentro del primer tipo 
de adelantos hay, por ejemplo, el crédito que Roque del Castillo 
dio a Pedro Salas en aguardiente catalán para pagarse en dos 
8
meses, o el adelanto que este mismo comerciante hizo de cacao de Tabasco a Cristal Bret a pagarse en cuatro meses. 9 Gran parte de este tipo de créditos fueron para propietarios de tiendas de 
10
abarrotes (pulperías, tiendas de mestiza y de cuatro) . Los adelantos en mercancías también se daban por personas que controla­ban la comercializaci de los productos agricolas. Este tipo de 
Se podría decir, en términos generales, que el valor de un préstamo en fonra de adelante de efectos de tienda fue inferior al crédito dado en semillas v éste al de mantas. 
8 Salas tenía una tienda en la esquina de la Segunda calle de Mercaderes que hipotecpara asegurar el préstamo. AGNEP, Notaría 5, 7 de diciembre de 1837, ff. 78v-79. 
'AGNEP, Notaría 5, 3 de abril de 1833. 
lJ Como ejmq:il o de este tipo de endeudamiento está el caso de Manuel Rosete. Rasete tenía una tienda de mestiza en el portal de la ciudad de Puebla y adquiriefectos para refaccionarla por 1,233 pesos; el crédito lo tuvo que pagar con 10 pesos diarios, es decir, en cuatro meses. AGNEP, 21 de julio de 1831, Notaría 6, 104v. Como se verá rrás adelante Manuel Rosete aparece como deudor en otro tipo de préstamos similares. 
347 
créditos fueron otorgados por un nero menor de acreedores 
CUADRO 46: PRESTAMOS NOTARIALES 1833-47. 
MUESTRA DE 186 CASOS. Valor de los Tipo de préstamos Subtotal préstamos 
D--D M--D D--M OTROS 
DE MENOS DE 1,000 Pesos 30 40 13 1 84 1,000-3,000 30 22 13 65 3,001-5,000 8 5 2 15 5,001­
10,000 9 2 1 12 
10,001­20,000 l 1 l 3 20,001­
120-'-ººº _____ _ ,,,1 l_---
----___3 .--l ___.,___ ------------.-.. ---· 6 79 71 32 3 185 
FUENTE: AGNEP, Notarías de la ciudad de Puebla. 
que los que dieron créditos en efectos. Entre esta clase de prestamistas encontramos a Bernardo Mier, quien adelant300 cargas de trigo a Manuel Rasete para pagarse en un a, 11 a Andrés Torres, que vendia Joaquín Isla y compaa 402 cargas de trigo que .1mportaban 3,033 pesos; 12 este mismo comerciante adelanta José Maria y Manuel Fuentes, de Amozoc, 600 cargas de maíz a 4 reales, 13 
-··--··· ---·--·------
!l AGNEP, Notaría 5, 4 de julio de 1843, ff. 108-109. 12 
AGNEP, Notaría 5, 8 de rrarzo de 1843, f.55v. 13 
ACNEP, Notaría 1, 16 de octubre de 1844, f .572 SS. 
348 
402 cargas de trigo a Manuel Rosete14 y ,en la misma semilla, 3,020 
pesos a José María Manzano. 15 
Por timo, el adelanto en mantas y ropa generalmente fue el crédito local más alto. Entre e$tos casos tenemos los 7,307 pesos, en ropa, que José María Pérez Berruecos adelantal comerciante Alejandro Fernández del Campo para pagarse en un a al 5% de interés, 16 y las 1,405 piezas de manta, con valor de 7,800 pesos, que Andrés Torres dio a crédito al comerciante Ignacio Guerrero. 17 La circulaci mercantil a través del crédito en la producci y distribuci de tejidos de algod, alcanzaba todos los niveles y era sin duda antigua. Desde la misma producci, éste era un hecho notorio. 18 En 1838 Esteban de Antuno selque las fábricas de 
hilado "aprovisionan a tejedores pobres de su cuenta ( .. ) entregan­do después dichas mantas a cambio ( .. ) las grandes fábricas de 1119
hilados habilitan a tejedores de hilo a cambio de mantas .. 
Otra forma en la cual intervenían las mercancías en los 
i4 
AGNEP, Notaría 5, 8 de mayo de 1843 ff . 55-56. 
15 AGNEP, Notaría 6, 26 de agosto de 1846, ff.98-99. La hermana de Torres tenía i.m cernidero en la ciudad de Puebla, y Torres. como otros comerciantes exitesos de la época, se dedica ccmprar trigo para revenderlo como harina. Otro eje-np!o de adelanto en trigo, AGNEP, 3 Notaría 6, 3 de enero de 1838. ff.14v-15. 
: 6 AGNEP, Notaría 5, 14 de julio de 1837. f.51-52. 
:7 AGNEP, Notaría 6, 8 de marzo de 1847, ff .l.8·-19v ~a 
Desde la inauguraci del ciclo del algod en la economía poblana . a principios del siglo XVIII, el adelanto de algod a los tejedores se daba a crédito. Esta era i.ma de las bases de la industria a domicilio. Véase THOMSON. 1989. 
:~ AAP, Actas de Cabi 1do, Esteban de Antuno Not_as a "La car:t.~ f~_udª) de México". Puebla, 1838, Tomo 1838, Documentos, ff.458-565. 
349 
préstamos eran los contratos de adelanto de dinero para asegurar tal o cual producto (d--m). Po~ lo com este tipo de préstamos en dinero se hacía para asegurar la comercializaci de una cosecha. En estos préstamos es donde la. dominaci del acreedor sobre el deudor aparece más clara y se presentcasi a todos los niveles, desde préstamos peques hasta los mayores. Por ejemplo, Mariano Calder adelant529 pesos a cambio de la cosecha del pegujalero José Maria Gallegos; 20 Domingo Canto, vecino de la ciudad de México, adelant2,150 pesos para pagarse con la cosecha de un labrador atlixquense; 2i Cosme Furlong hizo un adelanto de 400 pesos mensuales al antiguo administrador conventual Calixto González, a cambio de que la deuda final la pagara con trigo puesto en el molino del acreedor a 4 reales menos por carga que el precio 
" 
corriente.,¡ 
Entre este tipo de créditos estin también el dado por José Rafael Isunza, que adelant1,000 pesos para rayas a condici de que se le pagara "con lo primero y mejor logrado de la cosecha" de la hacienda de San Isidro Pinillos, 23 y el crédito por 31,167 pesos "para rayas y demás", que fue otorgado al ingenio de Atencingo a cambio de que el acreedor controlara la cosecha, dando 
".:,1 
AGNF....P, Notaría 6, 6 de marzo de 1836, ff.708 ~. i' AGNEP, Notaría 5, 28 de enero de 1843, ff.19-20. 22 
AGNEP, Notaria L .28 de marzo de 1831. Su hermano, Sebastián Furlong, estaba ta'llbién involucrado en este tipo de adelantos, AGNEP, Notaría 5, 3 de enero de 1837. ff.lv-2. La familia Furlong tenía intereses muy fuertes en controlar las cosechas m_,:,,<l,iante préstamos, y que tenía molinos y panaderías, 
¿j AGNEP, Notaría 6, 28 de mayo de 1840, f 41 SS. 
350 
so 1o indispensable para rayas y otros gastos, hasta que el hacendado pudiese liquidar 1a "deuda. 24 Andrés Torres figurcomo un acreedor importante en este ramo. Adelanta José María Calva el valor de su cosecha de 200 cargis de trigo; 25 proporciontambién e 1 va 1or en efectivo de 1 a cosecha de 400 cargas de 1a misma semilla de las haciendas de Luis G. Uriarte para asegurar el control de la cosecha; 26 al a siguiente dio dinero al mismo hacendado para obtener 500 cargas de trigo puestas en el molino de la Santa Cruz al precio más bajo del a;2" otorgtambién numera­rio a Ram Sesma, labrador de Huamantla, a cambio de que se los pagase con 1,000 cargas de rnaíz28 y adelant3,665 pesos a Ignacio 
y Miguel Benitez para que se los pagaran en frutos de la hacienda ?o
Tatetla.-· 
Estos adelantos de dinero los efectuaron personas con iiquidez, pero a la vez vinculados con la comercializaci de froductos agrícolas. Se tratde préstamos en dinero a hacendados que no tenian muchas veces para pagar las rayas de sus empleados y 
24 
La deuda de reconocia favor de la testamentaría de Ana Matute de Landeras, AGNEP, Notaría 6, 16 de enero de 1843 . . , AGNEP, Notaria 2, 27 de enero de 1836, t.Sv. :E 
AGNEP, Notaría 5,tomo 1845, f.50. 
'" 
AGNEP, Notaría 5, 30 de rrarzo de 1846, ff. 28-29. ~3 
AC',NEP, Notaría 5, 1858, s.f. 29 
AGNEP, Notaría 6, 14 de enero de 1847, ff.3-4. 
351 
sus gastos corrientes. 30 Aquí es del todo evidente la conexi 
entre el problema crediticio y~el monetario, ya que el importante 
nero de préstamos solicitados para pagar sal arios y jornal es 
coincide con la queja por la fal~a de una moneda más apropiada para 
ello. A esto correspondit2mbién la introducci masiva de la 
moneda de cobre, que se intentretirar en 1841. Decía Esteban de 
Antuno, en 1842, al respecto : 
[La moneda de cobre] era casi la ica que circulaba en Puebla; pero como no se ha remplazado con otra moneda com, en la cantidad suficiente, falta este signo para 1os intercambios mercantil es, y para pagar sueldos y jornalfis, y por ésta la parálisis del comercio de 
3
Puebl a
El problema estuvo patente en los as siguientes, cuando en 
1844 el mismo gobernador del departamento seflalque la agricultura 
poblana: 
.. se encuentra en el mayor abatimiento ( .. )Los labradores pierden y el gobierno cree que lo ocasiona la falta de numerario, pues los agricultores tienen que vender sus semillas malbaratándolas, para hacerse de alg dinero para sus rayas y demás gastos. Concederles todas 1as excepciones posibles y formar un banco de habilitaci con precio moderado, serán uno de los re,rdios que reanimarán los lánguidos trabajos del campo .. 
La agricultura se encontraba en condiciones crediticias 
l: También encontramos este adelanto a otro tipo de productores. Jacinto Roque del castillo, por ejerriplo. adelant3,000 pesos a los vecinos del pueblo de Coyotepec para que se los pagasen con 402 cargas de petate puestos por cuenta y riesgo de los deudores en la ciudad de Puebla.AGNEP, Notaría 5, 6 de marzo de 1837, ff. 11-12. 
L Ar,tuno, 1842, pp.6-7. 
32 
AAP, Actas de Cabildo, T.1844, Discurso pronW1ciado por el Sr. Gobernador del Departamento de Puebla, f.435. 
352 
desfavorables y propensas al establecimiento de contratos financie­ros como los selados. 
Veamos qué características tuvieron 1os préstamos que se otorgaron en efectivo (d--d). ~ diferencia de los préstamos que se daban a fines del período colonial, los créditos en dinero del siglo XIX no se entregaron en una sol a partida, sino que eran producto de varios abonos o de deudas acumuladas a través de varios recibos. Entre estos casos está, por ejemplo, la inversi que hizo el comerciante y proveedor veracruzano Francisco del Paso y 
Troncoso, de 43,685 pesos para financiar los gastos de Antuflano. De acuerdo con el contrato de crédito, se tratde dinero invertido en 
"recibos  y  comisiones",  deudas  de  maquinarias  enviadas  a  Puebla  y  
de  compras  de  algod  en  Tlacotalpan.  El  préstamo  se  notari en  
1844  y  se  especific el  premio  del  6%  33anual .  

Entre 10s préstamos en efectivo figuraron también personas 
v1nc~ladas con la Iglesia que dieron créditos a titulo Personal. 
Aqui estan, por ejemplo, el crédito que José Maria Luc1ano Becerra, 
para la época miembro del cabildo catedralicio poblano y a la vez 
33 
Antuno justihcsu retraso en el pago de la deuda porque este crédito le pensaba liquidar con otro que tenía a su favor. Velasco y compaa debia a Ant uno, "por exceso de agua que ha estado utilizando para su fábrica", una cantidad similar que iba a subrogarse a favor de Del Paso y Troncoso. Pero Ve1 asco no cubrisu deuda. Antuno también se quejaba de que se "resinticon la extinci de la moneda de cobre" y de que estaba "empedo" por el estableci­miento de su fabrica La Economia. Se ofrecia liquidar la deuda con 2,000 pesos anuales a partir de 1845. AGNEP. Notaria 5, 24 de julio de 1844. ff .372-373v. Esteban de Antunano tenia también otro tipo de deudas a proveedores, por eJempl o a Fl.ntomo Gez. de Tepecuacuilco, a quien debía 19,820 pesos. AGNEP. Notaria 5, 28 de julio de 1842. ff. 1049 ss. Como se verá más adelante, muchas de estas ::leudas fueron absorbidas por un sol o acreedor después de 1847. Este es un ejemplo 
más de los mtiples ascensos y quiebras. mediados por el crédito, aue se dieron en la primera rrutad del siglo XIX. 
353 
·., l, .1 :e~ pu e l ,~ e: Lo d2 c.; h i a p a:::; , di o a José Mar i a Oi ~ z , propi et ar i o de 1as haciendas Los Reyes y La Concepci en Tl axcal a.· por 9. 000 pesos; .)q el préstamo que el canigo Mariano Cabofranco otorgal comercian­te Mariano Salas: 35 los préstamos que hizo el mayordomo del obispo 
35 
Francisco Pablo Vazquez. y 1os que otorgel presbítero y administrador conventual Vicente Maldonado. 37 En la medida en que 1os miembros del clero habian sido beneficiarios de la redistribu­c1on del excedente, pudieron todavía colocarse como importantes prestamistas hasta antes de 1847 : después de esa fecha se les vera mas raramente aparecer como acreedores. Lo que es importante ano~ar 
e.s que es• ,·~; cle11oos y administradores ol.orqaron los adeiantos de d:nero en funci a las relaciones sociales que se habían entablado a t~av~s de su puesto c on la 
Entre los particulares locales laicos que prestaron las cantidades r.'.as altas figuran Gregario Mica Elias. padre del . ;~ 
~obernaa~r Juan M1ca y Os orl e ... v soo re todo Andrés Torres. 
~-~ 
A,:-;NEF. Nr.1t.aria 8. 14 de rreyo de 1842, ff.lSv-17. 
·· A(~NEP. Notaria 8. 8 de J1.m10 de 1832. ff . ~28-236. 
:t .1l".··"' di'· L=i L.1:::. Ploies Lonci riu=·~~t2.O 1,e:::of; d José María BuPn Abarl ;-:111 tPfa'-·,:-1cn ds:> sus giros", y otxos 1 . 500 pesos a Si-:>ba~:tián Allevra. AGNEP. _, ,-:u1a r-·, de diciembre de 1840 v j de di ciembre de 1841. 
A
1 ;NEP. Notat1a l. 7 d,~ septnu.11p rie 1840. ii.:iS-5"/, 9 de 11m10 de 184h. : I . -l ~ ':1\' -) l l . 
.': Estas pP~ :';tma~; linadas al c1e1u fina..i1c1a1on t.ambien a1auna.s f'lm,,esas por 1;),--d1n .-J,-, ccmpai~.. ia mayot·1a de las cuaies fracasan1n. 
MugJc.J y Ei1as p1t>sto Pn f'te~:tt'JL) 2.10(1 pesos a Seba~tian Furlono al r ~ .'l.Euai . v 7 .OO(i pesos a los -.:omei:ciantes José .Mai:ia Zi<;ra y Carios Chavez . .::,-::~J:::P N·.'>tana 5. 7 de octubrt::' de l840 . ff.l42v-143 : i'lotaria l. lS de diciembre .:e ~2 4i. . ff . 109uv-1o<n . 
354 
Torres prest10,000 pesos en efectivo para refaccionar la fébrica de hilados El Valor, instalada en la hacienda de Palula, Tlaxcala. así como otros 19,200 pesos en seis diferentes préstamos. 40 
Hay que tomar en cuenta qae entre los préstamos en efectivo había un gran demandante: el gobierno en turno. Desde 182 9 .se comenza comentar entre los grupos dominantes las necesidades de un banco ante la ya prevista declinaci de la Iglesia. En ese a el mismo gobierno manda 1 evantar una especie de censo que revelara las fincas rticas de la ciudad de Puebla y cuánto debian. El resultado puede verse en el cuadro 47. Tal censo ocasioninquietud entre los propietarios. ¿para que quer1a el gobierno los datos? ¿Pretendía establecer un banco rescaldado por ~stas deudas? ¿Pedirían nuevos préstamos? El decreto local del 27 
de octubre del mismo a tenia la respuesLa: se prestarían a la rederac1 224. -il2 pesos para se1· reconocidos al 5% anual. E Se babia ciec1d1cio también "princjpiar la recaudaci por los aue en su concepto [de la comisi nombrada] no resienten ning per1u1cio e ir descendiendo hasta los individuos que aunque lo resientan no les sea absolutamente gravoso". Aunque no se reunila cantidad expresada. ni se creel banco rumorado, pocos afias despues, en :833, sí se dio una medida más pragmática, un préstamo forzoso e:1tre 60 y 100 mil pesos "entre todos 1os comerciantes, labradores y demás capitalistas. comunidades. depitos judiciales y demás 
4: AGNEP. Notaria 1. 1846. f. 334 ss: 14 de enero de 1842, f . 161::l : 27 de enero de l.842. f. 12i3; Notaria 7, 22 de septiembre de 1841,s.f., Notaría 6. 10 di~18:bre rie 1841 ff. 326 ss.; Notaría S. 26 de abril de 1843. 
AAP. Leyes y Decretos, :.7 de octun1e de 182':-I. 
355 
CUADRO 47 : HACIENDAS, RANCHOS, MOLINOS Y LADRILLERAS DE LA CIUDAD DE PUEBLA Y LOS CAPITALES QUE REPORTAN, 1829. 
HACIENDAS CLASE PROPIETARIOS 
La Noria 1 José Antonio Varela Chapulco 2 José María Verazas Gallinero y Pulo 3 Manuel Morales 
RANCHOS 
Mota Manuel Acevo To:edo José Crispin Posadas José García (Concurso) San Juan La Mitra '.Ji n cu 1o Manuel Gez M 1 1· ad O L· José Castillo ,·· o l ot ado .Manuel I~ocha ,~art·eto Mariano Anzurez ,·a 1'::'la Jose María Coloml.>rL~s San Miguel Miguel Somova !"!cratilla José García (Concurso) San Frar1-::isco Xonaca -;, :Santa Maria Juan Oc.ho21 La Virgen Manuel González 
FINCAS DEL AYUNTAMIENTO 
:-:cia. San::.1aai: de los 
33G D1ego o San Apar1c10 Ls~ Dolores San Hateo San Diego Buenav1sta !"luertas y terrenos Sa~ Jos2 Buenavista Sa~ Jase el Chico Deudas de las fincas del Ayuntamiento 
MOLINOS 
Sto. D0m1:1go 1 Jase Garcia de H.(concursol Sa~ Antonio Batán. ~adr1lle~a y casa de campo Gertrudis Flores :..it.>::-:,:t i t ~ él. Patricio Furlong 
MPnore:, dP ¡ a ca.sa de Joaquin de Haro y Pesos 
CAPITALES QUE 
REPORTAN 
34,100 oesos 9,000 
10,000 
30,500 23,000 
3,348 
13,000 6,000 b,000 
4,100 
? 
'1,300 
1,000 
119,612 41 '181) 24,920 
16.000 
(Continua ... ) 
356 
(Continuaci .. )  
Amatlán  2  José  Manuel  Fernández  23,000  
Sn.  Francisco  2  María  Ign&cia  Redona  18,000  
Sta.  Bárbara  3  Esteban Munuera  11,750  
El  Carmen  3  José  Roldán  15,000  
De  Enmedio  3  Cosme  Furlong  12,000  
Guadalupe  3  Baltazar F~rlong  3,000  
Santo  Cristo  3  Santiago Arias  
LADRILLERAS  

Azcarate Ignacio Fuentes 4,000 La Beda Lorenzo Pérez 4,000 De Ochoa Su testamentaría 1,140 Monroy Francisco Madrid 4,000 Loreto Manuel Santos Romay 4,480 
Obs. Las r1ncas se clasificaron por su valor y sin llenos en la. clase, de 50,000 pesos y rrás, de 2a. clase, entre 25.000 y 49,000 pesos y de 3a., de 10,000 a 24,000 p e:~ OS. FUENTE: 'AA.P, Noticia de haciendas de labor, ranchos, molinos, ladrilleras que hay en esta demarcaci el.el Ayuntarnientio, sus dues, frutos. clases y capitales que reportan, con arreglo al decreto del 26 de enero de 1829. Actas de Cabildo, 1829 (I), 2de febrero de 1829. 
fondos pecun1ar1os de cualquier clase. "42 
Al a~o siguiente la milicia c1v1ca demandnuevos Prestamos 
-Jr.ireniendo 68.403 pesos.L: Por el decreto del 20 de octubre de 
l6l5. e! aobern~dor en turno reconocilos créditos contraidos Por 
,: AA?,Leyes y Decretos. "Decreto del 8 de agosto cie 183J sobre orestamo. expedido por el Congreso del Estado". El gobernador era entonces, al iouai oue en lS~9, ?atricio Furlong. el pres1dente del Congreso Jase Rafael Isunza y los .secretarios Estan1slao Bando y José Manuel Cardoso 'I Torija. En la caP1t.ai áe Puebi a se tendrian que recolectar 30. 000 pesos y otro tanto ,i gua:i. en el inter1.0r ::iel estado, siendo ias principales colecturías rurales Matamoros. :i.000 pesos, 1'ehuacán. 3. 200 pesos, San Andrés. 3. 200 p. . Atl i xco v San Juan de 1os L.i anos. -~on 2 . 500 :=, . cada una . 
;." Se reunieron 5:2.955 pesos en Préstamos y 15 . 447 en pan nara los 3'.)liados. AAP, Leyes y decretos.T. 1834-1837, "Créditos por el valor del Pan v :Jt ros efectos nun1strados a 1os cuerpos de 1a Mi licia Civica", 13 de d1c1ernore de 1834. Se trataba de "créditos recibidos por el gobierno antes y ahora", 36 habían sido 1os contribuyentes con pan, y 39 1os de otros "efectos " y dinero, entre estos  timos destaca ia apor-tac1 de catedrai por 40,664 pesos. que Por .~1 erto no tuvo nada de vol untaría. Véase al respecto CERVANTES BELLO. 1990. 
357 
los anteriores gobiernos y trat al parecer inilmente, de 
pagarlos con "las cantidades de-diezmos que corresponden al crédito 
plico". 44 
La ley sobre pensi de capitales del 23 de agosto de 1838 
... 
intenthacerse de recursos sobre los rentistas, ya que estableci
que "todo capital que llegue a quinientos pesos y que se halle 
actualmente impuesto a cualquier interés, bajo instrumento plico, 
pagará en clase de arbitrio extraordinario, por una vez. el cuatro 
por ciento del producto actual del interés, cualquiera que sea el 
tiempo que deba durar la imposici". 45 En 1848 el gobierno pudo 
hacerse de otros créditos menores ya que el periico oficial de 
ese a registrel "préstamo voluntario para armas de la Guardia 
Naciona1" por-9.800 pesos cuyos principales contribuidores fueron. 
:an mil pesos cada uno. Manuel Pérez Almendaro. Velasco y Compaa. 
ru1nbull y Compaa'! ,,osé Marian0 Cai.der.~1 
En los p1estamos e:1 i:>it::!,.·t1,• c (c.·u'. ~-1 goLnerno era ~_¡n 
,:;,-,mandante t:té.'sac:e.·.o. M·,1ci1.~:~ .'lciq1111. 1an oequc?.s bonos de l.:=i. deuda 
Se tratana de las ientas c.1ec1rnal Ps que se na.D1an cobrado hasta noviembre ri"" 1833. cuando se suprimila obl 1?3.toneciad del diezmo. Si al cabo de seis m-·.,: t"S no f>stuv~ e~:en cn.b1!é'rtos li'i.chos crÉ>ai tos "se atenderá su paqo con la cuan.a parte de las rentas del Estado que se destinan a ese efecto .. " El decreto fue p~cpuesto por el Congreso del Estado . del cual era presidente Mariano Antonio Serrano, y secretarios el canigo José María 01 ler y el hacendado Francisco caideron Arroyo. AAP, Leyes y Decretos, 'J'.1834-1837. 20 de octubre de 1835. 
4S La ley exceptua aquellos capitales expresamente can.signados en su totalidad al culto. AAP. Leyes v Decretos. T.1838-1840, 23 de agosto de 1838. La,nent abi eme1:t-e no existe el archivo del gobierno del Estado para esta éooca, asi cue no hay forma de saber si este impuesto se hizo efectivo. 
4; 
Entre los contnbuyentes de quinientos pesos estaban José Pablo A::nenda~o. Robert Smith, Manuel Miranda e Hijo, Guillarrnod y Compaa v et.ros. Ei Regulador. 18 4 8 . s . p . 
358 
:_ n t '-=' r i o r . a r r 1 esg ando un p o e o de e f e c t i v o con 1 a expec t a t i va de 
obtener al tas ganancias; inciuso el capitán de ia ináustria 
po:01 ana, Esteban de Antuno, 1 o hacía; pero ning poblano se 
distinguipor ser uno de los•. grandes agiotistas nacionalmente 
reconocidos. 47 
El circuito de préstamos en efectivo tenía características aue 
iimitaban su crecimiento: tasa de interés fija entre 5 y 6%, mayor 
utilidad del efectivo en inversi, gran demanda del Estado v la utilizaci de moneda fuerte para las transacciones mis importantes ante la carencia de moneda fiduciaria. Ante estas circunstancias. los préstamos en plata durante la primera mirad del sialo XIX rue:ron realmente escasos y estaban concentrados er. contratos de ait::i val0r. Se otorgaron generalmente entre p":!rsonas que tenían 1,ecio,:_ios cmn11nes o estaban vinculados pot otros •azos socialP..s. tal ,~oro ~o muestra .os pré~:tarnos que hicieron rn:_embros ciei alt o clero .J r , • 11 l ~ n P r "" e, n n ] . E:e: mu v s 1 a n 1 f 1 e a t J v o a u e en e s t a e -¡:, o c a l os c.,r<?s~amos. ias negoc1aciones y las companias a no estaban runaamencaimente v1ncu1aaas por el parentesco inmediato. como ::-,-::-u rt1r1a pr1nc1paimente .:iespues de l847. sino por identificarse 
6
Iq , -"""la
~an 1nst1tuc1ones como la .. J. ·-..;.) • ~
~= F . .s cur1osc1 n0t .,1· ..nte vrtr1n~--: dP l (")s orf?.st.amo.s :....,e havan efectltacio a traves . :r-· ¡·•·r~~tm.1~, ltilihL1:-. . , 1é¼ rolesia y c1 Pt->t~~un,1s que t1L" e.ta11 P<irtent1"s 111 t.en1an :,P.,ll'l·1a,·ll'll1c'S Cl~rn111P~;. E:sto ~~e explH·a ,·11 p;:ulP J:'()Lqut• que el a1tu clero y .;1Ó!1Lr:1stt;:i,10n:~s ccnventua.les buscaron inc_ae;-:;os fi 10s con la antiaua rnentalidnd : e! ,1-1 sta. lo que l "'S tesul to poco product1vo en una época de especul acion. Por :>t ~3 parté-' ios prest.amo~. entre presbi teros. adm.J.nistradore.s conventuales o el .3Í r: o el ere se p,;t:'cien expl 1_car por los m.1 srnos arcrurnPnt:Js que un caniao hereoana :l. .i~c'-": las reiaci.mes sociaies que se hab1aI1 estab~écido oor medio dei clero 
• .:.dav:.a e~1 aban vigentes. 3S9 
Frente a la limitaci del circuito d--d, comenzaron a f1aurar 
cada vez más en las actas notariales los oréstamos donde solo 
intervenía el dinero en una fase. Cabría pregunLarse ias venta,as 
que obtuvieron los acreedores con las diferentes tlases de orésta­
mos. Cuando se adelantaban mercancías para pagarse posteriormente 
(m--d), frecuentemente se trataba de liquidaci entre comerciantes y la ganancia estaba ya incluida en el precio de ios productos . Cuando se adelantaba dinero para garantizar la obtenci de una determinada mercancía (d--m), frecuentemente cosechas, habia vanas ventajas. En primer lugar, el acreedor lograba ser el 1ntermed1a r 10 de la comercializacion del producto comprornet1do. Por io reau i ar . el costo del transporte de la mercancía corría a cargo del deudor . como por ejemplo en el caso de adelantar dinero para oagarse en t rige en un determinado mo 1ino. Por 1timo, e 1 acreedor ood1 a obtener los productos a un precio menor que en otra parLe, Casi en ninguno de estos préstamos se fijaba una tasa de interés debido a que la ganancia estaba incluida en las condiciones del contrato. La 
mayoría de estos créditos tenía una duraci de entre unos meses hasta 3 as y no fueron regularmente renovados, lo que indica que eran préstamos de corto término y muchos de ellos expresaban la dominaci del comerciante sobre el productor. 
De los ejemplos que se han selado, se podrá deducir que algunos comerciantes, como Andr¡s Torres, figuraron en todas las clases de créditos. A pesar de que eran cantidades peques, de préstamo en préstamo, Torres fue acreedor al menos 19 veces entre 1832 y 1847 por un total de 70,754 pesos, lo que lo hizo fiaurar 
360 
como el principal prestamista regional de la épo c a. i: Es: a gran. tec. 
crediticia proporcionaba grandes ventajas pero tamb1e~ 1mol1 c d ba 
riesgos. Hasta los acreedores más fuertes se ood1an ver amena:a ncs 
por la quiebra si el manejo de sus créditos no e ra cu1 c adc s o . · · 
Los m a yo r es p r é s t arn os p rov 1 rn e r o n d e i u e r a ae 1a 1 e a 1 o :·1 
poblana. Ya se mencionel caso de i. endeuáam:. e :1 t o ::-: e A,. t 1_ :r-: a:c :.· 
comerciantes veracruzanos. Otros préstamos de n i vel 1moorta,,t<:: provinieron de la ciudad de México. En 1846. la ccmoahia Lousta i et y Sánchez necesitaba dinero para financiar a la fábri ca ae r-a r P : La Beneficencia, de la cual casi se habia apode r a do 1moon1endo a su s socios condiciones onerosas a cambio de cubrir G: er t a s d~uriaE . v a la fábrica textil La Economía. Urgida de numerario par:;i '.': us actividades, la compafiia Loustalet y Sinchez tuvo que recurrir a ,a sociedad Meyer Hube, de 1a ciudad de México, qui en 1 e ade l a!l to 80,000 pesos en moneda fuerte para ser pagados en 6 meses con la producci de papel de La Beneficencia. El coni:rato espe·c1ricaoa que toda la producci debía ponerse en la ciudad de México y prohibía hacer remisiones a cualquier otra persona en tanto la 
49 
Las ventajas obtenidas de las transacciones crediticias y de la especulaci fueron la base de la formaci de la riqueza de Andrés Torres . Para sostener el nivel de préstamos, Torres tuvo que recurrir a fueni:es de dinero en efectivo. Era deudor de la Iglesia de varias cantidades y supo captar dinero barato de amigos, COfOO por ejemplo lcs-S,000 que le prestManuel José Pérez de Salazar el primer a sin rédito y los otros cuatro al 5% anual. AGNEP. Notaria 8, 16 de diciembre de 1841, f.159. Véase también RAZO LAZCANO. 1991. 
SO Incluso personajes cerno Andrés Torres podían quejarse de una mai a situaci. En 1836, Torres selaba a  cliente moroso: "Por todas partes rre ccrnpran y no puedo dar cumplimiento porque nadie me paga". Carta de Andres Torres a Felipe Morfi, Puebla, 9 de junio de 1836, citada por LIEHR. 1992. o.11 
361 
'' 
deuda existiese."' 
En t r e o t r os d e 1os g r andes p r es t amos que o r o v i ni e r on (: ,,. . .-1 
ciudad de México, están las deudas que adqu1rieron los he~eci~:cs ae 
Mariano González Maldonado. González Maldonado hizo su rortu~a a 
f i nes de 1a é p oc a e o 1o n 1 a l y Pos e í a una d e c ena a e p r o Pi t'· o a :1 es . 
entre haciendas y ranchos, ubicadas en Pueb i a v CJ;:i xa ca. 
los herederos de González Maldonado estuvieron Manuel v Rosa.!io 
Maniau. quienes en 1840-41 consiguieron. en diferentes ~~1r1aas 
75,904 pesos en efectivo de José Maria Piedra. vecino cie 1a c:uca~ 
de México. 53 En 1842 se registrcit.ra escritura. tarr:J1en t',. :•'l. 
Si 
Si no se pudiese pagar en papel e..ntonces se haria en textil es de La Econon. AGNEP, Notaría 6. 11 de septiembre de 1846, ff.109-112. 
52 El padre de José Mariano Gonzál ez Mal donado Íue Euaen10 Gc·nza, ez Maldonado, quien al fallecer ya tenia una fortuna 1nvert1da en hac1,,:.cia:· '-' ganados. Estaba ligado con familias de terratenientes importantes tar:ro en Tlaxcala como en Puebla, pues fue padrino de religiosas de esas tarm.ilas. AGNEP, testamento del 11 de agosto de 1774 ante José Antonio Salda. Euaemo González Maldonado, coronel del cuerpo de milicias urbanas del comercio de Puebla, llega ser alcalde de la ciudad en 1764 y tuvo al menos otros dos parientes en el Ayi.mtarniento poblano como regidores, u.no de los cuales fue Cándido González Maldonado, sargento mayor del regim.i.ento de canercio y reoidor honorario de la ciudad en 1773. cuando muriEugenio González Mal donado. su h.1. 10 José Mariano queda la cabeza de la familia, pues él supo dirigir ios necsocios. "viviendo en una hermandad y armonía singular", con sus hermanos. el pres:01tero F'rancisco Plácido, que gozde una cape} 1anía que fundsu pacire. Francisco Ignacio y Ana. José Mariano fue miembro del Ayuntamiento de Puebla y alcanzel grado de coronel. Por la guerra de Independencia, los insurgentes torraron sus ganados y se vio obligado a pedir un préstamo de 18,000 pesos a la testamentaria de Manuel Torres Rodríguez Cancila, padre de Andrés Torres. En 1846 se mencionan como las propiedades de González Maldonado: hacienda Acazizinuntla. en Tepeaca. hacienda Santa Inés. r211cho Boquer1 y ~an Marcos. en Tepe1i. ranchos Tehuri zta, Xipistla, Chiltepl, Misbajo, El viejo, Tescalapa y otro. AGNEP. Notaría l. 2 de mayo de 1846, f.380. 
53 
La transacci se hizo a través de Fen1ando Hangino. El préstamo se registrel 6 de octubre de 1840 ante Rntonio de Vera, en la ciudad de México. dato citado en AGNEP, Ljbro de oficios de amortizaciones o redenCJones oue gravitari sobre fincas rticas y urbanas, c.1830-45, f. 60, indlÍerente 'iuci.icial. 
362 
Fernando Mangino 60,000 pesos, res1..c de una deuci,3 ar: t er 1e,; º""' 
118,487 pesos reconocidos al 6% anual. En este mismo a íos mismos 
deudores reconocieron 110,644 pesos a favor de Juan Ronae10. 
igualmente acreedor residente en la ciudad de Mex1co. De esta suma. 
en 1848, 50,000 estaban a favor de otro c ap1ta1ino aue ~1an1"! 
comprado 1a deuda. José Franf eid. S, 
Para 1847 estaban ya perfectamE-nte definidas las c a1actl:"'11.st J -
cas del crédito que iba a dominar des de entonces . En or1rrie~· l·.: c:ar . 
ante la decadencia de los prestarnos que otorgaoa ia Iales1a te~~r 0~ 
el fortalec imiento de un grupo dP pé\Lt 1c uiaLE-S q •fr• D,est 1: 0 :1 : . . : :
.
~ 
y mercancías en diferentes circuitcs y obtuv1!? , on aar1"IT1C!a .'' c c1 base en el condicionamiento del crédito. Adelantaron d 1:,t·r;., r-,ar:i garantizar y controlar ciertos productos o, a la inversa . vend1~ro~ productos clave, como el algod y el rnaíz. en ics mo7:1en~os propicios y a condiciones ventajosas. Ninguno de e11os tenia coma exclusividad dedicarse al agiotaje, ya que éste so era oos1b1e en la medida en que se vinculara con otras actividades mercantiles.== Entre los prestamistas regionales, cuya person1f1cac1on mas adecuada fue Andrés Torres, ninguno era realmente nuevo; toaos 
54 
El préstamo se registrante Ram de la Cueva, en la ciudad de México. el 25 de Mayo de 1842, dato citado en AGNEP, Notaría 1. 2 de mayo de 1846. ff.380v-386. Entre las condiciones de esta tima deuda estaba el paao "con producto de la matanza" que tendrían el privilegio de comerciaiizar los acreedores. 
Esto se explica por la existencia de una tasa fija de interés d1fíc1i de evadir. Donde ésta no existía, es decir en la deuda plica. apostar todo ei dinero en. ella era sumarrente arriesgado y no se podía hacer por mucho tiempo. Todo el que ter posibilidades invertía..linu.tadamente en el agiotaJe de la deuda plica, pero los beneficios más constantes provenían del margen del canor~r v vender mercancías, producidas en sus propias empresas o en ajenas. 
363 
ellos provenían de familias que habían figurado como propietarias en tiempos anteriores a la Independencia, a pesar de la existencia de algunos nombres extranjeros entre ellos. En segundo lugar, eran ya importantes los flujos de créditos provenientes de otras regiones, principalmente de la ciudad de México y ele Veracruz. Puebla había dejado de ser el centro de negociaciones crediticias que fue en la colonia y la dependencia de capital de otras partes se puso de manifiesto en 1os pocos pero importantes préstamos conseguidos afuera de ella. Este es un cambio muy importante que debe tomarse en cuenta. No cabe duda que hacia fines del siglo XVIII el Juzgado de Capellanías. Testamentarias y Obras Pías, así corno otras instituciones religiosas entre las aue figuraban principalmente los conventos, habían hecho de la capital del obispado poblano una sede de redistribuci del capital muy importante. Quien quisiera obtener un préstamos eclesiástico del obispado. que abarcaba Tlaxcala y gran parte de Veracruz. debía dirigirse a la capital poblana. Con la caída de la Iglesia como instituci organizadora del crédito, la ciudad de Puebla dejde ser la capital financiera de un amplio espacio, así que. por ejemplo , si en 1811 los comerciantes veracruzanos devoraron los capitales acumulados en las arcas de catedral y de los conventos. 56 
a oartir de las décadas siguiente serían ellos los prestamistas. 
~~ Véase CERVANTES, 1986. Para poner un ejemplo tan so, el comerciante 
veracruzano .Juan Bautista Lobo había obtenido, entre 1800 y 1811, de la mitra pohlana, 6,000 pesos del aniversario de Juan Nepomuceno, 8,000 p. del convento de La Concepci, 10.250 de San Jerimo, 6.354 de Santa Inés y 8,000 de Santa Teresa, es decir un total de 40,114 pesos. La deuda todavía subsistía sin redimirse en 1828. véase AGNEP, Notaría l, f.184v. 
364 
Por timo, hay que tener en cuenta que la obten21 de venta1as ae la circulaci mer-cantil a través del crédito ocurr1a en :0,~ di f eren t es ni ve l es de 1 i n tere a mb i o : ci esde l a ven t a de mercane 1 .;¡ s 3 , menudeo has t a 1as s o e i edades por a e e i ones y 1os e o 11 t 1 a t. os ~"> ~ 1 ~ !." P 
grandes productores y comerciantes. )'-, 
Para tener una meJor comprension de esta or0blemar1c~. analizaremos la especulaci con la moneda de cobre v la act1ruci ·:i.,:, los comerciantes poblanos hacia ella. la ut1l1zac1 aue 1e n1~:c~ a la letra de cambio, un instrumento de c1rcuiac1 v cred1to ~ada vez más socorrido, y la forma de operaci de los prestamistas a1 llegar la desamortizaci. 
2.-La moneda de cobre · especulaci y actitudes de los comerciantes: 1837-1841. 
Los estudios sobre fines de la época colonial han puesto énfasis en la importancia de la producci de la plata, y su amonedac1. v sobre el control de los medios de cambio. La creciente salida cie circulante a fines del siglo XVIII ocasionuna escasez de moneda efectiva en determinados circuitos mercantiles y con elio se incrementel uso de libranzas -..,Y otros medios de crédito a 1a 
57 
La estrecha rela.ci !:'."ntre la circulaci mercantil el crédito y 1a moneda durante la primera mitad del siglo XIX ha sido claramente esbozada como uno de los problemas latinoamericanos más sobresalientes. Véase OiIARAMONTE, 1989. 
365 
'.'.': i . rcul aci. 58 
Con la guerra de Independencia~ la produccion de la plata v 1a 
amonedaci, en términos qlobales. disrnint1yeron consideraciiemente. 
Mientras la acuflaci6n de metales preciosos fue de 2Jrea~oor de L~ 
millones entre 1803 y 1809. la emisi cayo aba 10 de 1 os 1. -. 
mi 1 1 ones en t r e l 8 ll y 1 8 4 5 y s 1 o a p a r t i r d e i l:¡ Sél 'J o : v e : · ~ a a 
alcanzar los niv<=>les similares de principiar• ne1 s1a1~1 ,-:1r.=i:1ca 
1 6 ) . :. -' Es t a evo l u e j n nos ha e e o ens ::i r en una b a ·i a se~, é: 1 n . '" u ... . " 
existencia de metálico efectivo ya hay aue a~adiL ia sa1~aa ce !0S 
pesos fuertes, no so por la descapitalizaci aue :.ra1c l-1 
Independencia, sino sobre i:.odo por la aoertura ae 1a.s froni:eras 
comerciales, el contrabando ae plata v e1 aumento dei comercio 
internacional en el cual fuimos meros compradores. Es posible que 
esta baja sensible de metálico se pueda asociar parcialmente con 
una crisis, la llamada depi:-esi del siglo XI X. GO pero no nos 
parece que esta baja pueda ser caracteristica de todo el oeriodc. 
58 Véase PÉREZ HERRERO, 1988, GARNER 1982, MARICHAL, 1990. entre otros. 
59 
Nos hemos basado en las cifras que resume COATSWORTH, 1990. pp.132-1~3. Hay que remar-car que se trata de cifras de acici de metaies precisos v no cie producci. Habia cierta cantidad de plata que no era amonedada y se comerciaba en barras, muchas de las cuales salieron probablemente del país. Otra parte cie la plata se podía atesorar, auqnue posiblanente en proporciones rrimas. en joyería y orfebrería. De acuerdo con PÉREZ HERRERO, 1991, las cifras de acuci pueden variar las proporciones si se toma un difere..rite ptmto de medida de acuerdo con 1os precios. De todas formas hay que considerar que independientemente de las cifras de acuci, la balanza comercial fue fuertemente desfavorable para México en esta época y en los cincuent9 as que sigw.eron a la Independencia hubo una tendencia mayor a la n1ercantilizaci de la econornia crue demando una 
1nayor masa monetaria, sin que se pudiera a introducir la moneda f1duc1aria. 
60 
COATSWORTH, 1990 y cARDENAS, 1983. Al respecto, habria que considerar críticarnente la relaci entre cantidad de plata y crecinuento mercan~il en tanto no se estudien más detalladamente las fornas de circulaci de mercancías de cada época. 
366 
GRAFICA i6: ACUAACION DE METALES PRECIOSOS, 1800-1859 
Millones de pesos 
30~.-----------------------­
25~ 
(\J\ ... 
20 ~ .... ¡· · ..................\ 
1 \
rJ \ 
16 L .\-·· · 
' 
-........... \J\/\ ... ...
10 
1
5 r--.. ..... 
........ ........ ··-··-..... ..... ... 
·····-···· .. ·······-··· -... ..... .  
........ ...... ·····-····--······. -···· ······-··-··-·· ····--·-· ·-·-··-···-·-·-.-··---······--·····-······ ····-.... -······ ... 
1 1
olI l : 1 l 1 1 1 1 ; 1 1 1 1 1 1 l I j l 1 j 1 1 1 1 ' 1 1 ' 1 ! ! 1 ! 1 l 
1800 1839 


--VALOR 
FUENTE: OOATSWOR1 rl. ,irno. 
más bien so de algunos afias y para algunas rea1ones. El nac1rn1e~­
to de la industria textil y el aumento del comercio plantean. en cambio, un crecimiento tanto poblacional como mercantil desde 1835. A partir de esa fecha hay varios hechos aue sugieren un aumento sostenido en el volumen de las transacc1ones mercantiles y la expansi del sistema mercantil tan so cor las personas y comercios implicados en él. Para la década de 1850. la mercantilizaci de la economia parece mucho más vigorosa de lo aue era a principios de siglo. Producto de ello fue ia constatable fuerza de los comerciantes y la consiguiente preocupacion por legislar su autoridad tal como se refleja en las direrentes disposiciones mercantiles emitidas desde entonces. 
Una pregunta que surge es co pudo desarrollarse el intercambio, teniendo en cuenta las condiciones monetarias y la velocidad de la circulaci de la plata efectiva. La inserci en el mercado mundial nos hablaría más bien de una acentuaci de la escasez de moneda efectiva que sugiere la gráfica 16. La resouesta está sin duda alguna en la utilizaci de medios de cambio v las f armas de ci rcul aci. 61 
Dos medios parecen haber sido muy importantes en este proceso: la emisi masiva de moneda de cobre, sobre todo como un signo de 
61 
En el siglo ¼IX presenciamos la transici de la circulaci monetaria basada en la moneda-mer~ancia al régimen monetario basado en la moneda fiduciaria. Al respecto véase MARX, 1976 y 1980: una versi moderna puede hallarse en BRUNHOFF, 1975. 
368 
la creciente incorporaci de la Poblaci a la vida mercanci1 ·· 21 uso extensivo de las libranzas o letras de cambio. iauno oe los instrumentos era nuevo pero operaban baJc nuevas circunscan­cias: la inestabilidad politica y, por consiguiente. la inexisi:en­cia de un gcbierrio que respaldara transacciones monei:aria.s crediticias, y un aumento en la demanda de medios de oaao. siano de una mayor mercantilizac1. Veamos co se presentaron estos problemas a nivel regional. 
2.1 Los problemas de la moneda de cobre 1814-41. 
Uno de los primero decretos del México independiente relativo a ia moneda fue el expedido en diciembre de 1821, donde se selaba aue competia so al gobierno su acufiac1on ademas de que en eJ rn1smo se suprimían algunos derechos como el de afinacion de pastas. éJ Ei 21 de diciembre de 1822 se autorizal gobierno de Iturbiáe la realizaci de la primera emisi de dinero Íiduciario hasta Dor 
64
valor de 4 millones de pesos. Los billetes circularian por todo 
62 La poblaci urbana, plantea PÉREZ HERRERO, 1991, sirvia larqo plazo como tm elern,.:,...nto de demanda mercantil que sustituya la producci de la elata. Hay que considerar que previo al gran crecimiento urbano-demográfico hubo una tendencia a una mayor incorporaci al mundo de las mercancías. 
63 
LOPEZ ROSADO, 1971, p.294 
Colecci, 1883, T I,p.25. La ~az de la emisi de billetes de 1823 tenía que ver con la baja de los ingresos producto de los impuestos , en gran parte asociada a la caída de la producci de la plata iniciada en 1810. En la Memoria de 1823 se menciona que el ramo había decaído mucho por falta de fondos para el desag y por la reducci del ~nto y del diezroo que el ramo de plata pagaba a so el 396. El problema para reanudar la producci de la plata no era so la reducci de impuestos sino sobre todo el financiamiento, por eso el mismo ministro de Hacienda planteque una alternativa era II El establ ecim.iento 
369 
el afio de 1823, pero el plico parece no haberlos aceptado muv bien ya que el 11 de abril deJ mismo a se dejaron de emitir e incluso se inicisu retiro de la circulaci. 65 La emisi y circulaci exactas quedaron :registradas en la Memoria de 1823 (cuadro 48). 
Se emiticasi la mitad de lo aprobado ( 2.3 millones de 4) y so circularon efectivamente 1.4 millones, de los cuales gran parte queden la capital, ya que icamente salipara la provincia el 20%. Por los datos que tenemos parece que esta emisi fue muy efimera y casi todo fue retirado inmediatamente asi que no parece haber tenido mayores complicaciones. Estas emisiones, aunque en pequefias proporciones, llegaron a circular dentro del Estado de Puebla ya que en marzo de 1824 el Congreso local decretmedidas para que en tres dias retirara ''el papel moneda perteneciente al Estado" y que estaba en manos de los particulares. 66 
CUADRO 48 EMISIÓN DE PAPEL MONEDA POR EL GOBIERNO EN 1823 
Primera  !~presi  
Pesos  
Billetes  emitidos  2,395,000  
Circularon  1,066,896  
Se  retiraron  821.738  

Quedaron en giro de la primera impresi 245.131 (Continua .. ) 
de cajas de rescate, que pudiese facilitar el gobierno, con capitales propor­,:::ionados y un prenuo moderado.. " Merooria ,1823, p.23. 
6: 
LOPEZ ROSADO, 1971, p.290. 
éi: 
AAP, Leyes y Decretos, 1822-·25, f.15 de la segunda parte. La ley se decretel 30 de marz.o de 1824 y fue publicada el primero del mes siquiente. 
370 
!Cont1nui'lcion .. > 
Seounda_impresi 
Billetes emitidos 475,000 Circularon 359,675 Se amortizaron 176,919 Quedaron en giro de la segunda 1mnresi 182,756 
Después de la amortizaci final quedaron sin retirar de la primera y segunda emisi 231.340 
FUF.NTE: Memoria, 1823. 
Posteriormente, en la Constituci de 1824. se refrendo a1 Estado el privilegio de emitir y regular la moneda que circulara en el país. 67 
Aunque la emisi de billP.tes queden suspenso hasta la segunda mitad del siglo, la acuci del cobre nos muestra la aran demanda de moneda y los problemas derivados de que su valor como mercancía no correspondía al que estaba representado en su signo. En cierta medida se trata de la circulaci de moneda "débii" de amplio uso en las peques transacciones. 
La emisi de moneda de cobre tuvo su origen durante el 68
período colonial . Las emisiones que se tienen registradas cie 
principios del  siglo XIX,  1814-1821,  tuvieron  un  carácter moderado  
con  respecto  a  las  que  le seguirían  y  no  parecen haber  ocasionado  
problemas  principalmente  porque  su  valor  real  coincidía  con  el  
nominal.  

67 ?"'
J..1VPEZ ROSADO, 1971, p.295 
68 
De 1537 a 1731 se acufiaron oÍicialmente 200,000 pesos, en moneda de cobre, y de 1772 a 1821, 342,893, véase MEEK, 1948, p.51. 
371 
GRAFICA 17: EMISiON OFICIAL DE MONEDA DE COBRE, 1814-1821, 1829-1837. 


1200 
1000 800 600 400 200 o 
Como lo muestra la gráfica 17, a partir de 1829 y durance ocho as consecutivos, el gobierno reanudlas emisiones oficiales de moneda de cobre. En 1837 el total de la moneda emicida oor ei gobierno era de más de 5 millones. A este total hay que adir una 
gran cantidad de moneda falsificada, del mismo tipo. cuvas dimensiones no podemos estimar: pero para tener una 1ciea de ia proporci que llega existir entre una y otra moneda tan solo nav que tener en cuenta que el ministro de Relaciones Exteriores y de Gobernaci sel aba en 1841 que casi todo el cobre aue circulaba era falso. 69 
Esta gran demanda de moneda de poco valor (por lo aenera1 ae un octavo de real) apenas es esbozada en la curva de ia ern1s1 oficial, y demuestra la creciente incorporaci de la poblaci en las transacciones mercantiles sobre todo en las ciudades. Sin lugar a dudas, el creciente nero de tiendas de cuatros, pulperías y tiendas de mestiza sugiere este hecho. 70 El gobierno incluso, por el decreto del 11 de junio de 1822 y la ley del 7 de abril de 1823, cobrun impuesto sobre la circulaci aduanal interna de esta 
moneda hasta el 12 de abril de 1831, cuando se suprimiesta contribuci. La Memoria de 1832 nos deja ver que las colecturías más importantes de esta moneda fueron el Distrito Federal, San Luis Potosí y Puebla. '/l 
69 
AGN, Expulsi de Espales, T LXXII, Correspondencia entre el prefecto 
del CP..ntro y el Secretario de Gobernaci,  13 de novianbre de 1841. s.f.  
70  Sobre  el  ccmercio  en  la  ciudad  de  Puebla,  véase  THOMSON,  1989  y  
CERVANTES,  1989.  
71  Memoria,  1832,  cuadro 19.  

373 
Desde 1836 el Congreso comenza discutir los problemas oue 
estaba ocasionando la moneda de cobre, ya que en la práctica se había devaluado al 50% de su valor nominal, siendo sobre todo perjudicadas las clases populares que hacían uso de ella en sus transacciones diarias. 72 
Con la ley del 17 de enero de 1837 se creel Banco Nacionai de Amortizaci de moneda de cobre, que pretendía reemplazar a la moneda débil por una sana. 'El Banco no cumolisus obJetivos. va que se dedicsobre todo a recolectar fondos oara la auerca ae Texas y contra Francia, pasando los cinco afias cie su vida sin aue sirviera para el propito para el cual fue creado. 7 · ~ Aoenas aos meses después de la creaci del Banco, el 8 de marzo de 18~7. e1 gobierno emitiun nuevo decreto por el que devaluaba la moneda ae cobre -oficial o falsificada-a la vez que obliaaba a aceotarla con su nuevo valor. No se trataba sino de la legalizaci de un hecho que ya se estaba presentando en la práctica, pero el decreto agudizla situaci ya que ocasionun tumulto en la ciudad de México, 74 
El 24 de noviembre de 184l Santa Anna reconocia en un de~reto "la gran cantidad de moneda de cobre tanto emitida oor 1 os gobiernos anteriores como falsificada" que había ocasionado trastornos en el comercio y que, por consiguiente. era necesario retirar de la circulaci. Seis meses después de que se entregara 
72 
REYNA, 1979,p. 25-26. 
73 
BATIZ, 1980, p.17~-174. 
74 
Véase REYNA, 1979 
374 
la antigua moneda. el gobierno se curnpromet1a a em.itir i:na ~,u"'v::i que evitara las falsificaciones. El retiro s1anif1co ;_¡na v1rt•;a1 devaluaci de ésta. ya que los comerciantes elevaron excesivamente los precios pagados en cobre mientras que 10s salaries ~ran retribuidos en la misma moneda. pero sin alterasi nominal alouna. 
Las noticias de las reacciones en la repGblica muestran cue Puebla fue una de las entidades más afect~das por el decreto denicio a la cantidad la cantidad de circulante cupr1fero . al 1nual auP el Distrito Federal, Oaxaca y Veracruz.'·¡: 
Los comunicados del prefecto del Centro de México c::in e1 Secretario de Gobernaci. nos deJan ver que se dio una situac1on de es!_:ieculaci y escasez de alimentos junto con una ::-eGuccion 1e1 salario real, pues "no so 13e ha disminuido a la mitad d"' su va:o::­sino que en muchas partes se ha reducido a 1a nul1ciaci''. · A-. parecer del Prefecto, entre las principales causas de1 increinle incremento del uso de la moneda de cobre en las timas aecaaa~ 
iS Oaxaca fue tmo de los primeros gobiernos 1ocal es aue dicto aisoos1c1ones para retirar la antigua moneda, multando a quien no ia aceptara al vaior cie 13 ley del 8 de marzo de 1837, lo que demuestra que para 1841 la moneda se había devaluado a más. AGN, Expulsi de Espales, "Disposiciones torradas oor el gobernador de este departamento para la normal circulaci de la moneáa de cobre" Oaxaca, T.LXXII, Exp.52. Apoyando esta interpretaci están los reportes ae Veracruz, donde el Ayuntamiento de Orizaba selaba que "At;,enas ha circulado en el comercio el decreto en cuesti, cuando algunos comerciantes se han resuelto cerrar sus almacenes, otros a no vender sino a cambio de plata. y oor desaracia son todos 1os vendedores de artículos de primera necesidad que sol o i o ven f i can al doble o triple de su valor (.:) desdt! el a 34 no hay en Orizaba otra rroneaa que la de cobre..Ya en el 37 se atacaron las propiedades a excusa de ia reduccion del cobre. Teme pues el Ayuntamiento pues su pueblo hambriento en caoaz cie todo" AGN, Expulsi de los espales, T. LXXII, exp.51. En el Distrito federal. dos mil mujeres de la fábrica de tabaco se negaron a recibir ei cobre a menos aue se les diese el doble, lo que deriven un tlD'Tilllto. Idern. exp.:i4 
Ibidem. 
375 
tenía "una parte muy considerable la exportaci de olata oor e1 
gobierno extranjero". Manifesttambién muy claramente oue. ademas detrás de este uso extensivo de la falsificaci inconten1da nao1a un hecho fundamental para comprender su devalc.ac1on: "su va1or intrínseco no ha estado ni está en Proporci a su valor PStt1~séco 
77
o numerario"; planteasi uno de los problemas funaamencaies en la historia de la introducci de la moneda fiduciaria dei oa1s: ¿Co garantizar la aceptaci de una moneda 1ndenenci1enr~menre 6e1 valor del material con que estaba hecha? 
2.2.El cobre en Puebla: 1841-1850. 
Los problemas de la moneda de cobre se anunciaron desde 1835 en la ciudad de Puebla. 78 A principios de enero de ese a. se iiarno la atenci en el Cabildo por los abusos que se adv1ertian en esta capital por la tolerancia de algunas casas que habían establecido el cambio de moneda de cobre por plata con considerable diferencia. Se considerque tal hecho ocasionaba graves perjuicios al comercio debido a que el menudeo se hal 1aba reducido a cobre en sus entradas, casi en su totalidad y, además, "los dues de tiendas aumentaban los precios al percatarse de la moneda que llevaban los 
77 
Ibiden, 17 de noviembre de 184). 78 
Una referencia un poco rras temprana es la denuncia que varios cornerciantes de tiendas de mestiza hicieron al Ayuntamiento de Puebla "sobre la escasez de tlacos de cobre", que consideraban perjudicial tanto para ellos como para el plico. Se llamla atenci también sobre II los abusos que por es-ca causa se han introducido en la capital". A.t\P, Actas de Cabildo, T.1832. sesi del 10 de abril. 
376 
7
compradores". g 
El comercio tratde encontrar soluciones a1 oro.01ema 
monetario pero no sin obtener ciertas ventaJas. La oosicion aue ~e 
expresprimero al respecto fue la de oanaderos. varios ae ei 10~ 
propietarios de moli~os. En agosto de 1836 los oanaderos man1tesra­
ron su malestar por "la falta cte c1L c u1r.1c1on rie moneaa . n c1·a 1,E-1a 
que existe no es la que basta para el cambio necesario hasta iienar 
todos los vecinos su primeras necesidades". antP le cua1 rJror,u::.~,­
ron vender el pan no de acuerdo con su peso, sino con una nu~v~ 
di visi para faci 1 i tar su compra. ea La oroouesta fue recnazaoa 
por el Ayuntamiento debido a que los que compraban piezas mas 
chicas de pan eran los más perjudicados.~~ 
A fines de febrero de 1837 la devaluaci del cobre era un 
hecho generalizado aun en transacciones diferen~es a 1a comora ae 
79 AAP, Actas de Cabildo. 7 de enero de 1835. A pesar de oue se d1ct.ar:u.no se hiciese una averiguaci, no se hizo nada al respecto. 
ao De acuerdo con estos comerciantes, dada la circulaci de la moneda cie cobre, el pan se debería ajustar a su valor más com. A1.1nque esto implicaba reducir su peso para proporcionar las divisiones adecuadas. esto iba a bene1ar a las clases que lo consturáan y que tenían frecuente!'Tlente unidades o mLiclos de esta moneda. Beneficiaría también a los que empleaban a estos Lraba,aáores. dado que podrían continuar pagando en esta moneda sabiendo que podna ser plenamente aprovechada en alimentos: "Más importa que haya capitalistas aue den impulso a las artes y ocupen los brazos iles que el que sea el pan algo más grande cuando no hay con que adquirirlo'', alegaron en su representaci los panaderos, entre los que estaban Cosme, Baltasar y Sebastián Furlong, Francisco Calder Arroyo, Francisco Olaguibel y otros conocidos comerciantes de alimentos de la ciudad. AAP, Actas de Cabildo, Do~tos, 23 de aoosto de 1836. Tomo 1836. 
81 
AAP, Actas de cabildo, 1836, Documentos, 23 de agosto de 1836 y respuesta del 10 de octubre del mismo. Una adecuaci más equitativa se lleva cabo entre 1os panaderos mediante un contrato as después. cuando en 1849 se plante entre otras disposiciones del'Reglamento de panaderías, que el pan se fabricaría de acuerdo a la moneda. AGNEP, Notaría L 17 de abril de 1849. if. 21í'­v-227 
377 
víveres. El Ayuntamiento resinticlaramente la situaci cuando 
quiso pagar los réditos vencidos de un capital eclesiástico v no le 
fueron recibidos "por decir que el cobre tiene hoy el demérito de 
un treinta y cinco por ciento". &2 
Después que se recibila ley del 8 de marzo, por ia cua1 1a 
moneda quedaba reducida a la mitad, se registraron que1as ae 10s 
abusos en la venta de comestibles y demás efectos. No ha:01a. 
además, en la alhdiga maíz suficiente ya que sus dues se 
rehusaban a su venta. Se informaba que so habi3 introduc16as 100 
cargas y "expidiéndose más de 60 diarias so habría oara 8 dias". 
El desabasto era en raz de "los temores que hay en la mavoria ae1 
comercio de que dicha moneda sufra otra nueva ba:,a". iJ 
Cuatro afies después el Ayuntamiento narrla dism1nuc1on del 
valor de la moneda de cobre de la siguiente manera: 
El gobierno supremo de 1837 con una torpeza verdaderamen­te lamentable dio en Marzo de dicho a, uno de aquellos escándalos que quedará para la posteridad, reduciendo la moneda de cobre a 1a mitad de1 va 1or aue e 1 mismo gobierno le había selado y autorizando la circulaci del falso ¿en qué circunstancias se verificeste insulto a la moral y al sentido com? Cuando por hallarse procsima la Semana Santa, [ cuando los labradores tenia ahorrado dinero en esa moneda para hacer 1os gastos acostumbrados y además] se tuvo la inconcebible apatía [de que la disposici] no circulara en los departamentos sino hasta el tercero día de su publicaci en esa capital, lo que dio lugar a un sinnero de in Justi­cias( .. ) Los inhumanos agiotistas como por suouesto más 
relacionados  que  los  labradores  y  comerciantes  de  
menudeo,  sacaron  todo  el  lucro  que  les  proporciono  1a  
imbeci 1i dad  de 1  gobierno  de  entonces;  pues  1a  ley  se  

82 b
AAP, Actas de Cabildo, 28 de fe rero de 1837, f.35v 
83 
AAP, Actas de Cabildo, 15 de marzo de 1837. El Avuntamiento obl1aa vecinos de San Andrés Cholula a vender su maíz en la alhdiga y éstos se quejaron de los perjuicios que esto les ocasionaba. Iden..29 de rrarzo de 1837. 
378 
publicen esta ciudad f Puebial el lunes. esto es. cuatro dias después de impresa e~ México. claro está aue en este intervalo la codicia desniadada de aquellos vampiros. no se descuidde sorprender a los honrados c1 uáadanos v jornaleros ( .. ) Esta vez la rep~blica mex1rana Presente al mundo la mejor prueba de su dociliciad e incre1e sufrimiento por que en cualauier otro c~is del mundo acaso o sin acaso, se habria enfurecido la mult1cuá v destrozado a unos aobernantes tan ma}~volos come 
34
ineptos .. 
Aunque e 1 Ayuntarni ento hablaba en nombre de i os '' honr acios e1 ucaaa ­
nosvi, léase hacendados y peques comerciantes. es de 1maq1narse 
que las repercusiones y el agio en los consumidores finaies. 
aquellos que dependían todo o en parte de un salario. fueron mucnc 
mayores. Es significativa la apelaci a la Íalta áe moral que 
presuponía 1a especulaci y 1a usura en es ta época que fu e ron 
complementadas por los enfrentamientos civiles.b5 
Otro de los grupos afectados eran los rent1stél.s. aauei iris ,1up 
recibían sus réditos y rentas en esa moneda. como el caso de la 
Iglesia. Sin embarqo, hay datos que sugieren que esta 1nst1tuc1on 
• no fue tan afectada corno se presumia. En la cuenta de capellan1as 
84 
AAP, "Manifiesto a Santa Arma", 11 de noviembre de 1841. T. lti4l. doc"Umentos, f .324. Subrayarnos las referencias a la quiebra de un orden moral que implíci.tamente prohibia la especulaci y la usura. 
85 
"y la clase infeliz vendía su sangre a las facciones por miseria y se ha destrozado en las guerras civiles; se perdieron los hábitos de sobriedad y de una moralidad que aunque se diga servil, son características de la clase laboriosa y ocupada; se contrajo toda la disipaci del soldado revol uc1ona­rio.. ". AAP, T1836, Representaci del Ayuntamiento de la capital de Puebla al Congreso General, ff.245-250. Aunque ~ta frase está dicha para los a.~os ae 1a década de 1820, puede encajar para algunos posteriores. En 1838 t.m documento selaba co los grupos políticos "destrozaron ~íamente los vínculos más sagrados para el hombre, los de la religi", lo que había coincidido con ia extensi del robo y el pillaje. Acusaba, como documento político, a la facci contraria de tal hecho: a su parecer la nicia cívica había corrompido al pueblo "alejándolo del trabajo" e introduciéndolo a la "ambici y libertinaie". Exposici, 1838. 
379 
vacantes de fines de 1836 y princ1p1os de 1837 les 21.055 cesos e~ 
cobre se redujeron a 10,527 efectivos pero hay oue considerar aue 
no todas las entrada:, eran en cobre; i:,n esr.e ca:=:,,:,, rres .·¡_¡artt)s cP 
total fueron afectados por la ley va aue el cuarco re.3tanrP 10 
recibía en plata. 86 
Tanto en la capital como en el interior del depare.amento se 
presentaron problemas similares a los ya selacios. ahos ciescues. 
en 1841, cuando se intentretirar la moneda de cobre. En este a~o 
hubo mayor especulaci, el alza gen~ral1zada de crecios en conre 
y r educei n de s a 1ar i os r ea 1es . En Z a cat 1án , a P a r u r ci e i d e e : t :,
P 
de noviembre del 41 los comerciantes se negaron a recibir la moneda 
de cobre y ante las presiones del gobierno so se ofrecieron a 
aceptarla con un descuento del 25% de su ya devaluado valor. El 
Ayuntamiento de esa misma coblacJ apuntaba po1 su pa1te. a11e en 
la clase pobre no circulaba otra moneda que la en cuestion cor lo que temía que pudiera ocurrir ''un trastorno en el orden olico oue ponga en peligro la v~da y las fortunas de los mismos comercian­tes". 87 En lugares como Teziutlán, el cabildo selaba que ''e.i arroz permanece en el campo pues ni los operarios quieren tra~a,ar si han de pagarles con moneda de cobre". 88 
Parece que 1os principal es problemas se presentaron en la 
86 
Los ingresos de vacantes de 18@7 fueron de 29,172 de los cuales 21.055 se recolectaron en cobre y 8,117 en plata. La ley redujo los 21,172 a 10,527, por lo que las percepciones total bajaron a 18,644, Ln1 36% menos que lo original. AHDP, cuentas de vacantes, 1836-38. 
87AGN, Expulsi de Espales, Exp.54, f .492 ss. 
88 Ibídem, f. 471. 
380 
capital poblana. La situaci se agravpor la falta de lluvias. va que antes de mediados de afio el Ayuntamiento pidiayuda al obispo para que trasladara rnaiz de las trojes decimales a la ciudad de Puebla selándose que ya padecían "una multitud de familias oobres 
89 
•
por la carestía de maíz 11 Desde el 10 de noviembre de 1841 ei Ayuntamiento de Puebla acord .. que alarmada la poblacion Por 1as voces de 1 a reducci de 1a moneda de cobre se reoresen te a i Supremo Gobierno manifestándole los males que esta medida causaría si se lleva a cabo principalmente en este departamento que no 
cuenta con otra moneda que no sea 1 a de cobre". 90 En el. escrito fechado un dia después, el Cabildo se diriaia Santa Anna oara advertirle de los problemas que se podrían causar. si e1 rumor de1 retiro se cristalizaba en ley: 
Si el cobre se amortiza y no se sustituve en la misma cantidad con otro metal, o con igual el valor intrínseco con el representativo, indemnizando a los tenedores inmediatamente, los males que este ha de producir han áe ser tales, particularmente en este departament,P, que so su idea hace estremecer a esta corporaci .. ~1 
De esta manera. el cabildo expresaba que el valor nominai y real del circulante deberían igualarse si se querian superar los problemas, por lo que en su razonamiento no cabía la posibilidad de aceptar moneda fiduciaria alguna. Además, en esta representaci se 
89 
AAP, Actas de cabildo, 4 de agosto de 1841, el maíz había alcanzado 8 pesos carga. 
90 
'AAP, Actas de cabildo, 10 de noviembre de 1841, f.207v. 91 
AAP, Actas de Cabildo, 11 de noviembre de 1841. 
381 
hizo referencia a la actitud que los comerciantes extran1eros 
habían tornado hacia la moneda de cobre desde 1837 v a 1 a 
confianza que le atribuia, si conservaba su valor intrinseco. e1 
comercio local: 
El comercio extranjero más diestro en sus esoeculaciones que los gobernantes de 1837. en la ciencia d1f1cii cie 1a economía pal í tica, emprendio una guerra descarada que aun conservan [en 1841] a la moneda de cobre a la aue d1gase lo que se quiera es y sera la ica que modifiaue el ruinosos comercio extranjero y cuya ex1stenc.1a : es el 
9
mejor fomento para nuestra naciente industria .. 
Corno la lev de noviembre dP 184J. oreven1a qi.,:e e~ lE'':lrc-oeDi3 
efectuarse a más tardar a fines de ese a, los Prooiemas se 
92 
Ibidem. El subrayado es nuestro y es para resaltar el pape1 ae 1a ::,.onecia de cobre en la industria. A pesar de que existe poco material al respecto. aDos después, en 1848, la Junta de Industria de Puebla replantearía el orobierra. en una exigencia proteccionista contra la importaci, en los siguientes t.érnunos: 
Las fábricas de ilados y tejidos de algod ( .. ) deben su estableci­miento en la Replica a tma combinaci casual de circunstancias que difícilmente podrán reunirse y que provino de la orobabilidaa de competir en el mercado de tazas y manufacturas nacionales de algod con las extranjeras que se importaban entonces. La escasez de la moneda de plata había hecho subir el precio de los cambios por la de cobre, que era 1 a corriente; hasta un grado que eq1.11 libraba los precios de las manufacturas de una y otra procedencia, y no teniendo las nacionales la necesidad de sufrir ese descuento en la realizaci, ofrecían al especulador una utilidad segura con todas ]as ventajas del tráfico 
El texto subrayaba también que el comercio pasivo sacaba la mayor parte del numerario de plata, por lo que era nece~ario para el interno la moneda cie cobre. AAP, Leyes y Decretos, T.1846-1848, Representaci de la Junta de la Industria de Puebla al Congreso General contra la iniciativa del Excelentísimo ser Ministro de Hacienda sobre la introducci de algodones y tejidos extranJeros. Estaba firmada, entre otros, por Ciri~co Marr, Cosme Furlong y Francisco de Paula y Reyes, todos ellos tenían que ver con el rmmdo financiero. En las actas de Cabildo de los as 40 se rnenciona también que el comercio extranjero habia emprendido 1,ma "guerra descarada" contra el cobre. 
382 
agudizaron a medida que 1841 terminaba. Al iniciarse el mes de diciembre, el gobernador de Puebla, Joaquín de Haro y 'ramariz, informaba al gobierno central los problemas que las disposiciones monetarias habían causado: 
La carestía de los efectos va creciendo cada vez mas cada dia y se aumentará en proporci seg se vaya venciendo el plazo sefialado por la ley del 24 de noviembre( .. ) la clase menesterosa ( .. ) puede llegar a tal grado de desesperaci que quiera cometer grandes desdenes y saquear las casas de los comerciantes ( .. ) No hay otro recurso que contenerlas con la fuerza armada: pero si los soldados resienten el mismo da, y si corno es de temerse hacen cau$F com con el pueblo, entonces, no hay 
remedio .. ~j 
El problema se complicpor el deficiente abasto de la ciudad. ya que los hacendados y demás productores de maíz que la proveían comenzaron a esconder el grano porque no querian el pago en esa moneda. Al cerrarse las maicerías particulares, la alhdiqa no pudo surtir al p~blico e incluso el precio del maiz en plata subinotoriamente este a tal como lo muestra la gi;áfica 18. Dada esta situaci, el Ayuntamiento tuvo que solicitar préstamos a particu­lares para incrementar las existencias de sus trojes y salir de lo que ellos mismos llamaron "la crisis dei cobre". 94 Varios indivi­duos prestaron a la alhdiga. entre ellos Andrés Torres. auien .:1.cie:antsem:Lilas por valor de 3,200 pesos y Bernardo Mier por 
3.620 pesos, pe~o el mayor beneficiario Íue el comerciante 
S 3 AGN, Expulsi de Espales. Exp. 54 f.469. 
:4 AAP. Actas de Cabildo, 13 de diciembre de 1841. Este parece haber sido una caracterizaci com de la época, pues también encontrarnos el término "crisis del cobre" en diversas actas notariales y en documentaci del AHDP. 
383 
1816-1856 
indice 
250.---------------------------. 

1 O  1 7  1 8  1 9  2 O  2 1  2 2  ¡  a 4  a,;  2 '3  2 "!  a 0. 3 4  a 8  3 6  a 1  g  3 o u o '  ~ 1  4 a  4 a  4 4  a -6 o  4 7 -o o  6 1  6 2  1 6 4  G 6  :  
--IHD1C23  
FUi:NTE:  CERVANTES. LOAETO . HH)O  

Francisco de la Torre que no so prestal Ayuntamiento durante 1a crisis sino que también. en 1842, paga los otros acreedores ciei cabildo para que se le reconociese por ello una deuda de 9.0·12 
95
pesos. La presi sobre las autoridades crecicuancio los traba1ado­res del mismo Ayuntamiento comenzaron a exigir aumento de salarios 
o pago en otra moneda diÍerente del cobre. Ante la ex1aenc1a de mantener al ejército a su favor para reprimir las posibles inconformidades por el pago de salarios, el gobernador de Puebla pidiautorizaci para hacer una excepci de la Proo1a iev que pretendía defender: pagar a los soldados con plata v no con e1 cobre acostumbrado, para lo cual se le autorizincluso "a convocar a una junta de sujetos de más proporciones" para que d1 erar. un préstamo hasta por 50,000 pesos para tal fi~. 
La tensi para el gobernador,. representante sin duda aiauna de una de las familias poblanas mas prominentes. de todas maneras fue en aumento ya que tenia que enfrentar también a los comercian­
95 
El Ayuntamiento propuso pagarle a De la Torre "con ei valor de la hacienda de los Leones luego que se venda .. " AAP. Actas de Cabildo, T.1842. ff.288-289. Para 1844, el cabildo todavia le debia al especulador pues se prescribe que se le paguen sus réditos "seg 1o permitan las entradas cie la Tesorería , Actas de Cabildo, tomo 1848, f.16. El tres de septiembre dei mismo a se rerratun terreno de los propios de la ciudad para paaarle. Idem. f.l2lv. Aderrás De la Torre obtuvo otras ventajas, como el obtener en arrendarm.ento dos casas del Ayuntamiento. Francisco de la Torre tenía una ampiia exoenenc1a en íos negocios y e~celentes relaciones. Habra sido albacea del mayordomo con,;entuai Francisco Antonio Madrid y figurcorno agente de varias compafiias comerc1a1es poblanas. En 1848 comprla hacienda Santiago Mextla, en Huejotzingo, a Maria cie la Luz Loaces, viuda de Francisco Neve, en 61,994 pesos. AGNEP, Notaría l. 24 de mayo de 1849, ff. 276 ss. Se cascon la hj. ja de Manuel Rangel e Icmacia cabrera. Rangel hab:í.a sido due de la tienda El emporio poblano, valuada en poco :n.á.s cie 60,000 pesos. AGNEP. Notaria l. 22 de junio de 1850. ff.60lv-603 y 20 de febrero de 1851. f.105. 
385 
tes para que abrier~n sus tiend~s. El aobernadnr entnnres s~Adin que mientras no se sustituyen'\ el circulante rie cobre "oor otro 0u~ tenga estimaci real, nada importan medidas reores1va.s". Ante tai. dilema Joaquin Haro y Tamariz decidideshacerse personalmente ue1 problema : " ¿Que arbitrio me queda? --decia ei crnbernador--yo no encuentro otro que el de dejar m1 puesto. 
Con el nuevo gobernador, General Valentin Canalizo, se encontruna nueva opci: el Ayuntamiento absorbilos per1uic1os que traía la ley para los tenedores masivos de esta moneda ·-1ease los comerciantes-cambiándola inmediatamente por bonos resoaicaéos por los propios y arbitrios de la ciudad. De esta manera. íos comerciantes, aunque subieron los precios, aceptaron la moneda. Se emitieron 64 bonos con un valor total de 57,211 cesos. A esto hav que agregar el endeudamiento de la alhdiga para salvar ei ai~ast,1 de la ciudad. El precio que tuvo que pagar el avuntamiento :;:-ue continuar con el desequilibrio en sus ingresos con resoecto a 10s 
97
egresos. Al a siguiente el cabildo selaba los arandes problemas que lo agobiaban: paralizados los ramos de oolicía, e ae r í as , a 1umbrados y escue 1as . Por o t r a p a r t e . 1os p r e e 1 os en 
cobre  no  parecen haberse controlado ya que  en  los  periicos cie  un  
a  después  se  registra  "el  alto  precio  de  los  víveres  que  a  
existe". 98  

96 
AGN, Expulsi de Espales, T. LXXII, pp.479-80. 
97 
La relaci e:ntt·e egresos e ingresos del ayuntamiento entre 1840 y 1842 fue a favor de los primeros. Debe anotarse que el déficit ya estaba presente en el balance de 1840. Véase TELLEZ GUEI~O, 1990, p.46-47. 
98 
HN, La Esperanza, 11 de noviembre de 1842. 
386 
Al 1ado de la especulaci con 1os prec1 os, se presentnuevamente la amenaza de la usura. Ya desde octubre de 1841 el alcalde tercero había selado este hecho y "representlos males que sufre el vecindario con motivo de los abusos que cometen los que prestan dinero a logro, que ~n vez de proporcionar alg alivio a los que se ven en necesidad de ocuparlos. los vienen a reducir a una verdadera indigencia" a la vez que se solicitaron medidas, las 
cual es  por  cierto  nunca  se  dictaron,  "para  contener  el  abuso  
escandaloso de  los  préstamos  99usurarios11 •  
La  urgente  necesidad  de  reorganizar  el  comercio,  manifiesta  

entre otras cosas por la crisis del cobre y sus consecuencias, hizo 
que casi paralelamente se planteara la creaci de juntas de 
comercio y tribunales mercantiles, lo que constituyuna importan­
tisima expresi de conciencia de crear una legislaci comercial 
en p 1en a consonanc1 a con e 1 gobierno en turna. iOO Disposiciones 
~~ AAP, Actas ele Cabildo. 13 de octubre de 1841. T. 1841. f .184. El asunto no se volvia t.ratar cuando el prefecto pidiinformaci más precisa "acer-ca de ias personas y clase de usuras o contratos usurarios" a lo cuai ei Ayunt.amien­to pobia.J:o prefiriresponder que cada capitular hiciese lo mie estuviese a su alcance, posiblemente porque no querían comprometerse dando los nombres de los usureros. algunos de los cuales debieron haber tenido un gran peso e influencia. Idern.. 10 de novienbre de 1841. f .204v. Para evitar e1 abuso de la usura tamrnen se tratde regular las casas de empe, véase AAP, Leyes y Decr-etos, 'I'.184.1­1843. "Reglamentaci de las casas de empe". 27 de enero de 1842. La existencia de esta iegislaci sugiere que estas casas eran comunes. Descie la era novohlspana algunas tiendas de mestiza, pulperias v de cuatro, funcionaron adrrutiendo prendas para luego rematarse y en 1827 el Ayuntamiento autoriza Eul agio Pinz permiso "para establecer en una tienda que tiene un peque Monte Pio a beneficio del vecindario del barno del Ser Sa.I1 José". AAP, T .1827 (1). ff.207-208. 
lOO El 15 de noviembre de 1841 se dictla ley para la organizaci de estos tribunales y juntas en la Replica, y fue reimpresa por el gobernador Haro diez días después para que tuviera efecto en Puebla. El artículo primero selaba la creaci de tales organismos, "encargados de la administraci de JUSt.icia de los negoc::..os mercantiles", en las capitales de departamento y otros luoares. Se 
387 
complementarias se dictaron en los afies posteriores. tales coma~= 
reglamento de corredores de 1842. Los corredores tenian la r:uncion 
de conectar vendedores con compradores a cambio de una com1sion. ~n 
este campo. los reglamentos no hicieron sino inst1~uc1ona11zar 1a 
'. r1' 
especulaci y el abuso.:•. En 1845 se denunciante ei Tr1ouna1 
Mercantil local el desorden de las corr.edurjas: "hav m1]i;, :t>~~ •!"' 
podría fundar en poblaciones de "quince mil almas ~1 1 o meno~: . con un : t ··• r 1 ci) activo y un nero de matriculados tal que pueda 1.ren:tlcarse entre Pi ios ;a renovaci periica". Todo cOJne:·ciante tenia la coi 19ac1én de rna: n c1:i e:-. ~: p et~ dicho tribu'.1al, en tanto que para los hacendados / Ía:Oncantes era ot)Ci cn:1.i. i.,s::. comerciantes so podrían reunirse en pl ene una vez al a oara ei ea1 r a rr1a junta y bajo la presidencia de la primera r3u t oridad oolitica del J11aar. la cuai decidirá con su voto todo empate que ocurra en las elecc1onE:s. Entre las facultades de las Juntas de Fomento estaban velar so:Ore ia nrosnenciaci v adelantos del comercio, propagar 1os conocimientos il es a él , formar anualmente u..11.a bala11.za mercantil dei 1ugar, dar patentes y arreglar el ra.J:10 de con-eci.ores de todas clases, etcétera. "AAP, Leyes y Decretos. T.1841-1843, f.27. A nivei local, registros internos del Tribunal selan claramente aue el mismo aobernacicr ,junto con la junta departamental, escogientre una terna proouesta oo~ 1cs comerciantes, al presidente del Tribunal. AGNEP "Borradores dei Tnbuna1 Mercan­til", 1843, sesi del 5 de enero. Varios testimonios muestran el caracter 
antiguo de estos organismos a nivel local. En los borradores del Tribunal Mercantil de Puebla se sela que su legislaci "es consonante con la R.eai Cédula del 3 de julio de 1801" y se refieren a sí mismos como una "corporaci". AGNEP, "Borradores de 1a Junta de Fanent.o", 1843. El deseo 1ocal de i os comerciantes por constituir un Tribunal Mercantil se manifesten la sesi de cabildo del 1 de julio ele 1839, AAP, Actas de Cabildo, 1839, f. 85. Los tribunal es mercantiles se extinguieron en 1848 y se restablecieron en 1853, Ibidem, 1853. Los esfuerzos por reorganizar el comercio después de la Independencia eran ya patentes al menos desde 1829 cuando el Congreso poblano establecique " en la capital y demás cabezas de partido habrá un 1ibro de registro especial de comercio" a cargo del Ayuntamiento para darles "fuerza y preferencia". AAP, 1 de junio de 1829, citado en T. 1853 f.341. En 1833 se propuso en la Cámara local diversos cigos entre los cuales se mencionaba el de comercio. La Aurora, 1833. 13 de abril de 1833, suplemento. El d~sorden mercantil y monetario que hacía posible una especulaci, no podía abarcar todos los ámbitos ni prolonaarse indefinidamente. En cierta medida, todos 1os comerciantes estaban conscientes de que había que emitir una reglamentaci rrima al respecto que protegiera de la quiebra, al menos en determinadas circunstancias. 
lOi En 1843 se declarque "los corredores de arrieros abusan de su condici de una manera perjudicial al mismo comercio exagerando los Precios de los fletes{ .. ) apesar del reglamento" AGNEP, "Borrador del Tribunal Mercantil", 14 de rrayo de 1843. 
corredores intrusos que no les prestan seguridad [a los vendedoresj 
y le exponen a cada paso a pérdidas irreparables y al mismo tiempo 
defraudan en parte considerable los honorarios que están legalmente 
autorizados". 1ª2 ¿ Quiénes estaban detrás de estos individuos? 
En t r e 1os c o r r e do res r e g i s t i:-ad os en 18 4 6 f i g u i:-a n 51 nornb res ; 
destacan como sus fiadores Juan Mica y Osario, fiador de cinco 
:~crredores. Andrés Torres. fiadoi:-de cuatro y Cosme Furlono. fiador 
de dos. _sj 
La s1tuaci de especulaci con la moneda de cobre continu
casi durante toda la mitad del siglo e incluso algunos anos 
después. Lo que es importante selar es que en 1845-52 se aestun 
nuevo proyecto, que independientemente de sus resultados pricticos 
marcun cambio de posici, al menos por alg tiempo, de los 
104
cornerci antes con respecto a 1a moneda de cobre . Hasta esos as 
i02 
Al aperecer en 1845 se reformel Reglamento de corredores y de su Colegio. AGNEP, "Borradores del Tribunal M.erca11til", 1845, sesiones del 11 de rrayo, 10 y 15 de junio. 
103 
Ibidem, sesi 19 de agosto de 1846. 
i0 4 Habría que pensar que uno de los presupuestos básicos de este proyecto era la existencia de un Estado lo suficientemente fuerte como para garantizar la -:::ircu1aci de la moneda fiduciaria. Un estado sido era un claro presupuesto del éxito del proyecto. No es casual que estas ideas comenzaran a torrar fuerza cuando estaban muy claro tm acercamiento entre ccmerciantes y gobienio en turno. alianza manifestada en la preocupaci por establecer Juntas de Fomento y luego de Carercio, en la preocupaci de crear un Tribunal Mercantil y de regular las quiebras. corredurías y otros aspectos de la vida comercial. Esta rrayor conciencia de la dependencia mutua de los gobiernos con la actividad mercanti i fue dilucidada por varios funcionan os apropito de ).os conflicr.os que ocasionel ,.etiro de la moneda de 1841. tal como lo expresel Secr~tarJ.o de Relaciones Exteriores y Gobernaci: "No se necesita fatigar la imaginaci m. ser arandes econcmistas para conocer que un país donde no hay riqueza nacional promovida por leyes favorables al comercio y la industria, no se podrá establecer lLD gobierno; porque siempre ha de estar sujeto al imperio de las revoluciones y el terrorismo y 1a sangre no harán más que acercar su ruina .. " AGN. Expulsi de Esoal es, s.f. 
389 
la queja principal de los mercaderes era aue el valor int11nse~0 ci~ la moneda no correspondía al valor nom1nai. v en 1a.s continuas representaciones se alegque ésta era una de ias causas de 1 rnai. En el nuevo proyecto de 1845, retomado en 1849 ven i8S2 . hav un abierto consenso entre los comerciantes oor la aceorac10?1 n,, una moneda fiduciar-ia. "¿Porque no hemos de crear una riqueza a1:t1f1­cial [refiriéndose a la moneda de cobre]. un age!1te poderoso aue vivifique las artes, la industria, la agricultura y el comercio?" se preguntaban en 1845 los miembros de la Junta Deoartame,nta1 poblana. Se calculaba que habian salido hasta esa fecha l'3.pesos de moneda de cobre por el retiro que había promovido e1 gobierno, y se comenzaba a reconocer que el problema no era que fuese del mismo valor s1mb1co que el real. sino aue c1rccl1ara libre pero reglamentadamente. Si bien se había declarado au~ la moneda de cobre era "una riqueza artificial". de ésta se haría un giro opulento , "fomentado en todos los ramos de la oroduccion". S1 el gobierno nacional no podía suplir la moneda aue hab1a extraido entonces el Ayuntamiento de Puebla debía exigir "el privileaio de amonedar por medio de una compaa empresaria" una cantidad al 
menos igual a la que se calcula sali El proyecto sefialaba que la moneda de cobre podía tener ciertos inconvenientes pero 1o era "singularmente para el extranjero para quien no conviene exportar-
.,. la, ni se le admitiría en Europa". 1º5 Indicaba que el papel moneda 
!OS Exposici, 1845. La concepc1o.n sobre la necesidad de una moneda para el intercambio dentro del rnercado interior regional corresponde no tanto a una excesiva fuga regional de numerario como a una mayor demmcla de moneda de poco valor, de un cuarto y un octavo de real, para las transacciones regionales. Esto queda muy claro cuando el Tribunal Mercantil dio a conocer la balanza comercial 
no habia podido establecerse y que la circulaci de una moneda ae cobre seria s 1o para e 1 mercado interior: "por mas aue se multipliquen las conductas y extracciones de numerario. elia , 1a moneda de cobre] jamás sale de nuestro circulo". A pesar de aue en varios párrafos el proyecto parece estar decidido por el esta:Oleci­miento de un signo monetario. no dejan de referirse a 1a moneaa de cobre antigua como una "riqueza artificiai", acentuanao léi. diferencia de su vaior como mercancía. que deoendia a~, materia" e o n que estaba heeha y e 1 simb 1i e o . Para 1 o 4 5 es T. fé" era ur1 desajuste que se oodría mejorar sin desaparecer ia moneda: 1a 1111eva compaa se proponía crear por tanto una moneaa "que al mismo tiempo de sacir su valor intrínseco sea de bella fiaura". En e1 fondo, la igualdad de valores simbico y real. era tociavia reconocida como una necesidad. En 1849-52 esta ultima v suti i resistencia a la introducci de la moneda fiduciaria se vino aba10 
por un consenso entre los comerciantes e industriales sobre las ventajas de cambiar el réoimen monetario, al menos dent10 el mercado regional. La comisi dictaminadora del provecto. en 18~2. estableciesto muy claramente con estas palabras: 
Ya Say ha selado que si se limita la moneda al inter­cambio poco importa su material, los autores del proyec-
.. 
del departamento de Puebla en 1844: mientras el valor de los efectos extranjeros se calculen 2'585,204 pesos, el de los nacionales alcanzaba los 3'973.121 o. El hecho de que la mayoría de los 6.5 millones que circulaban era ong1nano de mercancías internas revalora la importancia del mercado regional. incluso en ia época de la llegada masiva de las exportaciones europeas. AGNEP, "Borradores del Tribunal Mercantil", 1845, s.f. Al parecer el creador principal del proyecto fue ni rrás ni menos que un personaje vinculado al clero por llevar sus negocios judiciales: José María Cara. 
to, además, estiman en vigor la moneda de cobre, como cédu 1a,s de crédito, b.i 11 et es de confianza o sea papel moneda, con la diÍerencia de una mayor duraci, y admitiendo una divisibilidad comp para proveer de las necesidades a todas 1as e 1ases ... iOG 
Esta propuesta fue signada "po} las clases más importantes de la sociedad'', a decir de los mismos autores, y debido a la preocupa­ci de crear "una moneda peculiar que no salga del territorio, como lo han hecho otras naciones". Se trataba de que se autorizara al gobierno local a emitir 2 millones de pesos en moneda fracc1ona­r1a, que era el cálculo que se hacia de la moneda existente, oficial y falsificada. que circulaba en el departamento poblano. La diferencia era que, para hacerlo, partian de un nuevo presupuesto con respecto al numerario, ya que desde el inicio planteaban aue ''la moneda, sea cual fuere, no es mas que un signo que representa el valor de todos los géneros. y que ella será buena siempre que 
"~o;
por el soberano [o sea el Estado] se haga reconocer y estimar. Abandonaban la vieJa posici de la moneda-mercancia como ica alternativa para la circulaci 1nter1or y reconocian la 1done1dad de ia moneda fiduciaria. 108 De esta manera se estaban reconociendo los fundamentos de una transici monetaria que no ocurriria sino 
:G6 
El Regulador, Octubre de 1852 (redici del proyecto de febrero de 1849). 
IbidEm. 
~ 
a3 La necesidad de tma moneda fiduciaria se hizo a más patente a partir del. a siguiente, ya que en mayo de 1853 el gobierno nacional declarque cesaba 1a ci rcul aci de moneda extranjera en toda 1a Replica "por ser un abuso introducido contra las leyes establecidas". Las que existiesen deberían presentarse en 1a casa de moneda para ser reacuda. AAP, Leves y Decretos. T.1853, documento 31, 9 de nayo de 1853. Esto que sugiere aue además había una especulaci previa en los cambios de moneda nacional oor extranjera. 
392 
décadas después, con la emisi de billetes bancarios. 
Estas nuevas actitudes hacia la moneda, expresadas en un 
proyecto, de una manera práctica, :reflejan también las necesidades 
del intercambio mercantil. Se dejal margen la especulaci. que 
había dado a muchos comercian.tes la existencia de una moneda 
débi 1 . 109 Debieron a qui 1atar mucho más 1as ventajas que obtendrían 
con el nuevo proyecto. La nueva moneda se u.saría para pagos de 
jornal es y otros gastos de poca cuantia, "mientras que para 1os 
pagos en grande, respecto de otros estados las letras [de cambio] 
lo han facilitado siempre todo". 
Los p:robl emas de 1 a introducci de 1 a moneda f iduci aria 
reflejan algunas de las caracteristicas de la economia mexicana. En 
primer término, las necesidades de la circulaci mercantil. El 
incremento notorio de la moneda de cobre en los afies treinta fue 
una respuesta al aumento de las transacciones de corto vaior. lo 
que sugiere una ampliaci del consumo mercantil de las clases 
populares. 
Las crecientes necesidades de la c1r:::uiac1 no soio fueron debidas a la demanda de una moneda fraccionaria. ya que hav en los documentos una queja constante por la extracci de plata del comercio extranjero. Aunque es necesario considerar que la circulaci de una y otra moneda parec~n haber tenido circuitos diferentes, una para el consumo del mercado interior v otra como 
iO9 La especulaci continusin 1ugar a dudas pero no tan central izada en los aspectos monetarios. Por otra parte TENENBAUM. 1985, ha selado ésta como la época de oro de los agiotistas y no en balde en El Gallo Pitaaico.en 184:>, el ao1otista fue LU1a de las fl<;1uras dignas de plasmarse en LU1a litografia notable de la época. Véase MAR('Jl.JEZ RODILES, 1954. 
393 
medio de pago del comercio interregional e internacional. seria 
interesante revisar los efectos de la balanza comercial v ae oaaos 
sobre el sistema monetario. En la primera mitad dPi s1aia X!\ nos 
encontramos con un reg1men monetario regional12ado v var1:-icto. 
Habia monedas que •'1 l cu] aban en ánibi to~ 1 ea1 ona l PS. c:)mo J., ;¡,, 
Zac:atecas o el nnsmo proyecto que oret.end1a 1rnPu1 sa1· Pueoi a. 
además di versos ti oos de med:i. os de oaoo: dP cobr P. JPCl1J 
f a 1s i f i cada , m o n e da e x t r a n j e r a . rn o n e el a CI e o l ., t a n "-, n n, · o v ;., 1 u r-("'J ~ 
cu nacional o antiguo espal / tlacos de oiata) .··· conos o~ 1:1 
deuda plica estatal y nacional, letras ele cambio v e1 ::-,t"so 
tradicional de plata. 
La gran mayoría de los problemas monetarios de esta éooca no 
fueron resueltos: en 1853 a se debían al Ayuntamiento de Puebia 
57,211 pesos por el retiro de la moneda de cobre que deber1a haber 
sido completado a principios de 1842, el cese de la circulac1on de 
la moneda extranjera había agudizado los problemas.··· Y 1 os 
proyectos de acur moneda de cobre regional nunca se llevaron a 
llO Se hizo referencia de este tipo de moneda en el decreto del aobemador del 1 de octubre de 1853 : "1 os comerciantes están obliaados a recib1 r 1as monedas de plata conocidas con el nombre de-cuartillas ya tengan ei cu esDai 
o mexicano11 AAP, Leyes y Decretos, documento 141. 
111 
En rrayo de 1853, el prefecto selal respecto: "han hablado algunas personas a fin de que se tomen algunas providencias para evitar, en lo posible, el prejuicio que se resiente en la clase menesterosa en el cambio de moneda extranjera, cu.ya circulaci ha cesado del decreto del supremo gobierno publicado en esta ciudad el 14 de actual, pues"'seg(m esas mismas personas. que t1enen conocimiento en el comercio, dicen que en Puebla no bajan de seis millones de pesos que circulaban de esa rr.oneda." AAP, Actas de Cabildo, T.1853, 15 de mavo de 1853. Muy probablemente esas quejas provenían de las personas que maneJaban moneda extranjera y nacional, los impo;tadores y ccrnerciantes interreaionales. Por otra parte, en el acta del 4 de febrero del mismo a se sel1a deuda crue la Naci tenía con el Ayuntamiento porque no se había completado el reernol azo de la moneda ele cobre prevista para 1841. 
394 
cabo. 
Los comerciantes y especuladores supieron hacer negocio con esta situaci. El funcionamiento de una economía con precios diferenciales de acuerdo con el tipo de moneda, fue una caracterís­tica que pei:-durgran parte del siglo XIX y que también debe tomarse en cuenta en la historia de los precios. Lo que habría que preguntarse es por qué y co los comerciantes y demás personas involucradas en las transacciones mercantiles abandonaron las posibilidades que daba la existencia de una moneda débil y adoptaron e impulsaron la idea de una moneda fiduciaria reaional. 
Quizá la referencia a la necesidad de pagar jornales y las posibilidades reales de vender un mayor volumen eran ya para mediados del siglo más atractivas que la simple especulaci monetaria. Quizá también haya contribuido a esta actitud el uso cada vez más exitoso de la letra de cambio. Al igual que la moneda de cobre, la letra de cambio no tenía nada de nuevo pero contribuya movilizar valores. Las libranzas constituyeron un medio de cambio intermedio entre la moneda efectiva y la fiduciaria, ya que hizo circular valores en cuenta corriente, aeneralmente entre comercian­~es. No en oalde fue considerada como un complemento indispensable de la moneda de cobre propuesta por los poblanos en 1849. Analice­
mos l~s caracteristicas de este medio de circulaci a nivel cie la regi de Puebla. 
395 
3.-Las libranzas como medio de circulac16n y créd~tc. 
La necesidad de medios dP c1rcuiaci mercant1 J no so1,) S"' 
maniÍesta través ele las transacciones menores v diarias qt:e sf-? 
realizaron con la moneda de cobre. A nivel de los intercamoios oe 
mercancías, la difusi del uso de ia letra de cambio o iii.,ranza··­
durante el siolo XIX fue otro de los eiemtc-ntos ue Ja n1sto1J;c.; 
financiera regional diono de atenci. 
La letra o libranzaLj es un docurnen to oue nerrnitidiferir 
112 
Como se verá en el texto, se utiliza indistintamente los terrrunos letra de cambio y libranza. Esto se debe a que en el casi millar de casos de letras de cambio que en este punto analizaremos. subyace la mi.srna ami:naciad en li'l terminología entorno al nmo don.unento. PÉREZ HERRERO. l 9titl. sel a que en lt,0_' el Consulado de comerciantes de la ciudad de Mexico distinouia las tibt.3.n::-cic; ne las letras porque las primeras tenían un ámbito local o reqional, n.222. 
113 
La letra de cambio tenía como funciones realizar paoos en otras Plazas. cambios de moneda y ser un instrumento de crédito. A estas fLmciones corresponden tres tipos de cambio o letras: el menudo o manual. que es eí carrb10 de moneda. el grueso o real que es 1a transferencia de dinero de un i uoar a otro y e.i seco, que era ,m contrato crediticio y, por lo tanto, considerado usurario en la epoca colonial. Por lo general una misma letra de cambio realizaba dos o las tres de estas funciones cuando estaba en circulaci. aunque su uso como instrumento de crédito directo haya intentado limitarse. Entre las razones del surairruento de la letra de cambio están la posibilidad de acelerar la circulaci mercantil, ia seguridad y facilidad del transporte, y la escasez de moneda fuerte. Entre las fuentes para el estudio de la letra de cambio podemos citar a la ieaislaci. los libros de comerciantes que usaban estos documentos, las referencias literarias que proporcionan; para la época anterior al siglo XIX, los rranuaies de confesores, los tratados de filosofía moral etc, los expedientes ae quiebra v esperas que contienen estas 1etras y, , para el siglo XIX princioalmente, los protestos notariales. Durante los siglos XVI y XVII no hubo una legislaci general aceptada en la Nueva Espa que pudiera regir uniformemente las dificultades en la operaci de las letras de cambio; a partir de 1737 se comenza adoptar la legislaci contenida en las Ordenanzas del consulado de Bilbao. El ~leo de la letra de cambio se generali..zen el comercio indiano esoecialmente a partir del siglo XVIII por raz de las guerras de Esoa contra Francia e Inglaterra. De acuerdo con el estudio de Pérez Herrero, la letra de carnb10 se 
desarrollen la Nueva Espa a partir de la segunda mitad del siglo XVIII y particularmente a partir de 1780. Este desarrollo es perceptible porque en los 
pagos en el tiempo y lugar (aveces también con cambio de moneda) 
a la vez que utilizar créditos a favor para cubrir deudas en 
contra. Por lo tanto, actuaba como un medio de circulaci v de 
crédito.ii4 Para pagar una deuda, un comerciante (girador o 
expedientes de espera y quiebras de los comerciantes se encuentra, en iuqar de plata, libranzas giradas contra alg mercader de la ciudad de México. Esto era símbolo de que estos comerciantes estaban empleando las letras de cambio no solo para hacerle frente a la escasez de circulante sino también como un medio de controlarlo. El control de los medios de cambio a través de las libranzas fue un medio exitoso que el Consulado de comerciantes de la ciudad de México emolepara conservar su poder econico. Al respecto véase PÉREZ HERRERO, 1988. Poco sabemos del papel de las libranzas en las primera mitad del siglo XIX, pero el desarrollo mercantil. patente al finalizar los primeros cincuenta as del siglo. sugiere que tuvo un mayor desarrollo y difusi. Tenemos conocimiento de pocas obras que han abordado el problema de la letra de cambio en el siglo XIX. entre ellas AMARAi..., 1981. 1982 y 1990, BARBIER, 1981. y de manera un poco más oeneral. a nivel de los medios de cambio CHIARAMONTE. 1987. LANGER, 1987 y LIEHR. 1992 . 
• . J 
:~, En tma de las recopilaciones legislativas más importantes de la eooca. ei ooblano Juan Rodríguez de San Miguel en La curia filípica rrexicana. toca 68 puntos legislativos referentes a las letras de cambio. El autor hace hincapié en que la hmci de ia letra de cambio no so era de i:.ransport.e y circulaci sino que sobre todo le correspondía el "animar y alimentar el inmenso f onde del crédito sobre el que multiplica diariamente el tráfico sus operaciones en toda la estensi.on del globo". Gracias a ese crédito. consideraba aue se ciebia el floreciente estado del comercio en los tiempos modernos . Sela que eran pocas las mercaderías que se vendían Por mayor en dinero constante. no so ~oraue fuera más lento. peligroso y caro. sino porque el dinero no bastaría: 
La masa del dinero circulante en el comercio no reoresenta sino U."la peque porci del valor de las cosas; y el signo de aquel. o sea las letras de cambio. multiplican tal vez el triple o el cuádrupio el dinero constante. Sin este auxilio serían demasiadas limitadas ias funciones del dinero. ni podrían jamás corresponder a la actividad de las necesidades y estenci del comercio. Las letras de ca"'.1i:no han contribuido aderrás a introducir una suma inmensa de crédi~o donde no existía.. 
El acento en 1as funciones crediticias de 1a i etra de cambio es de 1larnar a atenci pues se privilegia frente a las demás. Esto contrasta fuertemente con a op1n: de la época colonial. donde los legisladores v moralistas nuscaban ..,\. u ;:i.r CTUP tras las libranzas se encubriera un contrato crediticio. Ya a fines dei períocio colonial era característico y obvio el uso crediticio de las 1etras .ie carr'.r:,1u er. el comercio y la minería. La 1.moortanc1a de ias libranzas era ,:::e-:::1en~e ir11ciando el s:ioln XIX va que en 1807 Abad v Oueipo selaba aue había :,r.._·a c11·c•ilac:i de _olata por lo aue lo~. intercambios se sostenian 2/3 "por ":''J'3 i 11ac1cn a~ un aoent.E: a otro v cornpensandose el recibo con el f:c'nvio sin 
397 
librador) emitia una orden de paco a través de la letra a favor ae 
su acreedor (beneficiario) para pagarse en una :ecna v 1uaa1· 
convenidos. El documento iba dirigido a quien deber1a oaaario. u~ 
deudor del girador (librado). El beneÍiciario oodia cobrar ia 
1i b r a n z a o endos ar 1a y u t i 1i z a r 1a o a r a p a a a r una d e u ci a a t.: e ::· e ,· 
otras circunstancias tenia. De esta manera. oor e1emo10 ..jesus 
Benavides, comerciante de la ciudad de México. e1 12. 1::,. v J '-l r.1e 
junio de 1854 emititres letras de cambio. con valor de 500 oesos 
cada una a favor de Benito Muriel. La deuda deoería cuor1 ~-sp ..::u 
dias después de la emisi en la ciudad de Puebla con oaaos cue 
tenia que hacer la Compaa ArrioJa Hermanos. deudora ci.,¡ 01 rad01. 
El beneficiario, Benito Muriel. no cobrla deuda directamente sino 
que 1a endosa favor de otro comerciante de Puebla. Francisco 
Pelaez quien a su vez utilizel documento para pagar con el a 
Ciriaco Marr y Carbal lo, a quien le cediel cobro de la deuda 
final.ii5 
La libranza fue un instrumento de pago eficaz. va aue era un documento mercantil girado entre oarticulares oero of1cialmente válido si cumplia con los requisitos correspondientes. 1'~ Permitia 
intervenci de moneda y por medio de las letras de los mineros", opinion cercana a la de Rodríguez de San Miguel que estimaba que a través de las libranzas se multiplicaban por tres o cuatro los intercambios. Véase RODRÍGUEZ DE SAN Mll>UEL. 1978, p.719 punto 175, pp.719-720, ptmto 177 y ABAD Y QUEIPO, 1976, p.124. 
115 
AGNEP, Notaría 10, 1854, ff.227-228. 
116 Entre los requisitos más importantes para que un documento fuese tenido por letra de canlbio figuran los siguientes: 1.-La firma del librador 2.-El sujeto que da su importe (tomador) 3.-El de la persona contra quien se libra 4.-La fecha del día en que se gira; 
al girador diferir los pagos en el tiempo y utilizar deudas a favor 
para cubrir créditos en contra, por lo que actuaba también corno un 
instrumento financiero. La letra funcioncomo un medio de paqo, 
introducía el crédito en la circulaci y permitía la movilizaci 
de créditos similares. La libranza permitila realizaci de pagos 
dentro de un grupo de comerciantes ligados entre sí, consolidando 
deudas y créditos en cuenta corriente. Finalmente, permitiel 
traslado de recursos y su manejo en diferentes plazas sin manejar 
casi efectivo. 
Se empleaba la letra de cambio para pagar gran parte de muchas 
.5.-El nombre del lugar donde ha de pagarse; 6.-La cantidad que se ha de pagar y el precio del cambio cuando se ha de pagar en plaza extranjera; 7.-El término o plazo en que ha de pagarse; 
8. -''El cambio a de ser real y efectivo, esto es, que la letra se qire en una para ser pagada en otra, pues la orden dada por lill comerciante para pagar cierta suma en el mismo pueblo de su dcmicilio no se llama letra de cambio" 9.-El librador ha de tener una cantidad igual a la que recibe del tomador en poder de la persona contra quien va girada la letra o de librar contra su crédito pues de otro modo sería una orden de pago. 10.-Se ha de especiar si el valor recibido es en dinero. mercancías o quedar carqado a ~uenta. 
Es de subrayarse el punto 8, ya que a pesar dP que la letra de canino se considera un mecan1s:Tlde crédito, se contin prohibiendo su uso cred1t1cio en un ámbito local. Esto contrasta fuertemente con el resultado emoír1co de las letras analizadas corno lo veremos posteriormente. 
La importancia y validez de la letra de cambio queda de maniíiesLO cuando se seia que: 
tocia letra aceptada es eJecutiva como instrumento plico y que no pagándola el aceptante e::,ecutivamente, la pague quien. la endosa favor del tenedor, y por su defecto, el que la hubiere endosado antes hasta el que la hubiese girado por su orden. 
Parece que la excepci es cuando el aceptante no ha recibido el dinero, mercancías o disponibilidad de crédito del librador. D~ hecho. el timo tenedor tiene por "fiadores in solidum a todos los endosantes al librador y al aceptante". Aunque en el pun~o 224 se deja abierta la posibilidad para aue el r.ene-dor orot.este contra el 1ibrador o endosante seg 1e convenoa. Véase ~ODR!GUEZ DE SAN MIGUEL. 1987. pp. 720-721. . p. 728, punto 20'1. p. 724. ounto 1%. 
399 
transacciones. Regularmente se emitían varias letras de cambio con diferentes fechas de vencimiento para cubrir una compra hecha. En 1846, por ejemplo, el comerc±ante poblano José Manuel Benitez compralgod por valor de 6,410 pesos, en varias partidas, al vera cruz ano Juan Crespo de 1a Serna. Para cubrir es ta compra, Benitez se comprometia aceptar letras giradas por Crespo de la Serna en su contra y que estaban a favor de la compafiía inglesa Taylor y Jamisson, radicada en la ciudad de México. Esta compafiia comisiona otra similar, Smith Duncan, para cobrarle a Benitez en su propia plaza.·li 
De esta manera, con la letra de cambio se cubrieron los pagos de las compras de las más diversas mercancías: compra de maquina­ria, de cargas de maíz, de mulas, de ganado lanar, de trigo, o 
118
i ne 1uso pagos de traspasos de comercios o de réditos . La 1et ra de cambio se podía utilizar también como un documento exclusivamen­te de crédito dinerario; no había pago de compraventa de por medio y de hecho escandia un préstamo. Por ejemplo, en 1856 Guillarmod Ner y Compaa emitiuna letra de cambio por 3,000 pesos a favor de sí mismo y en contra de José de la Luz Rosains. 119 En esta ocasi la letra so sirvipara atestiguar que la compaa había prestado 3,000 pesos y que el deudor tendría que reintegrárselos en un tiempo estipulado. Los casos que se han encontrado de este tipo 
!l? AGNEP, Notaría 1, 30 de abril de 1847, ff.241-242v :1a 
Datos obtenidos de AGNEP, 1847-56, Notarias 1-10 de la ciudad ele 
Puebla. ~lg AGNEP, Notaría 7, 10 de octubre de 1856, ff.391-39lv. 
400 
son sin embrago contados, ya que regularmente se prefería escritu­rar el acta notarial que tenia un mayor respaldo legal dado que podía implicar una hipoteca. 
Se podría decir que las letras de cambio fueron un documento de crédito para la circulaci mercantil que permitidiferir pagos 

y  realizarlos  utilizando  las  cuentas  corrientes  de  diversos  
comerciantes.  De  esta  forma,  el  pago  en  moneda  efectiva  se  
efectuaba  en  la  fase  final  de  la  cadena  de  endoses.  Así  la  letra  

respondía no so a las necesidades de circulaci mercantil sino que también fue un instrumento de dominio econico de ciertos grupos que pudieron pagar con créditos y acumular deudas endosadas a su favor para recibir pagos en metálico. 
De hecho, las libranzas formaban parte de los antiguos medios de circulaci mercantil. Diversas formas de pago y de crédito habían sido desde mucho antes empleadas para realizar las mercan­cías a 1 interior de1 espacio co1oni a 1 independientemente de 1 a cantidad de moneda circulante. En otras palabras, el stock monetario y su distribuci no fueron una barrera infranqueable para el desarrollo del sistema mercantil, y esto ocurrien gran parte por la utilizaci de medios de cambio complementarios a la rnoneda--mercancia. Por consiguiente, el volumen de los intercambios pudo lograr una independencia relativa de la cantidad de moneda y de, su velocidad de circulaci. 
Dentro de estas formas de movilizaci de créditos y pagos, están sin duda las numerosas subrogaciones registradas en notarías y entre las cuales, como hemos anotado en el capítulo anterior, la 
401 
instituci de censos a favor del clero cumpliuna labor importan­te. A parte de las notarias, diversos libros de cuentas de comerciantes, desde la época colonial, dan raz de la forma de la circulaci de mercancias con propiedades similares a la de la letra de cambio. Tan so por p~ner un ejemplo, el libro primero de cuentas corrientes del comerciante Antonio Barragán, da. claras muestras de esta situaci. 12º En este documento, fechado en 1749, el comerciante de Orizaba registrlas mercancías que recibia de otros mercaderes anotando también las que daba a cambio. Al final del a se cerr1a cuenta; Barragán había recibido de Gaspar Mexi a, aguardiente, vino y aceite, a cambio había dado otros productos como manta y canela. Con otros comerciantes los productos eran intercambiados de manera similar y se anotaban los pesos solamente como moneda de cuenta. En este libro aparecen también las letras recibidas y giradas por Barragán, pero su monto es muy inferior al tráfico de mercancías entre las cuentas corrientes de 
. ? . 
los comerciantes.L1 Estos ejemplos de cuentas muestran que la circulaci de mercancías podía, en determinados circuitos, hacerse sín ínterven­
12ª AGNEP, Libro primero de cuentas corrientes de Antonio Barragan, c.1749, Indiferente. 
.'. 
,~, Hay otros libros que nos muestraD la importancia de este tipo de circulaci de mercancías. Asi, por ejemplo, cuando el capitán Tiburcio Uriarte, comerciante y regidor de la ciudad de Puebla, en 1804 demanda Manuel Salazar por falta de pago de "efectos de algod y tierra dados a crédito", al no haber escritura notarial de por medio el Abogado de la Real Audiencia declar "esto no es rrn.ri raro, por lo frecuente he visto hacer a varios comerciantes entrega de efectos sin este requisito .. " AGNEP, Demanda por pesos de Tiburcio Uriarte a Manuel Sal azar, c.1804, Indiferente. Algtmos libros de comerciantes del siglo XIX muestran que la situaci no había cambiado mucho décadas después, véase AGNEP, Libro de cuentas de carlos Chavez, c.1840, Indiferente. 
402 
ci monetaria. Debe observarse, sin embargo, que las transacciones 
hechas en los libros de los comerciantes tenian claras limitacio­
nes: so se podían hacer entre dos comerciantes que tuvieran un 
negocio com y eran muy escasas las posibilidades de endosar o 
subrogar a otros sus deudas La libranza permiti en cambio, 
estos endoses y amplilas posibilidades de pago utilizando los 
saldos de las cuentas de los comerciantes. 
Algunos estudios han selado la importancia que adquirila letra de cambio para efectuar transacciones entre mercados de media y larga distancia a fines del siglo XVIII. Generalmente se ha partido de las referencias que se obtienen de uno o varios comerciantes en cuyos libros de contabilidad, inventarios o juicios aparecen algunas cuantas letras giradas o recibidas. También se ha tenido un acercamiento a las libranzas a partir de la legislaci. Aunque esto acercamientos han siclo muy valiosos, el estudio de la letra de cambio a está en su etapa inicial. Otra fuente importan­te para su estudio , y que hasta la fecha prácticamente no se ha expl atado, son 1os protestos notarial es. Cuando una 1et ra no era cubierta el dí.a fijado, se presentaba el beneficiario de la libranza ante el notario para que diera fe de ello, y lo registraba 
,,' 
'::'n una escritura llamada protesto."·' La ventaja de esta acta es 
::: Los protestos se definían como: 
unos testimonios con que se precaven los portador~s y tenedores de 
el las para verificar y acreditar a 1os dadores la diligencia que 
practicaron de seguridad en su aceptaci, y de precauci en la 
falta de su cobro. Llámase protesto este acto, porque contiene la 
protesta de l."epetir todas las pérdidas, perjuicios e intereses, y 
atm de torrar dinero a caJT1bio y devolver la letra al librador ... 
Se indicaban dos clases de protestos,por falta de pago o por falta de aceptaci. En el primer caso se debía a que contra quien se giraba la letra, una 
403 
que en ella se reproducia total y literalmente la letra de cambio. 
Aunque se refieren so a una parte de las libranzas, los protestos 
son la ica fuente serial disponible para estudiar las letra de 
cambio. 123 En este punto, a partir del análisis de casi un millar 
de protestos registrados en lal notarias de la ciudad de Puebla 
entre 1847 y 1856, intentaremos obtener algunas de las caracteris­
ticas del uso de estas letras en la regi6n poblana. 
vez vencido el plazo, se negaba a liquidarla o no aparecía en su domicilio. El segundo caso ocurría cuando simplemente se negaba a aceptar la letra de cambio. El protesto por falta de pago se hacía al vencimiento de las letras cuando las personas contra quien se han girado rehusan pagarlas, ya las hayan aceptado 
o no. Veamos cerno definía las características de los protestos: Las letras deben copiarse enterame...'1te en el acto del protesto , junto con 1as de.11es, y 1a copia de todo firmada, debe dejarse a 1a parte, bajo la pena de fal::;edad y de pagarse los perjuicios e intereses. El protesto no puede suplirse por ning otro acto plico, sea demanda, emplazamiento o notificaci; pues es indispensable absolutamente para proceder contra el librador o endosante. Tiene tanta fuerza el protesto, que so por él, sin necesidad de demanda, se debe 1os intereses del principal y del primer cambio.. ( .. )Los protestos deben quedar protocolizados en los registros del escribano que los da, para que si se pierde la primer copia, pueda dar otra al interesado. En ellos se ha de insertar la letra y los endosos que contengan, sin faltar cosa alguna, seg el tenor e idioma en que estén escritos ( .. ) Las diligencias del protesto deben entenderse personalmente con el sugeto a cuyo cargo esté girada la letra en el domicilio donde corresponda evacuarlas ( .. )En el caso de no encontrársele se entenderá con los dependien­tes de su tráfico .. ( .. ) . 
Véase, R0DR1GUEZ DE SAN MIGUEL, 1987, p.730, punto 214, p.737, punto 234. También puede consultarse al respecto la rei~resi de una guía de comerciantes de 1810, QUIROS, 1986, pp.180-196. 
123 
Otra fuente similar la darían los archivos de los grandes ''descontado­res de letras",· es decir, aquél los que con una comisi se dedicaban a hacer efectivas las 1ibranzas. Los bancos serían las principal es instituciones dedicadas a e11 o, pero no surgieren sino muy tardíamente. Amaral , 1990, ha estudiado, para el caso de Buenos Aires, los descuentos que hizo su efímero banco. Uno de los problemas principales del Banco de Buenos Aires fue la emisi de letras que encubrían contratos crediticios. 
404 
GRAFICA 19: MEDIOS DE CIRCULACION REPRESENTACION HIPOTETICA 
LETRAS PROTESTADAS LETRAS COBRADAS 
CREDI TC 
MONEDA-PLATA 
TOTAL CREDITO 
3.1 El significado de los protestos. 
Un simple esquema nos servirá para explicar el lugar de las letras de cambio y de los protestos dentro de los medios de pago de la circulaci mercantil. Si gráficamente pudiéramos representar el volumen de los intercambios mercantiles de acuerdo con el medio de cambio con el que se realizaban, tendríamos algo ?arecido a la gráfica 19. Del total de intercambios mercantiles so una parte se pagaba en moneda efectiva en ese momento, el resto utilizaba diferentes documentos crediticios. Una desglose de los instrumentos crediticios de pago nos daría que éstos están compuestos por letras 
de cambio (una de cuyas partes fue protestada) y otros medios como subrogaciones, ventas a crédito, etcétera. 
So una parte de las letras, muy pequefia, no era pagada en los términos fijados y, por consiguiente, fueron protestadas ante ~1otario. Una idea de las proporciones entre letras emitidas y protestadas se puede obtener a partir de la transcripci de la 1et 1 a qu,• ~-ce h~ce en el acta dP protesto. Una 1etra emitida por Jorge Thiersena en la ciudad de México, tenia al margen el nnero ')~~s. L1ltds gJléHids µ01 cluan Fe1nández Fontechc1, también en la ciudad de México, tenían los nero 743, 873 y 1,005, y ulras letras giradas por un comerciante de Orizaba tenian al margen los 
neros 1,013 y 1,014 ..., Aunque estos nume·os corresponden a :etras giradas p~r comerciantes de la ciuda¿ de México, es posible 
,., .,, AGNEP, Notaria 1, T 1843, f. 84, para el caso de Thiersena, T,1847, f. 
77. 83, para el caso de Fontecha y T. 1847, f. 388 para el caso de las letras de :::in ::aba. 
406 
que los mercaderes poblanos hayan emitido y aceptado un volumen de 
letras semejante, poi:-lo que los protestos so representan una 
peque porci de las libranzas giradas. 
¿Qué significaba un aumento en el nei:-o de protestos? El 
nero y valor de las 1eti:-as protestadas podíar1 aumentar por dos 
razones: a) por un incremento en el nei:-o de libranzas, es decir, 
de la circulaci mercantil; en este caso de trata de un cambio de 
volumen sin alterar la relaci entre letras emitidas y protesta­
das; b) por una variaci en la proporci entre letras emitidas y 
protestadas en favor de las segundas; de esta forma, aun permane­
ciendo un nero fijo de letras emitidas entre un a y otro, el 
125
nero de protestos podía aumentar . 
En el primer caso, tenemos el mayor uso de la letra de cambio para aumentar la circulaci mercantil, hecho que sería de esperarse dada la creciente mercantilizaci durante el siglo XIX. La segunda posibilidad representa una falta de pago, una posib1e crisis financiera de qui enes tenían e 1 compromiso de cumplir con la fase final de pago de las libranzas. 
La guerra y los trastornos políticos podían posiblemente influir para que el valor y nero de protestos aumentara, hecho de esperarse para Puebla en 1847 o 1856. En efecto, junto con la guerra del 47 ocurrila quiebra de algunos comerciantes que hizo aumentar sitamente el valor de los protestos, tal como lo muestra la gráfica 20. 
125 Una combinaci de ambas posibilidades, aUTl'r"-nto en el nero de letras emitidas y de protestos, también se podía dar. 
407 
VALOR EN PESOS (MHee) 
350,----------------------------, 

1846  184.7  1848  1849  1850  1851 AI\IOS  1852  1853  1854  1855  1856  
-valor  
FUENl"E  AGNEP  408  

EL valor de las letras protestadas en 1847 fue de alrededor de 
300,000 pesos, poco más de la mitad del valor de los protestos; el 
57.5% provenia de la ciudad de México y aunque en este a hubo 
también libranzas protestadas de Veracruz y Londres, fueron las 
letras giradas dentro del estad~ o departamento de Puebla, las que 
siguieron en importancia. 
El aumento de protestos en 1847, se debia la quiebra de 
unos cuantos circuitos que es necesario ver más detalladamente. 
3.2 La crisis financiera de 1847. So en algunos casos la quiebra financiera, representada por el aumento del n6mero de protestos, puede ser atribuida por entero a 1a guerra del 47. En estas ocasiones se sefialclaramente que habían sido los disturbios militares los que causaron el cierre de la circulaci mercantil. En algunas letras se asentque no se pagaba "porque estaban interrumpidas 1as comunicaciones con 
126
Veracruz" , pero este motivo parece válido so en contados protestos y parece ser que la quiebra se debia la dinámica propia de algunas negociaciones mercantiles. 
El hecho de que las letras no pagadas en 1847 procedieran principalmente del incumplimiento de un nero muy limitado de deudores se puede ver en ia gráfica 21 , que descompone el valor de los protestos de acuerdo con quienes no pudieron pagarlos. El 68% de las letras vencidas correspondieron a la compaa Loustalet y 
1. . '6 AGNEP, Notaría 1, 30 de abril de 1847 f.243. Se trata de un protesto de la letra giradas por el comerciante veracruzano Juan Crespo de la Serna a favor de José Manuel Benítez y en contra de Francisco Escalada por 2,000 pesos. 
409 
GRAFICA 21: VALOR DE PROTESTOS POR DEUDORES, 1847. 

¡ \T"'OS
01~ 
24% 
Valores porce~tus:es 
F U EN T E : A.G N E P 
Sánchez, y otro porcentaje menor a José Manuel Benitez. Tomaremos el caso de Loustalet para analizar el aumento de los protestos. 
La Compaa Loustalet y Sánchez había sido originada por los negocios comunes de José María Loustalet y José Manuel Sánchez. En 1844 uno de los negocios más importantes ce la compaa de Loustalet era ser aviadora de la más importante fábrica de papel en Puebla, "La Beneficencia", que había pretendido instalarse en el hospicio de la ciudad con la reuni de diversos capitales, principalmente provenientes de personas allegadas a la Iglesia y a 
127
sus recursos . Loustal et y Compaa se hizo cargo de 1a responsa­bilidad financiera de la fábrica con condiciones muy favorables 
para  ella,  ya  que  con  el  contrato  obtuvo  "dobles  intereses  y  
uti 1idades  durante  cinco  as"  y  ºtodas  1os  productos  de  1a  
fábrica  al  mejor  precio  de  plaza  para  su  venta  con  un  10%  de  
128comisi" .  

Para aprovechar las utilidades de este jugoso contrato, Loustalet y Compaa amplisu capital y formotras asociaciones mercantiles. En mayo de 1846 Losut.alet y Sánchez crearon una compaa industria1 con Francisco Landa. Los primeros aportaron ''las utilidades que vayan obteniendo en ia fábrica de papel", lo que les dio derecho al 85% de las ganancias de la nueva asocia­ci.129 Al fin del mismo mes obtuvieron recursos monetarios de 
127 
Véase el capítulo II del presente trabajo sobre la suerte de esta compaa y sus socios. 
128 
AGNEP, 8 de Abril de 1844, ff.155-163. 129 
AGNEP, 5 de marzo de 1846, Notaría 1, f.136. 
411 
Manuel García de la Mata, comerciante de Veracruz y anterior socio 130
suyo . En esta nueva sociedad, García de 1 a Mata se comprometia financiar a Loustalet y Sánchéz por un a hasta por 40,000 pesos 131
con una amplia garantía hipotecaria . Loustal et se endeudcada 
vez más con García de 1 a MatG! y un mes después terminaba por 
cederle el 40% de las ganancias de la empresa de papel a cambio de 
que García de 1 a Mata pagara igual porcentaje de "1 os gastos de 
conducci de la maquinaria de París" a la fábrica y del traslado 
de una piezas de molino provenientes de Estados Unidos. 132 García 
de la Mata no fue el 6nico acreedor de Loustalet, ya que otros dos 
personajes fueron también importantes para su quiebra: la compaa 
Meyer Hube y Man u e 1 Fernández Font echa, ambos de 1 a ciudad de México. En septiembre de 1846 Meyer Hube adelant80,000 pesos para 133
financiar la fábrica de papel y la de textil "La Economía" , y por su parte, Manuel Fernández Fontecha 11 ev6, para 1847, una cuenta corriente en su contra por 150,000 pesos. Como las letras de cambio fueron el principal instrumento de estas transacciones, resulta que entre los giradores de letras no pagadas por Loustalet 
----·--------·-­
13º La primera sociedad de Loustalet y Sánchez con García de la Mata durde 1841 a 1845, AGNEP, Notaría 1, 27 de diciembre de 1845, terminando 1os primeros como deudores de García de la Mata por 116,350 pesos, Ibidem, f.586. 
131 
La hipoteca sobre 1os 7 O , 000 pesos , que 1 a fábrica de pape1 11La Beneficencia" le reconocía a Loustalet y compaa, recaysobre una rraguinaria que se encontraba en "La Econon", fábrica texti1 de Antuno, y sobre otra "que venía en camino". AGNEP, Notaría 1, 30 de junio de 1846, 522-526. 
132 
AGNEP, Notaría 1, 25 de julio de 1846, H. 548v-552v 133 
AGNEP, 11 de septiembre de 1846, Notaría 6, ff.109-112. 
412 
GRAFICA 22: PROTESTOS CONTRA LOUSTALET POR GIRADORES EN SU CONTRA, 1847 
FERNANDEZ FONTECHA 73% 
OTROS 27% 
FUENTE:AGNEP 
GRAFICA 23: TENEDORES DE LETRAS NO PAGADAS POR LOUSTALET, 1847 
MEYER HUBE Y CiA 47% 
E. TURNBUL L
OTROS 
15%
22% 
MANUEL MIRANJA 16% Valores porcentuales 
FUENiE: A.GMEP 
figurFernández Fontecha (gráfica 22) y entre los tenedores y protestantes por la falta de pago, Meyer Hube (gráfica 23). De hecho, muchas letras giradas p~r Loustalet cayeron en manos de Meyer Hube quien 1as a.dien la cuenta en contra de Loustal et . La quiebra de Loustalet y compaa era un hecho en enero de 1847, cuando la compaa había ya pedido esperas de acreedores, y para mayo del mismo a se había iniciado el concurso de bienes de la 
135
firma . 
La falta de pago de letras de cambio hizo que a su quiebra 
fueran arrastrados individuos que estaban involucrados en los circuitos de las letras en cuesti. Al no poder cobrar las letras que Fernández Fontecha había emitido en contra de Loustalet, algunos demandantes se fueron contra el girador, cuyos bienes fueron concursados casi simultáneamente con los de Loustalet. Por otra parte, a1gunos individuos endosaron estas letras y 1as utilizaron como medios de pago de sus propias deudas, lo que les ocasionpr-obl emas. Al pagar con documentos sin fondos y estar declarados en quiebra tanto Loustalet como Fontecha, los tenedores de las letras se fueron contra el timo que endosla libranza. Este timo caso le ocurrini más ni menos que a Esteban de Antuno que, en 1846, pretendiutilizar varias letras que tenía a su favor y en contra de Loustalet, para pagar a Pedro Berges de 
134 Véase por ejemplo las nueve letras de cambio giradas por Femández Fontecha contra Loustalet y cuyo timo tenedor y reclamante fue Meyer Hube y canpaa. AGNEP, Notaría 1, ff.78-81. 
135 
. Véase AGNEP, Notada 1, 22 de mayo de 1847, f f. 285-289, donde se menciona el concurso. 
415 
Ziga compras de algod para su fábrica, originando con ello una 136
demanda . Este caso muestra co 1 a ruptura o quiebra de una de 1as fases de 1a ci rcul aci involucrada en 1os protestos podía originar una reacci en cadena afectando a los giradores y a 
137
quienes pretendían pagar con estos documentos . 
La quiebra de Loustalet y el gran valor de libranzas no 
pagadas por esta compafiia, determinaron en gran parte las caracte­
rísticas de los protestos de 1847. Si se descomponen, el valor de 
acuerdo con el origen o plaza de emisi de todas las letras 
protestadas en Puebla en 1847 (gráfica 23), el valor de las 
libranzas giradas desde fuera de 1a regi de Puebla (México, 
Veracruz y Londres) fue dominante. La importancia de las letras 
giradas desde la ciudad de México se debia las letras de 
Fernández Fontecha. La aparici de Londres dentro de las plazas de 
origen de los protestos, se debitambién a Loustalet. Estas letras 
fueron emitidas por la firma J. R. Iglesias en octubre de 1846 en 
contra de 1a citada compaa y a favor de Wi 11 i arn Drussina y 138
Compaa . Las 1et ras eran el resultado de "compra de maquinaria 
136 Al no poder cobrar las letras Berges reclamlos 69,000 pesos de las cinco letras en cuesti a la testamentaría de Antuno en 1847, quien las tuvo que pagar. AGNEP, Notaría 1, 5 de junio de 1847, ff.314-316. 
137 La guía de negociantes de 1810 establecia que "las letras de cambio son contratos que ccmprenden a los libradores y a todos los endosadores y aceptantes si los hubiere, para quedar como queda cada uno in solidum a pagar la suma que contenga" respaldándose en "Las ordenanzas de Bilbao", capítulo 3, nero 1, véase QUIROS, 1986, p.182. Véase adenás RODR!GUEZ DE SAN MIGUEL, 1978. 
133 
Drussina endoslas letras a favor del vicecsul espal en Puebla, Manuel Miranda, AGNEP, Notaría 1, 2 de enero de 1847, 5 de enero de 1847 y 25 de enero de 1847. 
416 
139
en Francia" , posiblemente para la fábrica de papel. 
Los protestos realizados en 1847 guardan varias caracteristi­
cas que es necesario resaltar: las letras se utilizaban preferen­
temente para realizar pagos interregionales (México--Puebla o 
Veracruz--Puebla), concentradas en deudores fácilmente 
identificables. Como se verá en el apartado siguiente, la multipli­
caci del uso de la letra de cambio dentro de la regi de Puebla 
so ocurridespués de 1847. 
3.3 La extensi del uso de la libranza al interior de la regi de Puebla: 1849-1856. 
Aunque el nero y valor de los protestos decayun a después de 1847, después iniciarian un crecimiento más o menos constante hasta 1856. A diferencia del incremento de 1847, en 1849-1856 nos encontramos ante un aumento gradual de los protestos, lo que nos hace suponer que esto responde más a las crecientes necesidades del intercambio que a un conjunto de quiebras. 
Hay varios indicios que nos llevan a plantear que la explica­ci más plausible de este movimiento es la extensi del uso de la letra de cambio a nivel regional. En términos generales, se podría decir que, mientras el nero de protestos aument(gráfica 24), su valor promedio disminuy(gráfica 25). Los protestos sugieren que la letra de cambio intervino en operaciones cada vez de menor 
139 
AGNEP, Notaria 1, 2 de enero de 1847. 
417 

GRAFICA 24: NUMERO DE PROTESTOS 1846-1856 
NUMERO 
250,----------------------------, 
200 ¡1 ········· 
1 
16 ºr··· ............................................................. -······················ 
1OO il........................................... ·... ... 
·.......... 
! 
1 
sor··· 

1
o'------L---_......_________.___....__--L..-_________..___ __. 
1846 1847 1848 1849 1860 1851 1852 1853 1854 1855 1856 Af\lOS 
--LETRAS PROTESTADAS 
F UENTE : AG NE P 

1846  1847  1848  1849  1850  185d!  1852  1853  1854  1855  1856  
Ai'lOS  
-+-Valor promedio  
FUENTE:  AGNEP  

valor, aunque sin abandonar su uso en los traslados importantes de 
dinero. Fue la multiplicaci de la letra de poco valor, la que 
ocasionel aumento de los protestos a partir de 1850, 
En efecto, a diferencia de 1847, no se encuentra una quiebra 
importante; ninguna persona apa~ece acumulando letras en su contra, 
¿ de dde proviene entonces esta tendencia? Una descomposici de 
las letras de cambio (1848-1856) de acuerdo con el lugar de origen 
donde fueron giradas nos da un dato interesante: gran parte del 
valor de los protestos se debieron a letras giradas en 
Puebla (gráfica 26), lo que contrasta con 1847 (gráfica 27). Los 
protestos de 1848-1856 tuvieron su origen, por consiguiente, en la 
utilizaci intrarregional de la letra de cambio, casi exclusiva­
mente de libranzas giradas en la ciudad de Puebla para ser cobradas 
en la misma plaza. 
Amar al ha observado que de acuerdo con 1as ordenanzas de Bilbao, por las cuales se regulaban en la época colonial la utilizaci de las libranzas, estaba prohibido expresamente el uso de la letra de cambio para ser cobradas en la misma plaza. 14º La utilizaci de la letra de cambio parecia estar restringida entonces al traslado en el espacio de recursos, ya que de otra forma era considerada objeto de especulaci. La utilizaci en 1848-1856 de la letra de cambio en una misma plaza, nos sugiere un aumento de los intercambios mercantiles dentro de la regi poblana 
14º AMARAL, 1990. Incluso dentro de las posibilidades crediticias, tan resaltadas por Rodríguez de San Miguel en el siglo XIX, se repetía esta prohibici. Se planteaba que si un documento era girado para ser pagado en la misma plaza estaba actuando como un instrumento de crédito y no merecía ser llarrado letra de cambio. Véase RODR!GUEZ DE SAN MIGUEL, 1978, pp.720-722 
420 
GRAFICA 26: ORIGEN DE LOS PROTESTOS 
1848-56 

OTROS 
3% 
VERACRUZ 
5% 
7% 
v'alc'"es ~orcentuaies 
F U ENTE: AG N E P 
GRAFICA 27: ORIGEN DE LAS LIBRANZAS PROTESTADAS, 1847 
VERACRUZ 9% 
LONDRES 
PUEBLA 12% 21% Valores porcentuales 
FUENTE: AGIIIEP 
que necesitde un medio de pago qtie salvara el obstáculo de la limitaci monetaria y a la vez sirvicomo un medio de crédito. 
Otros cambios en el uso de la letra de cambio se pueden detectar a partir de los protestos. En la serie de 1848-1856, se puede observar que la duraci de la letra de cambio protestada tendia aumentar. Hasta 1851 el nero de letras de cambio que tenían un plazo menor al mes eran las dominantes; a partir de 1852 la tendencia comenza cambiar; en 1855 el nero de protestos con duraci de 3 a 6 meses dobla los que debían pagarse antes del 
mes y en 1856 esta relaci fue de casi tres a uno (gráficas 28­31). Estos datos sugieren una ampliaci en el tiempo de la circulaci de las letras que pas en términos generales, de menos de un mes a 3-6 meses. Se trataba de letras con valores entre 50 y 500 pesos, ya que por lo general las de mayor valor tenían que ser pagadas después de 6 meses. 
El uso de las libranzas respondia las necesidades del desarrollo mercantil regional al que estuvieron cada vez más vinculadas. Hay que decir, sin embargo, que el hecho de que en los protestos figuren en poca cantidad las letras provenientes de otras regiones (México y Veracruz por ejemplo), no quiere decir que éstas hayan perdido importancia, sino más bien que su empleo era exitoso y no eran prácticamente protestadas. Recordemos que en el proyecto de la moneda de cobre presentado por los poblanos en 1852, éstos se referían a la letra como el mejor medio de pago, para las transacciones que implicaban movilizaci de recursos entre los estados. 
423 

NUMERO 
1 1 
1 
i 
i
ªl . 
1
6 -t· 
1 ! 
1 . .. 1 
1:1 1 
i 1 
)----­
o 
"-----~--­
6-11MESES 1-2Af\i0S 
TOTAL 0-29 DIAS 1-2 ~.AES 2-3 3-6 DURACION 
FUEN:E: AGNEP 

0-29 DIAS 1-2 MES 2-3 3-6 6-11MESES 1-2A~OS 
OURACION 
TOTAL 
FUENTE AGNEP 

GRAFICA 30: DURACION DE LOS PROTESTOS, 1855 
NUMERO 
10011 
DURACION TOTAL 
GRAFICA 31: DURACION DE LOS PROTESTOS, 1856. 
NUMERO 
-----------------------~
.-¡--·· 
70 -;· /" 
1 1 

0-29 DIAS 1-2 MES 2-3 3-6 S~11MESES 1-2Afl0S DURACION 
RTOTAL 
FUENTE: AGNE::: 
GRAFICA 32: NUMERO DE ENDOSOS EN LAS LETRAS PROTESTADAS, 1847-56. 
s:N E"~c-=..so 46~ 
::,J !\TRO C 011.AS 2% ·-sES ENCOSOS 3% 
DOS :: ~ J030S ~6% 
l>-.GNEP 
A pesar de su e}citoso uso interregional y de su creciente empleo para pagar en la misma ciudad de Puebla, la letra de cambio tenia limitaciones. Era un medio de pago de una comunidad de comerciantes ligados entre sí por negocios comunes, no un indiscri­minado billete que sustituyera a la moneda. Este hecho resalta claramente cuando analizamos el nero de endosos de las letras protestadas (gráfica 32). Casi la mitad de las letras protestadas no se endosaron, el resto lo hizo, por lo general, una o dos veces. Asi que la libranza funcionaba para una cadena muy limitada de pagos entre los comerciantes que tenian confianza entre si. 
El crecimiento mercantil de la primera mitad del siglo XIX no so se reflejen las necesidades de un medio de cambio para 
transacciones  peques  (moneda  de  cobre)  y  medias  (letra de  
cambio),  sino  también  en  mayor  uso  del  crédito  como  medio  de  
operaci  y  de  acumulaci.  

4º~Los prestamistas y los contratos financieros: de la guerra del 47 a la desamortizaci; 
A partir de la década de 1840 el valor de los contratos crediticios aument especialmente en 1847 cuando se fortaleciun grupo de acreedores. De hecho, los contratos que impulsaron no fueron más que una pral ongaci  de 1as caracteristicas que tuvieron 1os adelantos de dinero después de la Independencia. 1847 puso 
429 

600 500 400 
300 
200­
100 o 
GR.AFICA 33: CREDITOS TOTALES 1847-1856 
PESOS (Miles) 
1847 1848 1849 1850 1851 1852 1853 1854 1855 1856 1847-1856 
~ DINEP.0-DiNERO ~ MERCANCIA-DINEAO 
J//:J DINERO-MERCANC!A -B-TOTAL 
FUENTE· AGNEP NOTARIAS 1-10. 
claramente de manifiesto que el crédito se babia convertido en una 
de las principales formas de enriquecimiento y consolidaci de la riqueza. En parte esto se debia que la invasi norteamericana acelersignificativamente la quiebra de algunos deudores y dio lugar al surgimiento de contratos financieros que favorecieron a algunas casas comerciales. 
Se podría iniciar el análisis de este complejo problema por medio de la curva de préstamos 1847-1856 ( gráfica 33) . En esta gráfica se ha colocado el valor anual de los préstamos y se puede distinguir la forma en que se otorgaron (dinero--dinero, mercancía­-dinero y dinero--mercancía). Debe advertirse que esta gráfica so constituye una forma de abordar el problema y no representa en detalle la complejidad de los contratos crediticios ni creemos que sea exhaustiva. Ello se debe principalmente a que, a que partir de 18 47, en 1 a formaci de compaas y sociedades se inc1uyeron cláusulas financieras de valor considerable que no están considera­das como préstamos. La curva de los préstamos dibuja, no obstante, los rasgos esenciales del mercado crediticio de la época. 
La  ~ráíica  de  los  préstamos  hace  pensar  en  tres  períodos:  
:84E-1849,  época  de  recesi,  1850-1853,  crecimiento de los  medios  
de  cr~d1to  y  financiamientc  y  1851-1856  disminuci  de  la  inver- 

S l Ofl. 
4.1 Les efectos de la invasi: 1847-1849. 
La guerra tuvo un doble efecto sobre el sistema crediticio: por una 
431 
parte, los trastornos econicos de la ocupaci precipitaron la caida de ciertos deudores, por la otra, dio la ocasi para que un grupo de acreedores aprovechara el momento para aumentar y consolidar su riqueza. 
A pesar de la guerra y sus trastornos financieros, de acuerdo con la gráfica 33, el nivel de los préstamos en 1847 fue relativa­mente alto, sobre todo debido a contratos crediticios que adelanta­ron mercancías. Esto indica que, mientras algunos deudores entraron en quiebra, otros tuvieron los recursos suficientes para ampliar su capacidad financiera. 
Aproximadamente desde 1845 los problemas de abastecimiento de algod de la industria textil poblana eran muy palpables. Algunos comerciantes proveedores, radicados en Veracruz o con control de partidas importantes de algod veracruzano, obtuvieron notables ventajas en la venta de su materia prima en tanto que no todos los industriales pudieron hacer frente a esta situaci desfavorable. Esteban de Antuno, por ejemplo, que no pudo cumplir con sus numerosos compromisos financieros , terminen la quiebra y su testamentaría cediparte de sus bienes a su acreedor principal. 
En octubre de 1845, Antuno compralgod al comerciante Pedro Berges de Ziga mediante un contrato de crédito por el que 141
recibimercancía por valor de i'OO, 000 pesos . Dos as después, a la muerte de Antuno, so había podido amortizar una peque parte del capital pues la testamentaría del industrial le continua­
141 
AG'NEP, Notarial, 7 de octubre de 1845. 
432 
ba debiendo 81, 643 pesos. Además, como se ha selado en el 
apartado correspondiente a las letras de cambio, Esteban de Antuno había pagado a Berges otras compras de algod con letras giradas en contra de Loustalet y Compaa por valor de 69,000 pesos y en mayo de 1847, para cubrir ~tros gastos de la ya testamentaría de Antuno, Berges adia este crédito 49,837 pesos, procedente de liquidaci de cuentas y de dinero en efectivo. Todos estos créditos tuvieron como aval la hipoteca de la fábrica 19La Constan­cia Mexicana", establecida en el molino de Santo Domingo. 142 Esta no era la ica deuda que tenía Antuno al morir, ya que sus albaceas en ese mismo a reconocieron 150,000 pesos en favor de Juan Gasea, comerciante radicado en la ciudad de Puebla, "proce­dente ya de partidas en efectivo y que de su peculio le ministral ser testador [Antuno] antes de su fallecimiento, ya de otras que como corredor le ministrde su responsabilidad, de distintas personas". Esta hipoteca corría sobre otra industria, "La Econo­mía'', establecida en el mismo molino, y sobre una fibrica de papel que trataba de instalar con Loustalet. A esta deuda, Gasea adi
143
posteriormente una nueva de 4,000 pesos. Esta hipoteca en contra de Antuno, como otras, fue 1iquidada por su acreedor principal; Berges de Ziga, que terminpor adjudicarse los 
142 
La deuda debía pagarse en 6 as al 6% anual, AG'NEP, Notaría 1, 12 de mayo de 1847, ff. 277-282. So tenernos noticia de que la testamentaría liquidlas letras AGNEP, Notaría 1, 5 de junio de 1847, ff. 314-316. 
143 De hecho se trataba de un contrato financiero que podía llegar hasta "ocho o diez mil pesos", véase AGNEP, Notaría 5, 22 de febrero de 1847, ff. 1-2. El acta estipulaba un interés de un 6% anual y un plazo de 4 as. 
433 
principales bienes de la testamentaria. 144 
En 1846 Antuflano habia reconocido también un crédito a favor de Cayetano Rubio por 7,000 pesos, valor de una letra de cambio aceptada. La testamentaría, en 1847, tuvo que hipotecar una casa de Antuflano y al no poder liquidarla en 1849 se decidi"vender" la casa al acreedor, 145 
La invasi de Estados Unidos en 1847 agravla situaci para la industria textil, no so porgue acentula escasez de materias 
primas  al  interrumpir  el  comercio,  sino  también  porque  detrás  de  
1as  tropas  venían  1os  artículos  ext ran j eros.  Como  recapitul 1a  
Memoria  de  gobierno  de  1849:  

Entonces (1847] relajadas las prohibiciones, eludidos los derechos marí tim_os e inundados los mercados todos de manufacturas extrangeras, desapareciel verdadero apoyo
146
de su vida [de la industria algodonera] 
Aunque la quiebra de Antuno se debiprincipalmente a 
compras de a 1god no 1i qui dadas, otros dos factores influyeron 
para que ocurriera: sus relaciones con Loustalet y la enemistad 
que, al final de sus vidas, tuvieron el obispo Francisco Pablo 
Vázquez y el industrial. José María Loustalet era hijo político de 
144 
Para tma descripci del proceso de apropiac1on de los bienes de Antuno por parte de Berges de Ziga véase AGUIRRE ANAYA, 1983. Berges también hizo otros prest.amos, como el de 9,000 pesos a Agustín Mordacque. AGENEP, Notaría 1, f785. 
145 
La casa ·estaba "frente a la Iglesia de San Juan del Río" y reconocía además otras deudas : 3,000 pesos al 5% a favor del Hospital de San Pedro y 2,000 al 6% a favor del comerciante Alberto Lez de Orizaba. AGNEP, Notaría 1, 5 de mayo de 1847, ff.252-258. 
146 
Maroria, 1849. 
434 
147
Esteban de Antuno; en 1846 este industrial se quejde que habia tenido que respaldar varias letras que involucr.aban a su yerno sin que hubiera una deuda de él con Loustalet de por medio. Otras letras se derivaron de la quiebra de Loustalet y del hecho de estar asociado con él en otras empresas. Pocos as antes Antuno había enfrentado la quiebra de una compaa donde era socio importante. La raz de esta quiebra Antufiano la atribuía a que el obispo "se había enemistado con él" y estaba haciendo hasta lo imposible por cobrarle el principal de varias deudas eclesiásti­
148
cas . 
Si bien la guerra del 47 no hizo sino agudizar ya la mala situaci financier.a de personajes como Loustalet y Antuno, sus efectos no deben menospreciarse ya que afectcasi a todas 1as negociaciones. 
Ignacio Orufio, due de una tienda de pulpería sel en su petici de espera de acreedores, las circunstancias de la guerra que tanto a él como a otros lo habían llevado a la quiebra: 
[La ciudad] fue ocupada militarmente en el mes de mayo del a [1847] por los ejércitos de estado Unidos de América del Norte y ocasionaron graves trastornos en los giros ( .. . )que el doce de octubre del mismo a varias casas y establecimientos de esta capital sufrieron, como esi41as o notorio, e 1 saqueo por 1as tropas norteamericanas 
----·
-------·---­'. 47 
Véase p9der, AGNEP, Notaría l, 1844, ff.169-170. 148 
La antipatía con el obispo provenía de as anteriores, AGNEP, "Juicio por pesos contra Antuno y Cia", 1842, Indiferente Judicial. 
149 
AGNEP, Notaría 2, 8 de enero de 1848, f. 23 Ade otros testimonios. 
435 
Entre los principales acreedores de Oru y beneficiarios de esta situaci estaban Juan Mica y Osorio, ya para entonces gobernador, Manuel Miranda y Septién, vicecsul espafiol en Puebla, y Ciriaco Marr, renombrado comerciante de la ciudad. Otro caso que refleja las repercusiones de la guerra fue el de José María Tiso: estableciuna fábrica de loza blanca con José María Vargas por la cual le adeudaba, desde 1844, 3,174 pesos al 6 % anual; en 1847, por causa de la invasi, Tiso dejde pagar y por insolven­
150
cia Vargas se apoderde 1a fábrica . 
La guerra afecta un grupo amplio de comerciantes, pero, mientras para algunos significel timo traspié para la quiebra definitiva, para otros, financieramente en mejor posici, so fue una pérdida menor. En este timo caso se puede citar a Jacobo Guillarmod y Compafiía, casa comercial establecida en la ciudad de Puebla, que denuncique el 20 de mayo de 1847 su compaa fue obligada a entregar a la fuerza militar estadounidense, a cargo del general Worth, 2,555 tercios de tabaco "que tenían almacenados en las bodegas de los conventos de El Carmen y San Agustín y de la "ªl 1e de Estanco de Hombres 13, como propiedad de 1os seres Serment Pesos Fort y Cía, comerciantes de la ciudad de México". 
Guillarmod se nega la entrega inilmente ya que por orden del citado general se "desarrafaron las puertas de las bodegas" y 
lSO AGNEP, "Rosalía Matamoros, viuda de Tiso, por pesos", 1848, Indiferente Judicial. En situaci similar Agustín Olaguibel tuvo que ceder su tienda de mestiza, véase AGNEP, "Cesi de bienes de Agustín Olaguibel", 1848, Indiferente Judicial y José Ignacio Echeverría su farmacia, AGNEP, "Cesi de bienes de José Ignacio Echeverria", Indiferente Judicial. 
436 
151
tomaron el tabaco . Esta pérdida fue para Gui 11 armad so un 
incidente ya que era una de las casas comerciales mis importantes 
y en afios posteriores se consolidaria como financiera. 
Tal como habia sugerido el aumento del valor de los protestos, 
1847 fue a de quiebra importante para algunos come~cíantes e 
industriales. Pero a la vez, y esto lo aporta el análisis de los 
contratos crediticios, existiun grupo de acreedores que en plena 
invasi pudo ampliar el otorgamiento de adelantos de dinero y de 
mercancías . 152 Llama la atenci (gráfica 33) que en este a gran 
parte de los créditos que se dieron a los urgidos deudores se trat
de adelantos en mercancías Este fondo no fue, sin embargo, 
suficiente. Los acreedores seleccionaron cuidadosamente a quien 
podían prestar con mayores ventajas y después de 1847 los préstamos 
cayeron a un mínimo, 
4.2 El auge de los préstamos : 1850-1853. 
Los efectos de la guerra sobre el sistema financiero fueron superados en 1850, cuando se iniciun aumento sostenido de los préstamos por tres as. De hecho, aunque importantes, l.os efectos de recesi de la invasi fueron efímeros. La Memoria de gobierno de 1849 sela co esta recuperaci había ya comenzado: 
151 AGNEP, Notaría 3, 22 de rra.yo de 1847, s.f. 
152 Esto ocurritambién con el Estado, ya que ccrnerciantes como Mica y Osario aprovecharon la ocasi para dar créditos al gobierno para la CC!JT'!Pra de armas que canercializaba. 
437 
Ya a fines de diciembre del afio procsimo pasado [1848] estaban en acci treinta y nueve mil novecientos setenta husos (,.) 1OS que suponen treinta Y t.res mi 1 novecieflfC)S veintisiete quintales manufacturados de algod ... 1 · 
Además de estos datos, que trataban de simbolizar la reactivaci de la economía poblana, el gobérnador hablen su informe de 112 fábricas de aguardiente en el estado y de 42 molinos de trigo de donde salían 36,990 cargas de harina, además de una fábrica de papel y de 1oza "en buen estado". La Guía de Forasteros de 1a ciudad de Puebla, publicada en 1852, muestra una ciudad orgullosa de su n6mero de comercios y de su actividad mercantil. 
Este impulso todavía era muy fuerte en 1852 ya que el gobernador, en una alocuci, no dejpasar la oportunidad de seftalar la continuidad y expectativas de este nuevo auge. En este discurso el mandatario subrayla "tendencia vivificadora" presente desde 1849 y manifiesta por el reinicio de las obras plicas, por 1as nuevas e importantes inversiones que en 1a agricultura se hicieron , todas ellas debidas por completo "al interés particu­lar", por la conservaci de las fábricas a pesar de "que la invasi relajlas leyes protectoras" y, finalmente, por el nacimiento de nuevas ramas de la economía poblana que habían "aumentado el círculo de actividades provechosas", refiriéndose a la minería y a los proyectos de comunicaci. 154 Todo ello estaba coronado por la paz plica y el saneamiento del erario, hechos que 
153 
Memoria, 1849. 
Se refería el gobernador a la visita al río Nautla que había auspiciado y sobre todo a su proyecto de aprovechar el Atoyac para la corrnmicaci interoceánica. 
438 
155
el gobernador exaltcomo apoyos al comercio . 
El espíritu de esta nueva coyuntura se podría resumir en el 
nombre con que se bautiza una nueva negociaci de la época: El 
Dios del comercio. Y es que el auge mercantil alcanzado en los 
primeros afies de la segunda mit•d del XIX no tuvo precedente en el 
México independiente. A este clímax correspondiuna etapa de 
inversiones y préstamos, principalmente hechos con dinero en 
efectivo (gráfica 33). 
En la prosperidad destacan como prestamistas algunos nombres 
fácilmente identificables como extranjeros: Wesche y Compaa, 
Guillarmod Ner y Compaa, Tu:rnbull y Compaa, 156 Drussina y 
Compaa, de la ciudad de México, el francés Ram Acho, y el 
vicecsul espal radicado en Puebla, Manuel Miranda y Septién. Si 
bien los prestamistas locales como Juan Mica y Osorio y Andrés 
Torres continuaron haciendo préstamos importantes, ahora estuvieron 
acompafiados de nuevas firmas en el financiamiento de la prosperidad mercantil. 
Si consideramos el monto de los créditos otorgados, ya en efectivo, mercancías o documentos, los principales acreedores fueron las compafiias extranjeras. En primer término destaca Guiliarmod Ner y Cía, que :realizuna serie de préstamos y contratos mercantiles de considerable valor. Los préstamos que dio fueron a personas muy selectas y conocidas por la casa comercial. 
_,_ --·-----------­
t55 
Alocuci, 1852 . 
.~' 
!.Jo Eduardo Turnbull aparece cerno prestamista individual al rnenos desde 
1845, cuando vendia crédito algod a Esteban de Antuno. Aill.'EP, Notaría 1, 7 de octubre de 1845, f.442. 
439 
Le prestaron, por ejemplo, al espal Lucas de Arag que ~penas 157
estaba por llegar a México en 1850, a la testamentaria de José Mariano Alfara, que tenía varias propiedades agrícolas y cuyo apoderado era Cosme Furlong, y a Fernando Pardo, también importante hacendado de la regi. 
Una revisi del tipo de préstamos que dio Guillarmod muestra que sus contratos crediticios comprometían la producci del deudor y buscaban obtener jugosas ganancias a corto término. A la testamentaría de Alfare, esta firma le adelant5,500 pesos en partidas mensuales a cambio de que todo se pagara "con lo de la matanza que se haga este a de cabras" y con la garantía hipoteca­
158
ria de 1a hacienda San Jerimo y su ganado . Debí ser1e provechosa a Guillarmod la negociaci ya que en los as siguien­tes comprometicantidades mayores. En 1851 esta compafiia comercial entrega Fernando Pardo 16,000 pesos, en partidas mensuales de 4,000, a cambio de que se le entregaran no menos de 5,000 arrobas de cebo "bajando el precio a 4 pesos arroba", cobrando además el interés del 6% anual y con una garantía hipotecaria muy amplia: 16,000 cabezas de ganado de una hacienda que tenia 60,000, un sitio de ganado en Tlapa, la hacienda de Zoquiaque, Tepexi de la Seda, la del Carrizal, en Huajuapan, y la de Balvaneda en Tepeaca, además de un molino. 159 Una vez cumplido este préstamo, al a siguiente, 
157 
AGNEP, Notaría 1, 16 de diciembre de 1850, f. 938. 158 
El contrato se redimien poco más de un a, AGNEP, 27 de Mayo de 
1850. 159 
AGNEP, Notaría 1, 17 de enero de 1851, ff .25v-30. 
440 
adelantal mismo deudor 48,750 pesos en dinero efectivo dado en partidas durante diez meses a cambio de pieles de chivo, que el deudor debientregar, corriendo los fletes por su cuenta, en el 
1ugar  que  Gui 11 armad  1 e  indicara .  16º Gui 11 armocl  Ner  y  Cía.  fue  
el  principal  acreedor  de  esta  época  de  auge  (1850-18 53),  ya  que  
prest71,000  pesos  en  estos  as.  

Similares ventajas obtuvieron otras casas comerciales. Turnbull y Compaa, por ejemplo, presten 1850 7,000 pesos en efectivo a una fábrica de vidrio a cambio de la atribuci de elegir administrador y de tener a su disposici ''toda la fabrica­ci de cada semana'', además de obtener el 12.5% sobre el precio de 
161
venta y de cobrar el interés del 6\ anual . A partir de este tipo de contratos, Turnbull y otras compafiias buscaron consolidarse corno los principales acreedores de los comerciantes. En agosto de 1853 Turnbull se percatde que uno de sus compradores de ropa importa­da, Francisco de la Torre, la misma persona que especulcon el Ayunt amiento en la época de 1a crisis de1 cobre, estaba también endeudado con otros particulares y como le amenazaba la quiebra~ probablemente el acreedor tendría que llegar a acuerdos con los otros aviadores. Para evitar verse en esa situaci, Turnbull decidiabsorber las deudas de de la Torre. Se comprometia pagar a la viuda de Ciriacc Marr, a Juan Mica y Osario a Andrés Torres y a Ignacio Alvarez 30,878 pesos. De la Torre, a cambio, se 
163 
Al igual que en los casos anteriores, adernás de las condiciones, se estipulel interés del 6% anual y se liquidla deuda en un a. AGNEP, Notaría l. 16 de febrero de 1852, ff.122-130. 
¡ • 0·; • AGNEP, Notaría 1, 11 de julio de 1850, ff.700v-704. 
441 
comprometia pagarle a Turnbull en trigo. 152 Poco después, 
Turnbull junto con Hube Herklotz y Cía., absorbi6 otras deudas de de la Torre por 15,207 pesos y se comprometia darle entre 8 y 10 mil pesos en mercancías. Por este nuevo contrato financiero, de la Torre se obliga darles a sus a-creedores la mitad de sus ganancias y tuvo que signar el compromiso de no vol ver a comprar ropa extranjera a otras casas comerciales que no fueran Turnbull y Hube, quienes además tenian la facultad de fiscalizar la contabilidad de 
163
su negocio . El especulador del cobre resultahora esqui 1mado. 
Turnbull y Hube actuaron de manera similar en otros casos; absorbieron también la deuda que Mateo Pada tenía con acreedores como Echenique Hermanos, la viuda de Marr, Francisco Miranda y Septién y otros. Por el simple hecho de absorber la deuda, 1os acreedores cobraron "la comisi de costumbre de 2.5%". Al igual que en el caso anterior, se estipulque tenían que.ser los icos proveedores del deudor, a quien le darían en efectos un crédito hasta por 11 o 12 mil pesos, reponiéndoselos conforme fuera vendiendo. El deudor, a cambio, se comprometia entregarles "sernanariamente a los propios seres refaccionarios el total de las cobranzas en esta plaza, en Matamoros o en cualquier otra parte en que le deban algunas cantidades, reservándose exclusivamente lo 
necesario para sus gastos corrientes y para compra de ropa del 
162 
AGNEP,~otaría 8, 19 de agosto de 1852. 163 
En el contrato se estipulque si el deudor fallaba en una de las cláusulas de inmediato se vendería la tienda. AGNEP, Notaría 10, 8 de octubre de 1852. Este compromiso se terminen 1855 cuando se cerraron cuentas. 
442 
pais, la muy precisa para su giro. Pero para hacer estas compras se 
especificque se pondría "de acuerdo con los seres refacciona­
rios", y por lo que se refería a ropa extranjera, se selque 
tampoco podría adquirirla sin consentimiento de los acreedores. 
Pada no pudo hacer frente a tales condiciones y a1 afio s1auiente. 
al no poder pagar, prefiriceder la tienda a los acreedores. lé, 
Hube y compaa realiztambién, por cuenta propia . otros contratos crediticios parecidos. En 1852 le adelanta Joaquín Carranza 10,880 pesos en dinero en efectivo y en efectos de tlapaleria y ferretería. El pago se realizcon dos tercios de las ventas que se fueron haciendo, operaci fiscalizada por un administrador nombrado por Hube pero pagado por cuenta del deudor. La hipoteca con la que se garantizel préstamo fue La ciudad de Hamburgo, mercería, ferretería y tlapalería situada en la esquina de la primera calle de Mercaderes, en pleno centro de la ciudad. 165 
Los contratos de préstamo de las compafiias extranjeras algunas veces implicaron la completa absorci de los deudores. Por medio de los contratos financieros algunos comercios se convirtieron en una mera extensi de sus casas proveedoras. En estos contratos aparece de manera muy clara la vinculaci de los medios de crédito al desarrollo mercantil. Se financiaron negocios indistintamente en dinero, mercancías o documentos mercantiles. Las grandes ventajas para los acreedores aparecian en las mtiples cláusulas que se les imponían y no en la tasa de interés, prácticamente fija. 
164 AGNEP, Notaria 1, 5 de octubre de 1853, ff.481-485. 165 AGNEP, Notaria 4, 16 de julio de 1852, ff.139v-145. 
No fueron las compaas comerciales extranjeras las que 
introdujeron este tipo de contratos. Al menos desde inicios de la era del México independiente, hubo prestamistas a nivel local que los promovieron sobre todo en el ramo de alimentos y textiles; nos referimos a personajes como Anarés Torres, Cosme Furlong o Mica y Osario, que en as previos a 1847 habian ya formado o consolida­
166
do su fortuna haciendo uso de este tipo de préstamos . Este tipo de acreedores continuaron con sus actividades; Andrés Torres, por ejemplo, entre 1850 y 1853 siguiutilizando contratos crediticios 
para  dar  sal ida  a  numerosas  piezas  de  manta  y  colocarlas  en  el  
mercado  a  los  precios más  convenientes  y  siguiadelantando  dinero  
a  hacendados  para  garantí zarse  el  abasto  de  trigo  que  1uego  

166 
Un ejemplo de co se utilizel crédito para consolidar una fortuna 1 o da el caso de Mica y Osorio. Esta fami lía tenía intereses en el sur, ya que su padre dio poder a Santiago Hemández para arreglar sus asuntos en Oaxaca, AGNEP, Notaría 7, 23 de enero de 1825. Su he:nrrano Sabino tenia una fábrica de hilados en Tuxtla y tenía una hermana casada con 1.m miembro de la faJT1ilia Pardo, reconocidos terratenientes también de esta regi, AGNEP, Notaría 1, 27 de marzo de 1846. Juan Mica dio ir~ortantes créditos a la familia Benavides, destacados hacendados de Tehuacán. Al morir Matilde Banavides, expressu dependencia con el ya entonces gobernador de Puebla, Juan Mica, de la siguiente manera :" si fuera necesario para CUJl'tPlir con mi testam:--nto la enajenaci de mis bienes, que sea el Excelentísimo Ser Juan Mica y Osorio quien los corrg;:,re, si a su excelencia así le conviene, pues le estoy reconocida por los favores que me ha dispensado si~re y por lo mismo quiero y consiento que no tenga efecto la prohibici de la ley que establece que los albaceas no puedan comprar los bienes algunos del testador [de los cuales Mica era rmo de ellos] y para ello nanbro a mis albaceas herederos" a quienes recomendque " conserven siempre que puedan las relaciones mercantiles que hasta aq\.Ú he sostenido en el tráfico de mí.s fincas con la casa del propio Ser Mica, por haber sido Su EJtcelencia constante be.riefactor mío". De los bienes de Matilde Benavides, exceptuando una hacienda volante destinada a la matanza y una casa en Acatlán, quedlíquido 243,135 pesos en, propiedades de los cuales la testamentaría aceptbajar un tercio para que los corrprara Mica. Entre los bienes de Benavides estaban una hacienda de ganado cabrío 11 amada "Buenavista Benavides" con cerca de 70,000 cabezas, ubicada en Tehuacán y cuyo valor era de 110,189 pesos, seis propiedades agrícolas en Tepeji de la Seda y dos trapiches, dos ranchos y dos casas en 
Acatlán, además de una casa en la ciudad de Puebla. AGNEP, Notaría 1, 30 de noviembre de 1850, ff.990-1053. 
444 
167
comercializaba . 
La figura de prestamista local más importante de mediados del 
siglo XIX fue sin duda Juan Mica y Osorio. 168 Fue p:recisamente 
bajo su gobierno cuando se reorganizpolitica y econicamente el 
estado de Puebla. 161 Durante su gesti como gobernador del estado, 
167 
Torres adelantefectivo y mercancías por valor de 33,623 pesos en los as 1850-53, AGNEP, Notarías 1-10, 1850-1853. 
168 
Una rápida ojeada por la familia de Juan Mica y Osorio nos dará cuenta de su irrq;:,ortancia en la sociedad poblana. Su padre Gregario Mica fue regidor en 1820 y había sido diputado consular. cuando Iturbide dio la concesi del Consulado de comerciantes a Puebla, fue su primer prior b..a.sta 1824 cuando se extingui Dado que era espal, fue inhabilitado para los cargos plicos y obligado a emigrar. Tenia relaciones con otros comerciantes espafioles muy importantes ya que era apoderado de Pedro Valiente, residente en Cádiz, que había hecho fortuna en Puebla antes de emigrar y era uno de los más reputados comerciantes. Efectuvarios préstamos en Puebla pero también tenia negocios iiJ'IPOrtantes en la colindancia con Oaxaca ya que en 1827, dio poder a Santiago Hernández para que representara sus intereses allá. Después del exilio regresa Puebla y de.biser tenido en estima ya que cuando se restableciel Tribunal 
Mercantil fue el primero de sus presidentes. Su hijo mayor, Juan Mica y Osario, fue oficial de la guardia nacional desde 1829 y llega ser regidor y alcalde y brind ya como coronel, servicios í.mportantes en visperas de la invasi "ofrecisuplir, sin interés alguno, el numerario suficien.te para c~rar fusiles y poner en juego para solicitarlos sus relaciones comerciales en cuya virtud se adquirieron muchos". También prestal gobierno deVeracruz 20,000 pesos. Estas accione.s lo llevaron a ser gobernador del estado de Puebla en 1848. El Requlador, 28 de febrero de 1848. Al rnoi.:-ir su padre, Juan se quedcomo cabeza de la familia, de la cual fue la máxina autoridad tanto moral cano econica, tal corno lo expresa en su testamento su hermano Sabino: "puede decirse haber 11 enado para 1a fami l:ia el lugar del padre ccm". AGNEP, Notaría l, 27 de marzo de 1846. Las redes familiares extendidas por la familia Mica y Osario se pueden ver claramente con los matrimonios de sus hermanos: Guadalupe de cascon Joaquín Pardo, iniportante hacendado de la regi sur del estado, y su heme.no Sabino contrajo matrimonio con una hija del vicecsul espal Manuel Miranda, otro conocido prestamista de la época. La familia Miranda, estaba emparentada con otros importantes comerciantes de origen peninsular, los Marr (véase Cuadro 49 ).AGNEP, Notaría L 27 de marzo de 1846, ff .274-276; 6 de julio de 1850, t.675. Juan Mica fue propietario del Molino del cannen, tmo de los principales de la 
ciudad. 
i9 Desde su llegada al poder estatal, Mica y Osario se dio a la tarea de arr~rtizar .la deuda del estado. En mayo de 1848 selque era obligaci de cada municipalidad convocar a los acreedores del erario del Estado para que en un mes se les liqlaran sus créditos. La forma de llevar a cabo tal propuesta fue el cambiar la deuda por nuevos bonos obligando su registro en un libro--el 
445 
fortalecila hacienda plica, logrliquidar una deuda del Estado 
por 368,423 pesos y amortizcasi la mitad de los bonos que el 
gobierno había emitido para f irtanciarse. Gran parte de esto lo hizo 
convirtiéndose en el principal acreedor de la hacienda estatal. Él 
mismo reconocique el saneami~nto del erario después de la guerra 
se hizo "haciendo frente con mis [de Mi ca) propios recursos". 
Mica y Osorio debiprestar grandes cantidades de dinero al 
estado que gobernaba, ya que en 1852 seftal6 que su cr6dito personal 
al estado "so monta en 1 a actualidad 100,505 pesos", más su 
sueldo por gobernador que no habla cobrado por darle mis satisfac­
ciones el beneficio del puesto. 17º 
A la par de constituirse como principal acreedor del estado, 
Mica y Osorio presttambién cantidades importantes a los 
particulares. En mayo de 1847, dio a Maria del Rosario Guerrero y 
Urriola, vecina de la ciudad de México, 14,941 pesos para la 
refacci de sus haciendas, 171 y en 1850 prest en varias 
Registro del crédito pasivo del estado--para "que se califique bueno el crédito". Se emitieron bonos de 200, 100 y 50 pesos. Lamentablemente no existe el Archivo de Gobernaci u otros registros de la Hacienda para el siglo XIX, así que so contamos lo que dejan saber las disposiciones del 31 de Marzo de 1848 y 236 de wayo del mismo. AAP, Leyes y Decretos, T.1846-1848 
170 
El Regulador, 3 de enero 1852, pp. 1-2. Larrentablerente no se pueden hacer más precisiones sobre la situaci del erario poblano y su acreedor debido a que se carece del archivo correspondiente, pero en 1849 se selque "la casa del expresado Sr . Mica suple frecuentemente el enorme déficit que resultan en 1os gastos que afectan al tesoro plico" El Regulador, 30 de enero de 1849, p. 4. 
171 
Se trataba de las haciendas de matanza de San José Tejaluco, en Tecali y de San José Buenavista en Tauiltepec, Oaxaca. La deudora vendila primera hacienda y cC!Tlprotra, la de Santa Elena, en Tlaxcala, sobre la cual recayla deuda por entonces de 16,174 pesos. AGNEP, Notaría 1, 6 de marzo de 1850, ff.195-198v. 
446 
partidas, 9,000 pesos más a la misma deudora. 172 El gobernador 
poblano también adelantdinero para garantizarse el abasto de 
ciertas mercancías como el trigo. De esta manera, por ejemplo, 
proporcion2,000 pesos a Mariano Cao Varela para ser pagado con el 
cereal de su hacienda Tlalipaohitla, en Tlaxcala, que el deudor 
debientregar por su cuenta, en el molino de El Carmen, propiedad 
de Mica. 173 De igual forma adelantdinero a la testamentaría de 
Mariano Alfare, entonces administrada por su albacea Cosme Furlong, 
a cambio de que se liquidara en partidas de cebo provenientes de la 
174
matanza que se hacía en la hacienda de San Jerimo y en 1852 
dio 16,312 pesos en efectivo a Luis Gonzaga Uriarte, labrador de 
Huejotzingo, a condici de que el deudor se comprometiera a 
entregarle 25 cargas semanarias hasta cubrir su deuda. 115 
Para aprovechar los beneficios que le otorgaban estos 
contratos crediticios, Mi ca y Osario extendial máximo sus 
capacidades financieras. Si los créditos que dio fueron importantes 
también lo fueron sus deudas, y el desequilibrio Íinanciero en que 
172 
La deuda se debía liquidar en tres as pero Mica la emplepara pagar con ella a un acreedor suyo, Cándido Guerrero, vecino de la ciudad de México. !elidan. 
173 AGNEP, Notaría 7, 6 de mayo de 1851, ff.4-Sv. 
174 AGNEP, Notaria 2, 21 de mayo de 1851, ff.391-397. 
175 
El cereal provenía de la hacienda Coxtocan y rancho Coyotzingo, véase AGNEP, Notaria 5, 21 de mayo de 1852, ff.16v-17 . En diciembre de 1853 Uriarte todavía le debía a Mica 6,500 pesos que el acreedor decidisubrogarlos a Joaquín de Haro y Tamariz, véase escritura de la ciudad de México ante el notario Pablo Sánchez de fecha 24 de diciembre de 1854. Sobre otros préstamos de Mica véase el adelanto de 3,914 pesos a José de Jes Machorro, labrador de Tepeaca, para pagarse en trigo y rraiz de su hacienda "Tres Jagyes" o el dinero adelantado a la testa:rcentaría de Gertrudis Tello, AGNEP, 3 e agosto de 1852, Notaria 10, ff.200-205. 
447 
cayen 1853 lo hizo abandonar la gobernatura y lo puso al borde la 176
quiebra . 
Las operaciones crediticias de Andris Torres y Juan M6gica, muestran que a través de ellas lograron asegurarse trigo a precios bajos para transformarlo en hartna, aprovechando sus propiedades de molino y cernideros. No fueron ellos, sin embargo, los más beneficiados de este comercio. Es muy posible que su harina la hayan vendido en la ciudad o a comerciantes mayores que se dedicaban a exportarla a otras regiones. Tan so de mayo a junio de 1852 salieron de la ciudad de Puebla 5,320 tercios de trigo para otras regiones. Los principales comerciantes que realizaban estas remisiones fueron Guillarmod Ner y Compafiia, que envi6 casi un tercio del total de la harina remitida para el golfo. ( 1,712 tercios), Uriarte Hermanos (970 tercios) y Nicolás de Teresa (618 
177
tercios) . Entre estas tres grandes casas comercial es fue enviado el 62% de la harina con destino a Veracruz, Tabasco y Chiapas. Entre 1os comerciantes receptores de 1a harina en esos 1ugares 
destacan  la  compaa  Marr  y  González,  Manuel  García  Teruel,  
Dionisia  Velasco,  Bernardo  Sayago,  Vicente  Quijano  y  Manuel  
Miranda.  Es  muy  probable  que  los  comerciantes  y  prestamistas  

locales hacia la primera mitad del siglo XIX hayan estado subordi-
---·-----­176 El 8 de jtn de 1854 el Tribunal Mercantil declarsu estado de quiebra, La Razy.Periico Oficial del Estado de Puebla, 16 de junio de 1854, 
p.4. Los acuerdos con los deudores se celebraron el 30 de octubre de 1854, sus bienes fueron administrados por una ji.mta menor, entre los cuales Mica pudo nanbrar a una persona de su entera confianza, José Riva. AGNEP, Notaría 5, 17 de abril y 5 de mayo de 1855. 
El Regulador, 22 de jtmio de 1852. 
448 
nades a estas casas mayores, pero tanto negociantes locales como extranjeros habían hecho del crédito uno de los principales medios de consolidaci de su riqueza. 
La gran utilidad del crédito y de otros medios de financia­miento se mostrcon tal fuersa en este período que resurgieron insistentemente las propuestas de crear un banco que pudiera centralizar e institucionalizar tales transacciones y, conjunta­mente, manejar la deuda plica. Ya a fines de 1848 se habia 
178
publicado un proyecto para un Banco Central; en mayo de 1853 se insistinuevamente en el asunto, reeditando un proyecto simi1ar que preveía la creaci de un Banco Central exclusivo, con facultades de manejar la deuda plica de emisi de moneda fiduciaria y de realizar préstamos. 179 
Los argumentos para la creaci de un sistema bancario no eran sino una respuesta tanto a la demanda de crédito como al reconoci­miento de un desorden financiero que, si bien había formado importantes riquezas, debía ser regulado por los expertos en la 
178 
El Regulador, 1848, 28 de octubre y 9 de noviembre de 1848. 179 El 
Regulador, 1853, 14 y 17 de mayo de 1853. Se reprodujo también , del Diario Oficial, un artículo sobre la utilidad de los bancos, :ibídem, 7 de agosto de 1853. Es curioso observar que tal entusiasmo empalma perfectamente con las propuestas de crear una moneda de cobre. Cano se recordará el proyectc, de moneda de cobre se reediten 1849 y en 1853. Puebla no era sino un eco de la situaci nacional. En marzo de 1852 el mismo periico editla propuesta de creaci del banco del senador Juan Nepooruceno Almonte. Ese proyecto se había originalmente escrito en 1850 y selaba que "hace alg tie!T\Po que se nota en la Replica Mexicana la falta de un banco de depito, de circulaci y de descuento, que establezca el valor fijo y acreditado de los artículos que constituyen la riqueza plica y que prevenga de los inconvenientes de recibir monedas extranjeras ( ... ) [El banco] además servirá para cesar la escandalosa usura que consume diariamente 1as forttmas de 1os que han de menester de fondos para fomentar sus negocios" y daría apoyo al gobierno contra el agio. El Regulador, 1852, 3 de marzo de 1852, pp.1-2. 
449 
materia, los mejores especuladores. La necesidad de la legislaci 
resurgia todos los niveles. En 1853 se restablecieron los 
Tribunales de Comercio, con una competencia más definida que la 
anterior, 18º y se expidi6 1 a ley sobre bancarrotas . 181 
En ese mismo a de 1853, se denunciante la Junta de Fomento 
local que los problemas en las transacciones mercantiles en este 
periodo habian aumentado. En agosto de 1853 el Ministro de Fomento 
local, en una misiva al nacional, selque " son muchos los 
corredores habilitados para la plaza, y en mi concepto es ya 
perjudicial al comercio el nero de los existentes( .. ) y muchos 
de los intrusos continn haciendo de corredores". Un mes después 
insistien el asunto, acusando que no estaban en proporci al 
movimiento mercantil de la plaza y originaban especulaci: 
Esta [plaza] se servía antiguamente so por quince o veinte corredores a lo más ( ... )y de pocos as acá es cuando ha habido un entusiasmo por tal ejercicio principalmente entre los jenes, por las libertad que les proporciona, o mejor dicho, vida de holganza. Siempre se ha tenido a la correduría por descanso para hombres envejecidos en el servicio de los almacenes y demás cosas de1 comercio, que por fa 1ta de capital nunca habían podido girar por sí, y también había sido recursos de comerciantes atrasados y fallidos de buena fe, mas en 
180 
La ley declarcano c~etencia de los tribunales de comercio: todo giro de letras de cambio, sean giradas o a cargo de personas en la misma plaza; toda ccrnpaa de corrercio; negocios emanados directamente de la mercadería y concurso de acreedores. AAP, Leyes y Decretos, T 1853, documento 5.Es muy significativo que los primeros ticos selados cerno de competencia del tribunal, las letras de cambio y las ccrnpaas, hayan sido precisamente los medios financieros que tuvieron un gran desarrollo en estos as. 
181 
La ley fue emitida el 31 de mayo de 1853 y en su artículo primero decía: todo ccmerciante que suspende el pago de sus obligaciones comerciales está en estado de quiebra. La disposici era específicamente para los comerciantes, ya que quien no tuviera ese carácter no podía "ser declarado en quiebra". Es muy inl)ortante destacar que la ley contemplaba toda tma reglamentaci para el pago de acreedores. 'AAP, Actas de Cabildo, T.1853 documentos. 
450 
Puebla es y ha sido en algunos as abuso de muchos( ... ) [han fracasado los intentos de reforma y] muchos [de los corredores] se dedican exclusivamente a negocios de agio, a la estafa, a perjudicar a personas mas o menos incautas ( .. ) Podria remediarse en parte tales abusos, persiguien­do criminalmente a los autores de esos delitos pero como 1as acciones que debían ejercitarse contra el 1os pertene­cen exclusivamente a las personas en cuyo provecho intervienen y particularmente en asuntos de agio que por lo regular se disimulan tigurando ventas de semillas o efectos para cubrir las usuras( .. ) nada puede hacerse y el mal progresa al grado de la miseria y exigencia de los particulares que son los que principalmente sostienen a esa clase de coríledores y ceban la sdida codicia de
2
los agiotistas .. 
El agiotaje y las formas de circulaci mercantil, si bien 
habian creado riqueza, también eran el origen de la fragilidad de 
muchos negocios. Los casos de Antuno, Loustalet y Mica y Osorio 
fueron una muestra de co la quiebra podia amenazar a los más 
potentes y los as siguientes mostrarian el poder de las casas 
comerciales extranjeras y mercaderes extrarregionales. 
4.3 1854-1856: ¿Disminuci de las inversiones? 
La gráfica nero 33, que representa los préstamos notariales, 
sugiere una disminuci de los créditos entre 1854 y 1856. La baja 
en la curva de préstamos notariales puede ser atribuida a varios 
hechos y no necesariamente significa una disminuci en la 
182 
AGNEP, "Borradores de la Junta de Fomento", 1853, 14 de agosto y 22 de septiembre de 1853. Los subrayados son nuestros para acentuar que muchos de los adelantos de la época caian probablemente en esta categoría y que entre los principales prcmotores de los corredores estaban los que realizaban contratos de este tipo. 
451 
inversi. En primer lugar, hay que considerar que en enero de 1854 
se dictamin a nivel nacional, que "por toda imposici de dinero, bien a depito irregular o a censo, sea cual fuere el nombre o carácter de éste, haya o no hipoteca de bienes raíces o traslaci de muebles para seguridad del ~ontrato, se pagará para el erario nacional un 2% divisible por mitad entre el que impone y el que 
183
recibe el dinero" , lo gue muy probablemente desanimla alternativa del préstamo notarial como forma de financiamiento e impulsotras. También es probable que los disturbios políticos por los que pasPuebla a partir de finales de 1855, y el a siguien­te, hayan influido en una baja efectiva de los préstamos. En diciembre de 1855 se iniciel movimiento armado contra el Plan de Ayutla en la ciudad de Puebla y meses después el poder conservador 
184
logrinstalarse en la capital poblana. Los desdenes, la incertidumbre del resultado de la lucha y el estado de guerra civil repercutieron en los préstamos notariales, que generalmente estipulaban el pago en un a. La intervenci de los bienes eclesiásticos y la ley de desamortizaci influyeron decisivamente para que en 1856 gran parte de los recursos monetarios existentes se dedicaran a la compra de los bienes del clero, lo que explicaría 
·---·----­
183 'AAP, Leyes y Decretos, 20 de enero de 1854. La ley establecía además que "si la imposici fuese por más de cinco as, al principio de cada nuevo quinquenio se pagará 1% para el erario, divisible entre las partes; se exceptuaban las imposiciones de manos muertas siempre que satisfacieran el derecho del 15% por amortizaci; se invalidaba toda.escritura que contraviniera la ley, se sancÍonaba a los escribanos que dieran copia del acta si no había constancia del pago; las disposiciones prevenían acciones en caso de que se simularan contratos para evadir el irrq:,uesto. Como se verá, en los contratos de ccrtl)aas se buscaron otros medios de financiamiento diferentes de los préstamos. 
184 
Véase BAZANT, 1985. 
452 
la marcada caída de los préstamos en ese a. La disminuci de los 
préstamos de 1855-1856 fue, sin embargo, amortiguada tanto por el 
mayor uso de 1as 1ibranzas como medios de créditos como po:r 1a 
formaci de compaas, que hicieron posible la reuni de 
capitales importantes a plazos •.medios, entre 5 y 10 as, lo que 
permitiel financiamiento de las diversas actividades empresaria­
les. 
Si comenzamos por analizar a los prestamistas de esta etapa ( 1854-56), nos daremos cuenta de que fueron prácticamente 1os mismos que en as anteriores y que a través de las compaas se manejaron cantidades considerables de dinero. Las compaas comerciales Turnbull y Hube Herklotz, por ejemplo, a resultas de un contrato, absorbieron todas las deudas del comerciante Juan Tamborrell. En marzo de 1854 ambas sociedades dieron un crédito al deudor por el cual se comprometieron a pagar libranzas por 10,675 pesos, valor de 1etras aceptadas por Tamborrel 1 •185 En realidad esto no era sino el resultado de un contrato financiero firmado entre 1as mismas partes en enero de 1854, por el cual, ya para entonces, Tamborrell se confesdeudor de Turnbull y Compaa por 64,824 pesos y a Hube y Compafiia por 74,136 pesos, por subrogaci 
de deudas que habian asumido los acreedores con un 2.5% de comi­si.186 El pago de estos créditos debihacerse con la venta de 
185 
Las letras estaban a favor de Manuel Femández de las Puertas, comerciante de lá ciudad de México quien las subroga favor de Pedro Be:rges antes de su vencimiento. AGNEP, Notaría 1, 15 de mayo de 1854, ff.220-223. 
186 
Se trataba de las deudas que tenían cinco tiendas de Tamborrell: La Colmena, La reposici de Londres, El Golfo de México, El paquete inglés y El Dios del canercio, todos ellos ubicados en la ciudad de Puebla. 
453 
fincas urbanas y rticas del deudor que "no fuesen necesarias para su giro"; se trataba de 1a hacienda San Lorenzo Menat 1a, en Atlixco, el ingenio El Espiritu Santo, en Tepeji y de una casa en la calle de Petatillo. El deudor tenía de plazo hasta junio de 1854 para realizar las ventas y a partir de esa fecha los acreedores tendrían la facultad de enajenarla. 
Además de comprometerse a pagar estas deudas, los acreedores, por el mismo contrato, aviaron las cinco tiendas de Tamborrell con 20,000 pesos. A cambio de tal contrato, el deudor acept1'entregar semanariamente a los refaccionarios el total de las cobranzas y entradas de los cinco cajones ( ... ) deduciendo lo necesario para sus gastos corrientes, obligándose que las entregas semanarias en efectivo no bajen de 3,000 pesos ( .. ) a no comprar a nadie ropa extranjera sin consentimiento de 1os seflores refaccionarios 11 además de entregarles un tercio de las utilidades líquidas de las tiendas durante tres as. En la gráfica 33, de los préstamos notariales so se incluyeron los 20,000 pesos de nueva refacci, pero debe considerarse que la deuda total reconocida en esta transacci, incluyendo la absorci de los anteriores créditos y todos sus premios, fue de 290,000 pesos que Tamborrell reconocial 6\ anual, cifra que de ser incluida en la gráfica 33 haría que 1854 incluso superara a los créditos del a anterior. 187 
187 
AGNEP, Notaría 1, 21 de julio de 1854, ff.474-486. Los ccmprom.isos se cancelaron el 26 de mayo de 1860. Otro contrato financiero dado por estas firmas correrciales fue a Ignacio Guerrero sobre la tieiida El Bazar Poblano, ubicada en la esquina del Portal con Primera de Mercaderes. La tienda se traspasposteriormente, con la anuencia de sus acreedores, a Ar:¡;ioja Hermanos Ibídem, 26 de octubre de 1854, ff 738-741. 
454 
El resto de los financieros de este periodo son también muy 
conocidos. Juan MDgica y Osario, aunque en mucho menor cantidad, 
siguireal izando préstamos, 1o que muestra que se estaba ya 
188 ;
librando de la quiebra que le había amenazado Andrés Torres, 
por su parte, siguisiendo e¡ personaje que en época de auge o 
crisis siempre hizo uso de los contratos crediticios, especialmee 
para colocar manta o trigo. La importancia que para este personaje 
tuvo la utilizaci del crédito, se reflejincluso al final de su 
vida ya que la mayor parte de su fortuna estaba a entonces 
constituida en créditos. 189 
Llamaremos ahora la atenci sobre otro de los personajes que 
también hicieron del crédito uno de sus principales mecanismos de 
enriquecimiento e impulsaron la formaci de compaas como 
verdaderas empresas financieras en las que el parentesco desempe 
188 
La fragilidad del uso de los créditos fue la causa principal de la quiebra de Mica, pero para 1855 estaba ya en vías de soluci, tal como lo aptmta t.m ammcio del propio implicado: "Juan Mica y Osario a los deudores de su casa: Saretido por e 1 1 argo espacio de dos as a 1 a más cruda y tenaz de 1as persecuciones, caysobre el que suscribe el inforti.mio con todo su peso, y ha apurado. 1.ma a una, no pocas de las tribulaciones que actualmente afligen al género humano. Un favor especial de la Providencia Divina, ha puesto al fin ai que habla, fuera del fatal sendero sobre el que se le ha traído arrastrando, y en cuyo término so columbraba la ruina entera de la casa ( .. ) Ese camino de la salvaci está ya cubierto y ~1 su.ser.ita va a rrarchar sobre él con un celo infatigable, pero cuando se le deber. más de seiscientos mil pesos, necesita precisamente del ausilio de los deudores de su casa. Si estos no se hubieran desentendido de sus obligaciones, el que habla habría hecho frente a las suyas. sus penalidades habrían rebajado mucho, porque ni la prisi ni el destierro, ni nada de lo mucho·que sufriy de lo demás que lo amagaba, lo hicieron padecer tanto cmie la imposibilidad de cumplir con sus acreedores por falta de puntualidad de sus deudores .." La Raz. Periico Oficial del gobierno de Puebla, 5 de octubre de 1855, p.3 
189 
Véase AGlJIRRE ANAYA, 1989 , y RAZO LAZCANO, 1991. 
455 
190
un papel importante. Ciriaco Marr y Martín, es un caso aobresalianta al respecto. Nacien Covarrubias, Castilla la Vieja, Espa; para 1827 estaba en Veracruz y casado con María del Pilar Carbal! o y Romay, originaria de Tl acotal pan, Veracruz y cuya familia tenía sus negocios en San Andrés Tuxtla. Para entonces Mar~ tenía una fortuna de al menos 52,434 pesos, producto de una compaa que tuvo con sus primos Tomás y F'rancisco Gonzál ez, originarios de Cádi z y Madrid respectivamente. La actividad más importante de Marr en Puebla fue la sociedad que establecicon Dionisia Velasco, casado con una hermana de su esposa y que poco más tarde sería su consuegro, y con Andrés Val l arino para el establecimiento de la fábrica textil El Patriotismo. Estudios específicos sobre la actividad de esta sociedad han mostrado co gracias a sus contactos familiares en Veracruz, esta compaa funcionprácticamente sin dificultades por 1o que respecta al abasto de algod. 191 En Veracruz Marr y Martin, también había establecido otra compaa con su hijo político Mateo González. 
Marr además hizo venir de Espa a sus sobrinos a quienes coloc
190 
No es nuestro objetivo desarrollar tma historia del personaje sino resaltar su lugar en la confonraci del sistema crediticio y financiero del siglo XIX. Una inforrraci detallada sobre el personaje puede encontrarse en AGUIRRE ANA.YA, 1989. 
191 
Véase AGUIRRE ANAYA, 1983. En enero de 1849 Ciriaco Marr y Martín se separde Velasco y Carg;,aa en cuya liquidaci le correspondila fábrica La Santa Cruz y 45,~04 pesos. En 1854 se formnuevamente la-c001Paa para la explotaci de la fábrica El Patriotismo. Los socios fueron ahora Dionisia Velasco,el hijo de Marr, Ciriaco Marr y carballo, hijo político, ahijado y sobrino de Vela.sco,y Vicente del Portillo y G6mez. Velasco, como era de esperarse, fue el socio capitalista y el encargado de las compras de algod. Las utilidades de Marr fueron del 15% o 3,000 pesos anuales y Portillo obtuvo el 10% de las ganancias. Véase AGNEP, Notaría 1, T. 1854, ff.234-239. 
456 
en sus negociaciones. Para 1850 una de sus hijas estaba casada con Francisco de Paula y Miranda, hijo del comerciante y vicecsul espal Manuel Miranda y Septi4n192 y que posteriormente heredaría su puesto. Para esa misma fecha Ciriaco Marr confeshaber enviado a Espa a dos de sus hi"-.jos, Ram y Francisco de Paula, na perfeccionar su educaci" y con la idea de reintegrarlos al negocio familiar, al cual estaria a la cabeza su primogénito, Ciriaco Marr y Carballo. 
A la muerte de Ciriaco Marr y Martín, el inventario de sus bienes nos ha dejado una huella de la importancia que tuvo el crédito en la conformaci de su fortuna (gráfica 34). Llama la atenci que si se suman todos los créditos del activo, éstos representan más del 60% del valor de sus bienes lo que muestra, al igual que el caso de Andrés Torres, 1a relevancia que tuvo el crédito como una forma de operaci. Quizá esto esté íntimamente vinculado a 1os problemas de 1a circulaci mercanti 1 y a 1as dificultades de dar salida a las mercancías, ya que en la composi­ci del activo (gráfica 34) el rubro existencias de la fábrica representa un valor mayor que el de la fábrica misma o su maquina­ria, consideradas por separado. l93 
Una lista de deudores de la testamentaría de 1857 muestra que a se le debía una cantidad considerable de dinero (114,645 
··-·-------·-------·----------------­
l 92 
Otra hija de Miranda estaba casada ni rrás ni menos que con tm hermano de Juan Mica y Osorio. · 
193 Los casos donde el crédito fue una parte sustancial de la conformaci de la fortuna sugieren la gran relevancia del capital variable en las prirreras etapas de la acumulaci. 
457 
GRAFICA 34: BIEi\lES DE CIRIACO MARRON Y MARTIN, Valor porcentua~ del activo. 
Otros  
2%  Existencias  
9%  
Maquinaria  
6%  
Creditos activos  Fabrica Sta Cruz  
44%  7%  
Con Mateo Glez.  
13%  
Cred. di fici I cobro  Credi tos incobrables  
4%  16%  

FUENTE: AGNEP 
pesos); se trataba de casi 130 deudores entre los cuales estaban Felipe Berges y Velasco Compafiia. Del resto de los deudores también es notable la presencia de apellidos ligados a la familia como Manuel Martín Zorrilla, Tom&s González Martin, Leandro y Joaquin Romay, Francisco Carbal lo, Eustaquio Marr, Tomasa y Ciriaco
,._ Marr y Hortigosa y otros. 
Un juicio por pesos nos da una idea de co actula familia Marr con deudores menores que no estaban emparentados con ella. Pablo Cruz, por escritura del 20 de octubre de 1850, se obliga 
pagar a José García de Huesca 1,000 pesos con semanarios de 25 pesos. Esta deuda se subroga favor de Ciriaco Marr, heredero y primogénito de la familia, que en 1857 demandsu paga inmediata. Marr rechazdiversas propuestas para la espera de acreedores y pidiel remate de la tienda del deudor, ubicada en la calle de San Martín 3. A decir del deudor, desde que a Marr le fue subrogada la deuda, hizo todo lo posible por cobrarla: "La manera en que lo hizo --narra Pablo Cruz--, fue el haber publicado una especie de ofensiva en que yo estaba primo a la quiebra ( .. ) lo que desprestigitotalmente mi comercio ( .. ) Por lo expuesto será fácil entender que quien ha faltado a lo que dicta la decencia y la prudencia ha sido Marr, quien ha asegurado además que soy una persona sospechosa, lo que ofende mi honor y mi reputaci comercial". Ciriaco Marr calificentonces a esta interpretaci 
de sus actos como de "ridícula sensibilidad" y continusu demanda 
459 
para llevar al deudor a la quiebra. 194 Además de utilizar sus contratos crediticios para dar sali~a a sus mercancías, de constituir compaas familiares como empresas 195
financieras y de m,rne jar un numeroso crédito al menudeo, la familia Marr supo aprovecha~ la ocasi de la inestabilidad financiera de algunas haciendas, dada su pesada deuda eclesiástica, para adquirirlas ventajosamente. La hacienda de Santa Cruz Atoyatenco, en Nativitas Tlaxcala, tenía un valor raíz de 36,000 pesos de los cuales 14,602 eran deudas a favor del convento de Santa Clara. Para inicios de la era independiente la hacienda pertenecía a Antonio de Flon, hijo del famoso intendente Manuel de Flon. Dada la incapacidad para pagar los réditos, la hacienda fue 
196
vendida en 1827 a José Cásul o, dos as más tarde pasa manos de Manuel Pérez Oropeza y en 1851 Carmen Carballo, viuda de Marr, la compraprovechando que las hipotecas eclesiásticas ocupaban una parte importante de su valor, lo que hizo posible adquirirla con poco efectivo. 197 
Otra adquisici que hicieron los Marr aprovechando Ja 
194 
AGNEP, "Juicio por pesos contra Pa.bl o Cruz", 1857, Indiferente Judicial. 
195 
Este parece haber sido un hecho com de la época. Sobre la familia en Latinoamérica puede verse BALMORI, 1985, 1900, KICKZA, 1985. Para el caso del Londres del siglo XIX, DAUTON, 1989, y de Filadelfia SCRANTON,1984. Es evidente que estamos en presencia de un cambio de las relaciones de las familias con el el ero en favor de otras estrategias mercantil es, ca110 las ccmpaas. Sobre el concepto de estrategias adaptativas en las familias, véase MOEN, 1992. 
196 
AGNEP, Notaría 1, 29 de mayo de 1827. 197 
En 1853 la viuda d Marr la vendia Nicolás de Teresa, personaje con quien la familia había tenido negocios cormmes. AGNEP, Notaría 10, 30 de junio de 1853. 
460 
deudas hipotecarias a favor de la Iglesia, fue la hacienda Santiago 
Michac, en Nativitas. La hacienda Michac estaba gravada por 18,700 pesos a diferentes acreedores, principalmente eclesiásticos. El concurso de la propiedad debide ser muy prolongado pues aunque en 1811 se valuen 21,000 pesos, ~n 1853 se sefial6 que era necesario volver a valuarse pues dados los remates fallidos "ahora al encontrarse en mal estado ha perdido parte de su valor". Fue en ese a que Marr adquirila hacienda en 18,700 pesos, cantidad exacta al valor de las deudas, lo que indica que probablemente so pag1os derechos de al cabal a, los costos de escritura y otras cantidades menores, en tanto que el resto lo siguireconociendo al 5% a 1os acreedores. Documentos posteriores muestran que Marr hizo tratos con los censualistas quienes "le cedieron todas sus acciones sobre la finca ( ... )y por los mismo vino a reunir en su persena 1as cua1idades de deudor y acreedor; por lo mi srno se 
198
consolidaron quedando extinguidas las hipotecas" . En 1860 di o la hacienda en arriendo y cuatro as más tarde estableciuna compqa donde su aporte como "socio capitalista" fue el proporcio­nar ésta y otras propiedades para su explotaci. 199 En otro caso, el del ingenio de Atencingo, Marr comprcréditos incluso a particulares para hacerse de la propiedad. 
Otro hecho notable en los negocios de la familia Marr fue la formaci de compaas corno una alternativa de financiamiento. 
t9a AGNEP, Notaria 1, 18 de octubre de 1853, 1as observaciones timas fueron hechas el 7 de agosto de 1876. 
199 
AGNEP, Notaría 4, 12 de noviembre de 1860; Notaría 7, 16de febrero de 1864, 54v-58v. 
461 
Parece además muy significativo que algunas de las más importantes compaftias conformadas con éxito hayan sido entre parientes (cuadro 49 ), hecho iniciado con Ciriaco Marr y Martin y continuado por su heredero. Las compaas contribuyeron de esta manera a consoli­dar a la familia como una gran empresa 2ººY a su vez por medio del parentesco se pudo .tener 1a confianza y la credibi 1idad indispensa­ble para crear negocios que se financiaran por sí mismos. 
CUADRO 49 FAMILIA MAR.RON Y SUS COMPAff1AS20l 
Leandro Marr__Manuela Martín José R. Carballo___~María Teresa Romay 
1  1  
1  1  
Ciriaco Marr  y  Martín*__María  del  Carmen**  :  
1  
1  
1 1  1 1  María  del  Pilar1  Dionisio J. Velasco*  
Ram**  Feo.**  

: Manuel Josefa : Miranda_ _Muz 
1 1 1 1 
Petronila Feo.de Paula 
María del 
1
Carmen__Mateo* 
1 
González Ciriaco Marr** y Carballo__~Pilar Velasco y Carballo. 
lOO Son muy significativas las similitudes de éste y otros casos de la época con las descripciones de la familia burguesa seladas en SEGALEN, 1986, "el parentesco proporciona el saber técnico, las salidas canerciales y los capítales11 p.404, el subrayado es nuestro. 
2º1 En negritas están 1os miembros que establecieron compaas entre si. No están incluidos en este cuadro toda la descendencia de la familia. Para un árbol genealico completo véase AGUIRRE ANAYA, 1989, p.p.13-15. 
462 
Asi, en la segunda generaci nacieron "Marr Hermanos", consti­tuida inicialmente por Ram y Francisco de Paula y a la que posteriormente se sumaria Ciriaco, 202 o la sociedad "Viuda de Marr e Hijo11 • 
En realidad, hacia 1850 había comenzado ya una nueva etapa en la formaci de sociedades mercantiles. Como hemos selado en el capítulo II, quince as antes de mediados del siglo, bajo el impulso de Alamán, se inicila formaci de nuevas compaas y muchas de ellas se intentaron cobijar bajo los auspicios del clero y de personas ligada a él, principalmente mayordomos conventuales, dada la posibilidad de obtenci de capital que representaban. Aunque posteriormente algunas pocas compaas 1ograron algunos avances, cuando en 1a década de 1os 40 1ograron introducir la 
divisi del capital por acciones facilitando la inversi, la mayoría de las sociedades fracasaron, no porque a los socios les faltara capital sino porque ellos mismos limitaron su compromiso de inversi, esencialmente, por el grado de confiabilidad que tenían en 1os negocios y sus socios. Pero en 1850 se iniciuna nueva coyuntura favorable y las compaas se convirtieron en una alternativa viable de financiamiento. Si diez as antes se buscaban préstamos alegando que no se quería entablar compaas por lo ruinosas que podían llegar a ser, en la década de los 50 se selaba su formaci por "lo provechoso de la negociaci". Surgieron una ·variedad de sociedades mercantiles para financiar, desde una tienda de mestiza hasta una fábrica textil. Es cierto que 
202 
AGNEP, Notaría 7, 1855, ff.414 SS. 
463 
se siguen encontrando en estos aflos formaciones de compafiias que fueron simplemente de contratos entre dues de establecimientos y dependientes o arrendatarios, pero también empezamos a encontrar vinculaciones de capital que son verdaderas formas de financiamien­to; además algunas sociedades mercantiles, como Guillarmod, Turnbull o Hube, tuvieron entre sus actividades actuar como financieros o acreedores con grandes ventajas. 263 
En el inicio de la segunda mitad del siglo XIX la formaci de algunas sociedades mercantiles unieron familias y capitales para edificar las fortunas. Las empresas necesitaban de una base sida donde edificar la confianza, columna vertebral del crédito. Un compromiso financiero de alto nivel, en algunas ocasiones, fue sellado a través del parentesco entre los socios. El caso de la 
familia  Marr  no  fue  el  ico,  ya  que  asi  lo  sugiere  el  nombre  
otras  compaas  de  la  segunda  mitad  del  siglo  XIX  "Uriarte  
Hermanos",  "Ar rioja  Hermanos",  "Apeira  Hermanos",  "Oropeza  

Hermanos", "Lizaola Hermanos", "Ve lasco Hermanos" etcétera. 204 
2º3 Sobre las sociedades mercantiles puede verse BARRERA GRAF, 1984, que incursiona sobre la historia del derecho; para el caso de Chile puede verse CAVIERES, 1984; para el ca.so de Espa MANTILLA,1986. 
2o 4 De acuerdo con BALMORI, 1980, se puede definir en América un nuevo grupo familiar, caracterizado por sus prácticas; es entre 1750 y 1880 cuando se abarcaría tres generaciones y cuando las familias de notables alcanzarian su rT'áximo esplendor. Llega a afirmar con respecto al crédito: "Cuando la Iglesia dejde ftmcionar como fuente de crédito la familia la reemplaz (p.22), lo que si bien no es exacto, pues basta mencionar que desde la época colonial las capellars expresaron la \llli entre capital y parentesco, es muy significativo, ya que asistim:>s en el siglo XIX a \lll nuevo feneno, la familia como una forma financiera de primer orden. Es factible que, en efecto, el poder de las redes familiares hayan estado en su cenit durante la segunda mitad del siglo XIX. Tal hipesis se sustentaría en el hecho de que, mientras en la colonia hubo instituciones mad.iadoras de las redes familiares, que constituyeron factores que 
muchas veces alteraron y mediaron sus decisiones, como la Iglesia y el Estado 
464 
Dentro o fuera de los lazos de parentesco, las sociedades 
mercantiles movilizaron importantes recursos financieros. De pronto, conforme avanza la década de los 50, se puede ver que las cantidades involucradas en el financiamiento por las sociedades mercantiles fueron, en algunas ocasiones, mucho más importantes que cualquier otro tipo de préstamo. La inversi de la sociedad de Miguel 0 1 Farrill e Ignacio Guerrero, para establecer el hotel El Universal, se calculen 204,000 pesos en 1853, 205 'l'.'an so el capital líquido de "Gui 11 armod Ner y compaa", en donde por cierto participaban como socios los hermanos Alfonso y Adrián 
206
Ner, era en 1854 de 100,000 pesosy el de "García Teruel y Quack" de 70,000. 2º7 
En la medida en que las compaas constituyeron una opci financiera viable a partir de mediados del siglo XIX, los resulta­dos de la curva de los préstamos como medios de financiamiento nos ha servido como una mera introducci al tema. El agio, la especu1aci con 1a moneda de cobre, el uso extensivo de las libranzas giradas sobre la misma plaza y la formaci de compafiias son, junto con los préstamos, aspectos importantes para completar una imagen sobre la evoluci de los medios financieros en el naciente capitalismo. A la par de estos mecanismos, las relaciones 
colonial, durante el siglo XIX las familias notables no tuvieron que mediatizar sus relaciones con otros factores que no fueran ellas mismas. 
205 AGNEP, 
Notaría 7, 1 de diciembre de 1853, ff .373ss. 206 AGNEP, 
Notaría 1, 27 de diciembre de 1854, ff. 818-820 io? AGNEP , 
Notaría 7, 18 de agosto de 1855, ff.188-190. 
465 
entre los grupos que los utilizaban fueron cambiando. El surgimien­to de los Tribunales Mercantiles, la necesidad de legislar sobre asuntos de dinero, crédito y comercio, el acuerdo de los grupos de comerciantes expresado en la necesidad de crear una moneda fiduciaria, el uso extensivo d~ la letra de cambio y la formaci de compafiías y la iniciativa de fundar bancos, 208 fueron ternas en los que a través del tiempo se unificexitosamente "la gente de negocios" y en torno a estos ticos se fue instalando entre ellos, casi unánimemente, una forma de actuar y de pensar que fue una de las bases de la familia y la conciencia burguesa. 209 
Hay que selar que la gran mayoría de las iniciativas emprendidas para organizar la circulaci mercantil, los medios de cambio y financieros tuvieron límites muy claros. En primer lugar, las medidas que adoptaron y propusieron los comerciantes asentados en Puebla estaban pensadas a nivel regional, lo que hacía al mercado nacional imperceptible en cuanto a sus problemas y necesidades. La diversificaci regional de medios de cambio no iba 
2º8 En 1850 el general y entonces senador Juan Nepomuceno Almonte expuso ante las cámaras el proyecto de un banco : "hace alg tierr\PO que se nota en esta Replica Mexicana la falta de un banco de depito, de circulaci y de descuento, que establezca el valor fijo y acreditado de los artículos que constituyen la riqueza plica y que libre de 1os inconvenientes que hay para recibir monedas extranjeras". El banco no so serviría para agilizar la circulaci del dinero "sino que además haría cesar la esca!'.dalosa usura que consume diariarnsnte las forttn1.aS de los que han de menester de fondos para fomentar sus negociaciones" y apoyaría el gobierno contra los agiotistas. El Regulador, 3 de rrarzo de 1852, pp 1-2. 
2º9 El surgirrnto de la conciencia burguesa tuvo como punto de inflexi nuevas actitudes ante la Iglesia y la religi que son puntos que abordaremos en el capítulo siguiente. Para el c:aso de Francia véase el estudio clásico de GROEI'HUYSEN, 1943. 
466 
a mejorar sustancialmente la situaci. Por otra parte, a en los 
proyectos regionales no hubo una posici permanente y constante para solucionar los problemas. A en 1863, varios comerciantes de la ciudad se seguian qu~jando de "la falta absoluta de moneda de cobre", y ante el fracaso de los proyectof anteriores continuaron 
210
el desorden monetario y la especulaci . 
Las necesidades de legislaci de la circulaci mercantil, y en especial sobre los préstamos, ponian en la mesa de discusi un conjunto de problemas que expresaron desde los as 40 y sobre los que una década más tarde se insistiría: la creaci de medios de cambio fiduciarios, de una instituci que regulara los movimientos mercantiles y crediticios, y un arreglo de la deuda plica. Los afios siguientes mostrarian que el papel del Estado en estos asuntos sería decisivo. Un punto que a habian quedado pendiente era el de la propiedad, el libramiento definitivo de las deudas eclesiásticas y la consolidaci de la habilidad de manejar los créditos en bienes inmuebles, en otras palabras, la apropiaci completa de los bienes del clero. 
21ºAAP, Expedientes, "Representaci de canerciantes por la falta absoluta de rr.oneda de cobre", 1863. Se apuntque algunos comercian.tes estaban supliendo 1os centavos "u octavos de cobre" con "panes o jab que suponen representan el valor intrinsico ,de esa moneda " o piezas de rradera gravadas al fuego con el ncmbre del due del establecimiento, lo que dio lugar a ris y desdenes. Cal cu1 aron que 1a circulaci previa de moneda de cobre era de 2. 5 millones "principalmente utilizada en el canercio de ropa del pais que ahora está en ruinas". Los jornales, alegaban, habian subido tres veces con respecto a as anteriores y no había moneda con que pagarles. Por otra parte NICKEL, 1988, ha demostrado un fortalecimiento del endeudamiento en el medio rural. 
467 
CAPITULO V: LA IGLESIA YLA APROPIACIÓN DE LOS BIENES DEL CLERO 
Hacia mediados del siglo XIX, la riqueza de la Iglesia languidecía. Todos sus ingresos por conc~pto de rentas y réditos habían disminuido y sus bienes inmuebles restaban como 1a ica base material. En cierta medida, ocurriun lento proceso de deterioro de los bienes y rentas del clero que so se aceleren la década que se inicien 1856. El proceso de apropiaci de los bienes del clero comenzen México con el siglo XIX. En efecto, si hubiera que buscar 1os antecedentes inmediatos, tal como el obispo poblano Francisco Pablo Vizquez plante habria que irse a 1804, cuando se expidila ley de Consolidaci de los Vales Reales para la Nueva Espa. A ella siguiel transcurso de la primera mitad del siglo XIX como una época de gran desgaste para los bienes clericales. 
Como se ha visto en los capitules anteriores, diversas causas hicieron que el clero fuese perdiendo gran parte de sus ingresos durante el siglo XIX y para 1856 el baluarte más importante de la riqueza eclesiástica estaba constituido por la propiedad, especial­mente la urbana. Frente a ella y por contraste, la propiedad particular estaba en proceso de consolidaci. 1 
El Estado, por su parte, reclamaba un saneamiento fiscal y vio a los bienes eclesiásticos corno una salida viable. Existi por consiguiente, un avance progresivo del Estado y de los particulares 
l Véase CERVANTES BELLO, 1991. Para Michoacán CHCWNING, 1990, ri..a considerado también car~ una etapa 1810-56, para Costa Rica véase GUDMUNDSON, 1983. 
468 
sobre los ingresos y la posici social de la Iglesia. Este proceso exigia ahora, al iniciarse la segunda mitad de la década de 1850, la apropiaci completa de los bienes del clero 
El asalto final a los bienes del clero se lleva cabo en el marco de las revueltas políticas derivadas de la dictadura santanista. 2 El hecho de que Puebla fuera el foco de insurrecci de una alternati'Va co.nservadora, hizo que el triunfo liberal diera en esta ciudad el primer paso hacia la apropiaci6n de los bienes del clero. 3 
La derrota del movimiento conl:,ervador de Haro y 'l'amariz originque se dictara, en marzo de 1856, la ley de intervenci de los bienes de la Iglesia en el obispado de Puebla. Así que para cubrir los gastos de indemnizaci del movimiento que el clero o parte de él había apoyado, el gobierno decretque todos los ingresos de los bienes del clero pasasen al Estado; a la Iglesia so le debería quedar lo indispensable para el culto. Con esta ley 
se  dio  lo que  podria llamarse  la fase  experimental  de  lo que  seria  
la ley de desamortizaci de  junio del  mismo a.  De  esta man era  se  
inici un  proceso  de  apropiaci  de  los  bienes  del  clero  en  un  
turbulento  clima político. 4  

2 BM'..ANT, 1985. 
3 BAZANT, 1985 y 1985a. 
4No es nuestro objetivo hacer un recuento de los acontecimientos políticos de esta etapa ni. un análisis minucioso de las leyes respectivas. Existen ya excelentes recapitulaciones y ccmentarios a las leyes véase BAZANT, 1977, B.ERRY, 1981, KNOWLTON, 1985 y SINKIN, 1979. La recopilaci completa de estas leyes se enc.,"'Uelltra en Colecci, 1937. Para la evoluci de los aspectos políticos de la ciudad de Puebla durante 1856-1863 puede verse BAZANT, 1971 y 1985, PORTILLA, 1861, GrumlON, 1896-97, ALVAREZ, 1856, RAM.IREZ DE ARELLANO, 1990 y s~mIBAflEZ, 
469 
El proceso de desamortizaci no pudo llevarse a cabo sin un 
ambiente de ideas favorable para ello. La conformaci da las ideas 
que hicieron posible la aceptaoi6n de la propuesta política de la 
expropiaci constituyuna parte sustancial previa a los bruscos 
cambios econicos de la desa@ortizaci6n. En cierta medida, se 
puede decir que existiun complejo proceso de laicizaci en el 
que, por un lado, el Estado abol i6 una parta de los antiguos 
privilegios y costumbres eclesiásticas que significaban poder 
social pero, por el otro, continu al menos hasta la constituci 
de 1857, teniendo actitudes con las cuales pretendía subordinar la 
Iglesia al Estado y no separarse completamente de ella y desapare­
cerla de la escena politica. Este proceso de laicizaci comprendi
entonces tanto la subordinaci de la iglesia al Estado como la 
adopci de prácticas religiosas secularizadas que fueron incorpo­
radas en alguna medida a las formas de representaci del poder 
civil. 
Por su parte, en la defensa de sus posiciones la Iglesia no so combaticontra el liberalismo radical y la política guberna­mental sino que se esforzpor la elaboraci de lo que un obispo de Puebla llamuna piedad ilustrada que fortalecila presencia de la Iglesia especialmente desde 1847. Para fines de la primera mitad del siglo XIX, la Iglesia había comenzado una redefinici6n de su lugar social. Esto hizo que fortaleciera sus funciones religiosas lo suficiente -como para conservar su organizaci jerárquica a pesar de los disturbios politices que la implicaban y que 
1893. 
470 
matuviera su liderazgo religioso en la sociedad. 
En este capitulo trataremos el proceso de avance del Estado y de los particulares en el terreno de las representaciones sociales y la consecuente reacci de la Iglesia, así como los resultados del proceso de apropiaci de los bienes del clero. En el primer apartado abordaremos algunas de las discusiones que se dieron en torno al papel de la Iglesia en la sociedad durante la primera mitad del siglo XIX, en especial a partir de la guerra del 47. En un se~undo punto analizaremos los resultados de la desamortizaci para la ciudad de Puebla. Aquí intentaremo~ mostrar los resultados de la desamortizaci hasta 1863, cuando quedprácticamente concluida. El proceso de expropiaci de los bienes del clero paspor vat·ias fases, de 1as cual es 1os contemporáneos difícilmente tuvieron una visi en relaci con la evoluci definitiva de los acontecimientos. Este brusco cambio de propietarios y de formas de propiedad se basen la realizaci de muchas transacciones con inmuebles que contribuyeron a definir un nuevo grupo de propieta­rios y a unificar a la burguesia local. 
1.-El clero poblano y el lugar social de la Iglesia: 1847-1855. 
Entre la invasi del 47 y la desamo~tizaci de los bienes del clero presenciamos dos procesos e~ apariencia contradictorios. Por un lado, la cuesti eclesiistica y el anticlericalismo "tocaron fondo" e:1 1847 y le: Iglesia in.iciuna reorganizaci del 
clero, al menos parcialmente, bajo nuevos fundamentos. Por la otra, frente este relativo fortalecimiento de la Iglesia como organiza­ci, los grupos propietarios y especuladores estuvieron al acecho permanente de los bienes del clero y cuestionaron de diversas maneras algunos aspectos del antiguo lugar social de la Iglesia, en especial por lo que respecta a sus bienes. La percepci de los grupos dominantes y del valor de su representaci política dentro del Estado también se fortaleciy esto quedde manifiesto en discusiones, en apariencia sin importancia, sobre la asistencia a determinadas festividades. En este apartado veremos co se conformel complejo de actitudes y de acciones que, si bien llevaron de una manera exitosa a la desamortizaci de los bienes del clero, también condujeron a la adaptaci de la Iglesia a las 
nuevas condiciones, evitando que las instituciones religiosas sufrieran el mismo destino que sus bienes. 5 
En un primer punto rnostraremos algunas evidencias del relativo fortalecimiento de la Iglesia después de 1847, en seguida mostrare­mos 1as tendencias, presentes desde antes de 1 a invasi nortemeri­cana que fortalecieron la imagen del Estado frente a la Iglesia. 
5 Nos parece evidente que la afectaci de los bienes de la Iglesia ponía en tela de juicio gran parte de la antigua funci social de la Iglesia. Por otra lado esta actitudes no llegaron solas 1 hahria que analizar con cuidado algunos cambios de actit\'ld hacia la Iglesia que hicieron posible que madurara la idea de la desamortizaci. Las teorías de la secularizaci han selado que existe un relaci6n entre las diversas funciones de la Iglesia por lo que difícilmente se pueden alterar unas y dejar intactas otrj!S, amDWICK, 1975, insiste mucho en este hecho. 00~, 1981, ha apuntado qua si bien lo.'S aspectos religiosos están ligados fuertemente entre si, la secularizaciones un concepto multidimensional Y, por consiguiente, no existe una correlaci lineal en los cambios religiosos. 
1.1 La invasi norteamericai.na como punto de partida de la reorganizaci eclesiástica. 
Aunque la guerra del 47 desatuna coyuntura desfavorable para la Iglesia, empezando porque los g~biernos buscaron en sus bienes lo que no se podia recolectar por la hacienda plica, sus resultados fueron también el origen de una reflexi que llevaría a renovar la presencia eclesiástica en algunos aspectos de la vida social. 
Desde de 1846, las urgencias del erario plico provocaron el retorno de la idea de tomar préstamos forzosos del clero o al menos de garantizarlos con sus bienes. El 19 de noviembre se emitiun decreto por el cual el gobierno nacional podria obtener, girando letras de cambio contra el clero, recursos hasta por valor de 2 millones de pesos. El valor de las letras tendría que ser aceptado por 1as diferentes diesis y a Puebla correspondieron 250,000 pesos que deberian ser pagados por particulares acomodados que los gobiernos de 1os estados designarian. Los particulares deberían pagar el valor de las letras al gobierno ocho dias después de su designaci y el clero estaba obligado a responder por esa deuda a los compradores de la deuda plica en un plazo de dos afies. A cambio, el gobierno reconocería a favor del clero una renta del 5% anual. Como una disposici adicional, la ley selaba que los 
bienes y rentas eclesiásticas no se podían enajenar sin su permiso. 6 La 1éy fue suspendida el 5 de noviembre de 1846 pero específicamente para" el Distrito Federal respecto a los particu­
6 AAP, Actas de cabildo, T.1846 y Coleccián, 1883, T 1, pp.523-539. 
473 
lares y en toda la diesis metropolitana con respecto al venerable 
clero". 7 Es muy probable que tampoco en Puebla esta disposici ase 
haya llevado a cabo, pero en la capital de su estado, asi como lo 
babia ocurrido en el Distrito Federal, se emitiuna 1ista de 
quiénes deberían comprar esto~ bonos. Esta lista muestra los 
considerados ''personajes acomodados" por el gobierno y al parecer 
se tomen consideraci a las personas de acuerdo con el valor de 
los inmuebles que poseian. En Tepeaca y Tlaxcala destaca la familia 
Bret, importantes hacendados regionales, y en la ciudad de Puebla 
figuran nombres conocidos como Gumersindo Savifi, Cosme Furlong, 
Velasco y Compafiia, Joaquín de Haro, los Calder, Francisco de la 
Torre, Angel 0 1 farrill, Andrés Torres y otros. 8 La ica notici 
Colecci, 1883, p.541. El clero metropolitano, que tenía que aceptar letras por 1 mill de pesos de acuerdo con la ley del 19 de noviembre, y a cambio de no hacerlo ofreci" prestar su garantía por la cantidad de ochocientos cincuenta mil pesos a pagarlos enteramente dentro de tres as y nueve mesesº. Una historia carq;,leta. sobre lo que pasen la Arquidiesis de México puede verse en COSTELOE, 1965 y 1966. 
8 La designaci6n de ccrnpradores de los bonos de primara a tercera clase fue la. siguiente: 
Bmws de primera clase, 5,000 p.Célda uno Tepeaca.-José Maria Bret, Crisanto Martínez. Matamoros. -José Maria Lozano. Puebla.-Ignacio Villarreal, Gumersindo Savifl6n. Bonos de segunda clase, 4,000 p. cada uno Tepeaca.-Sres. "Borbolla, .Mier, Alrrendaro, Justo Zen Bret. Puebla.-COS!'re Furlong y cia., Testamentaría de Mariano Alvarez. Tlaxcala.-Andrés Cela Puebla. -Velasco y Cia, Joaquín de Haro y hermanos, Testamentaria de Josefa Zavalsa. &mos de tercera clase, 3~000 p. cada uno. Zacatlán.-Sim G!abriert Puebla.-Manuel Vidal, Manuel Nájera (Texmelucan), Francisco Fernández (Texmelucan), Joaquin Ram.irez y lmos., Juan campillo. Tlaxcala.-Justo Bret y Antonio Bret 
Entre los conwradores designados para otras clases destacan los nanbres conocidos como Antonio Freyria, Esteban de Antuno, Andrés •rorres, Francisco 
474 
posterior que tenemos de estas pretendidas operaciones financieras 
es el protesto levantado en 1847 por Francisco Depons. Vecino de la 
ciudad de México, Depons adquirialli media acci por valor de 
50,007 pasos de acuerdo con el convenio celebrado con la Arzobispa­
do de México. La liquidaci de la acci debería ser hecha por el 
obispado de Puebla, lo que sugiere que la mitra poblana entr
también en negociaciones para suprimir los efectos de la ley del 19 
de noviembre. Depons había comprado la acci a cambio de que ésta 
gozara " de todas las seguridades que disfrutaba la de Ignacio 
Terán, por valor de 500,000 pesos", por lo que la Tesorería de la 
federaci girun comunicado al comisario general de Puebla para 
que éste se asegurara "la aplicaci del préstamo de Depons al contingente selado a 1a Mitra de Puebla". El el ero poblano se negrotundamente a girar las letras que respaldaran los bonos y desconocilas negociaciones con el gobierno. 9 
El decreto posterior más importante fue el del 11 de enero de 1847. Esta disposici autorizal gobierno a proporcionarse hasta 15 millones de pesos para continuar la guerra con Estados Unidos, hipotecando o vendiendo los bienes eclesiásticos. 10 El reglamento de esta ley, qu,2 se emitiel 15 de enero, planteaba que la cuota para el obispado de Puebla sería de 2 millones, 1,250,000 pesos 
Calder Garcés, Rafael Isunza, Mariano Benitez, Francisco de Paula Reyes, Manuel Pérez Salazar y otros. Véase AAP, Actas de cabildo, T 1846, dOCI.M"~tos, f.251. 
9 AGNEP, Notaría 1, 23 de enero de 1847, ff.57-58. 
lO Colecci, 1883, T.l, pp.544-548. 
475 
correspondientes a Puebla y Tlaxcala y 750,000 pesos por Vera·~ 11
cruz . Aunque este decreto no se 11 eva término, es importante 
considerar las reacciones que origin6. 
El 13 de enero de 1847 se abordel problema que acarrearía la 
aplicaci del decreto en el Ca-bildo de la ciudad. El alcalde de 
entonces, Rafael Isunza, selque en su concepto y en el de "todo 
hombre sensato, el decreto es injusto, atentario e inconveniente 
porque no guarda proporci, perjudica no so a 1as personas 
interesadas en los bienes a los que se refiere sino a multitud de 
artesanos que también subsisten de esos fondos, ataca indirectamen­
te la propiedad de un cuerpo respetable, por lo que el juicio 
religioso del Pueblo mexicano no puede ver con indiferencia un paso 
tan avanzado{ .. ) la tranquilidad pftblica se turbará sin duda si se 
trata de 11 evar a cabo esta medida, siguiéndole de ello mal es 
incalculabes a toda la Replica por las circunstancias criticas1', lo que seria aprovechado por los enemigos extranjeros.12 El Ayuntamiento decidielevar una representaci al gobierno del estado para que se plantease la posici com de los políticos poblanos al respecto. En la representaci se decía: 
Puebla no quiere que los bienes eclesiásticos se ataquen, 
ll Idem, pp.548-558. 
12 AAP, Actc1$ de cabildo, T 1847, 13 de enero de 1847. La advertencia sobre la inquietud política que pedía desatar la aplicaci del decreto del 11 de enero no era imaginaria ya que " una mana del mismo mes se levantla plebe en el barrio de A.Tl.alco al grito de ¡ Viva la religi ! y tanparte en el movimiento el batall segundo de infantería". El toovirrdento fue sofocado en la misma plazuela del Barrio, se desarmal batall implica.do y se tararen algunos prisioneros. CARRION, 1896-97, T. II, p.396. 
476 
ni a para el objeto privilegiado que se mandan destinar 1os 15 mi 11 ones: antes 1os particulares se prestarán gustosos al consumo de sus propias arcas que ~er abrir las del dep6sito sagrado que mantiene al culto 
Como era de esperarse, el obispo Vázquez reaccionde una manera enérgica contra el decreto del 11 de enero. Francisco Pablo Vázquez, que en 184'/ estaba en el timo a de su vida, emi ti6 un decreto dirigido a sus diocesanos para que tuvieran reglas seguras con que normar su conducta. Seg el obispo poblano, an·tes de la emisi del decreto del 11 de enero, el gobierno babia pedido al clero poblano 420,000 pesos, suma que luego el mismo gobierno rebaja 90,000 pesos y finalmente el clero poblano ofreci36,000 pesos que al parecer se dieron , cantidad que, seg Vázguez, "aunque repartida con equidad ha causado que las religiosas tengan 
14
que sufrir ciertas privaciones11 
• 
En el manifiesto que emitiVázquez para replicar la disposi­ci del gobierno, el obispo hizo un recuento de las amenazas incesantes a los bienes del clero durante el siglo XIX. Este proceso, seg el obispo, habia comenzado en 1804 con la aplicaci de la ley de Consolidaci de vales reales que tom2.3 millones de 
13 
AAP, Actas de Cabildo, T 1847, documentos, "Exposici que el Ayuntamiento de la ciudad dirige al gobierno del Estado para que a su vez la plantee al Congreso Extraordinario de la Replica". Se fitmS por Rafael Istmza*, José Pablo Almendaro*, Nicolás Pérez Oropeza, José Joaquín Echavarri*, ~.ntonio Vargas, Seba.stían Pérez Marín*, Francisco Martínez*, José Ignacio Rarnírez*, José María Tort, Francisco Rangel, José Maria cao Varela, Joaquin Nez, José Ignacio Abaroa, José María carrete* y Joaquín Uriarte. Los marca.dos con asterisco U'), que por cierto fueron también los que con mayor virulencia defendieron los bienes del clero en el 47, participa.rían as más tarde en la desamortizaci como ccrrpradores. 
H AAP, T 1847, documentos, f.63. 
477 
pesos de capitales piadosos. Nada quedaba ya en las arcas del clero después que "la disminuci de la moneda de cobre hasta la mitad redujo en igual proporci varias capellanías y obras pías; que la extinci completa de aquella moneda acab6 con muchas da las mismas instituciones; que la ley que quitla coacci para al pago de diezmos ha empobrecido las iglesias catedrales, de modo que está 
15
reducido a la mitras, y a menos el nero de capitulares11 • En cierta forma Vázquez apuntaba gue con la ley del 11 de enero la situaci de la Iglesia había llegado a un punto crítico. En especial el obispo poblano fustiga las leyes como causa fundamen­tal de la falta de nuevas fundaciones piadosas: 
Nadie que no caresca de sentido com se resolverá hoy fundar una capellania, teniendo como se tiene, que pagar un quince por ciento de amortizaci, un cinco por ciento de imposici y otro tanto de alcabala, agregándose a estas pensiones el riesgo de que a su capital suceda lo que a los diecisiete mil pesos de la hacienda de Ozumba, a los cinco mil de Amalucan y a los siete mil y quinien­tos de los Reyes, que extraidos por orden del gobierno y sin otorgarse escritura plica, ni puede hacerse constar su reconocimiento ni se pagan réditos dejándose Pºf lo mismo de cumplir con la voluntad de los testadores. 6 
De esta manera se puso de relieve la difícil situaci econica por la que estaban pasando los bienes del clero, en especial las fundaciones piadosas. Vázquez selaba que éstas habían perdido relevancia por la actitud taxativa del gobierno, pero se cuidd~ no hacer menci de otros factores seguramente más 
15 
AAP, Actas de ,.._1.,.1' ldo, T 1847 d t f 63
'-4JJ , ocumen os, . . 16 
Ibidan. 
478 
importantes como la agudizaci de los problemas internos, renuncia 
de capellanes, descenso del nero de presbitaros y religiosas, el gran nero de capellanías vacantes sin cobrar réditos ni ser reclamadas y sobre todo la falta de renovaci de la alianza entre las familias poderosas y la Iglesia. 
El obispo poblano también hizo referencia a 1 a situaci econica de la Iglesia para reprocharle al gobierno, además, su actitud inequitativa de pedir mis a la Iglesia mientras salvaguar­daba a los particulares, en especial a los especuladores: 
.. hay otros propietarios dues de haciendas muy valiosas y productivas, mineros con minas de bonanza que 1es producen grandes riquezas, comerciantes que giran gruesos capitales que les proporcionan ganancias enormes, agiotist gua se han enriquecido con los bienes de la Naci. 
Para contravenir el decreto del 11 de enero, el obispo poblano declarnulas toda las. ventas, hipotecas o gravámenes en contra del clero y plicamente amenazcon la excomuni a todos aquellos que 
18
"usurparan o ayudasen a usurpar los bienes de la lglesia11 • 
El 9 de enero de 1847, el regidor José María Tort, subrayla mala acogida que había tenido el decreto centra los bienes del clero "por todas las clases en general, retratándose en los 
19
semblantes de todos los poblanos indignaci y dolor11 Por su
• 
parte el Congreso del estado de Puebla, el 14 de marzo de ese 
17 
Ibidem. lB Ibidem. 
19 AAP, Actas de cabildo, T.1847, f.35. 47 9 
mismo a, decl ar6 que en Puebla no se daría cumplimiento c-, 1ey del 11 de enero ni a otras disposiciones qua "atacaren la soberanía del Estado y demás derechos de corporaciones". 2º 
No obstante estas disposiciones, la presi sobre elgu:nas instituciones eclesiásticas no ces6. La provincia de El Carmen de México, por ejemplo, se vio obligada a emitir letras de cambio a favor del gobierno y e.n contra d,e otros conventos de su misma orden. La provincia carmelita de Puebla recibidos letras en abril de 1847, una de 20,000 pesos y otra de 12,500 pesos, y dado que no tenian efectivo se les pidi6 que pagaran las libranzas gravando o 
21
vencliendo casas. 
La ocupaci posterior de Puebla en mayo del 47 fue un verdadero desastre moral para la ciudad. De acuerdo con algunos cronistas, el obispo Vázquez negocicon 1os norteamericanos y entregla ciudad. Esta versi sefiala que el primer paso que dio Vázquez para ello fue hacer nombrar a Rafael Isunza como gobernador del estado, ya que era hermano del secretario del cabildo eclesiás­tico, Mariano Isunza. La influencia del obispo sobre el gobernador hizo que no se prestara resistencia. Esta opini acusa que el mismo obispo influytambiin para que el general Cosme Furlong se retirara con su armamento a Izar y dejara la plaza libre a los invasores. A cambio la Iglesia obtuvo el compromiso del ejército 
20 
AAP, Actas de cabildo, T. 1847, documentos, f.329, 

21 
AGNEP, Notaría 1, 1847, ff.283-285. 
480 
norteamericano de respetar los bienes y personas dal clero. 22 
Esta interpretaci sobre los hechos del 47 es poco creíble. La carrera de Rafael Isunza er« anterior a la coyuntura de 1847, y el puesto alcanzado a la hora de la invasi, de alcalde primero de la ciudad, 1 o hacían un candidato viable para 1 a gobernatura.. Además, la influencia de la Iglesia sobre la familia Isunza, no obstante tener un hermano cercano al el ero, fue muy poca si la. hubo, ya que este apellido apareceria entre los grandes desamorti­zadores. Lo mismo podría decirse de la supuesta persuasi del obispo al general Cosme Furlong. La familia Furlong habia tenido importantes administradores conventuales y uno de los hermanos de Cosme había sido padre prepito del Oratorio de San Felipe Neri; 
pero ya desde 1834, cuando como gobernador Cosme Furlong suprimiun levantamiento proclerical, se veía que la incidencia de la Iglesia sobre el general era muy poca. Recordemos además que este Cosme Furlong fue uno de los que lleva concurso los bienes de los dominicos y que también sería un desamortizador notable en 1856. 
El Ayuntamiento de la ciudad de Puebla en 1847 estuvo formado por personas que estaban unidas al clero. Aparte de Isunza, el alcalde segundo Manuel Pérez Sal azar, era administrador conventual, el regidor Francisco de Paula Reyes era ahijado del obispo y también mayordomo de religiosas, Sebastian Pérez Marín era cudo de Reyes y su padre habia estado ligado al alto clero, y el regidor Severo Mesa era-también administrador de los bienes de institucio­
22 CARRION, 1896-97, T II, pp.375-76. El autor dice que los datos provienen de Anastacio Zerecero. 
481 
nes eclesiásticas. Es probable que el obispo Vázquez haya podido 
influir sobre un Cabildo tan cercano a él en cuestiones como la 
discusi sobre la ley del 11 de enero, pero no en un asunto tan 
complicado como la defensa de la ciudad. 
El libro de Cabildo de 1847 muestra la compleja situaci de 
la ciudad poco antes de la invasi. Ahi se plantea que existian 
pocas posibilidades real es de organizar una resistencia armada 
eficaz y se apunta que una de las causas más importantes para ello 

era el gran desinterés por la suerte del país. El problema 
principal, seg el alcalde Manuel Pérez Salazar, era la desuni 
y el divisionismo de la ciudad en el momento de la invasi. La 
apatia y la indiferencia que gobernaron la ciudad al parecer fueron 
más importantes que la posici del obispo, quien se retira 
Chol ul a donde su muerte fue apresurada por las circunstancias 
politicas. Tal fue el caos social en Puebla que incluso hubo bandas 
armadas de ladrones locales que colaboraron con los norteamericanos 
para darles informaci militar y sofocar los pobres intentos de 
resistencia. Naturalmente estas bandas aprovecharon la ocasi para 
robar a sus anchas. 23 
Con la muerte del obispo Vázquez, en plena ocupaci de la ciudad, el clero tuvo uno de los cabildos eclesiásticos quizá más debilitados de toda su historia. El nero de eclesiásticos no era 
23 
El jefe de la banda era Manuel Dorninguez, que babia tenido una camiceria y luego.se babia dedicado a vendedor ambulante de cambayas. De acuerdo can carrián, "propuso a los norteamericanos el proyecto de tornar t.ma contrague­.rri11a para apoyarlos, proporcionar1es guias, noticias, caballos, ganado etcétera, los yankees aceptaron ( .. )". Atacsanta Inés Zacatelco y Sain Pablo Apetatitlán ( 'I'laxcala). CAR'RION, 1896-97, T II, pp.378-79. Sobre el bandidaje en el México del siglo XIX puede verse VANDEFMOOD, 1984. 
482 
mejor y en época de guerra es muy probable que el pago de rentas 1' réditos haya disminuido. 
La invasi trajo también la burla plica de la religi por parte del soldado extranjero. Fue tan notoria la ''irreligiosidad del ejército de los Estados Unidos'' que el prefecto de la ciudad, Bal tazar Furl ong, elevuna protesta al general Scott, el 1 de octubre de 1847: 
.. en esta capital, haciendo escarnio de las sagradas vestiduras que se sirven nuestros sacerdotes en sus oficios religiosos, algunos soldados se pi::·esentaron con ellos semejando burla da un c~1naval sin que hasta ahora ( .. )se les haya castigado .. 
El recién nombrado obispo de Puebla, José Maria Luciano 
Becerra, se dirigi6 también al mismo general para protestar por la 
burla hacia la religi, sefialando los excesos del ejército 
norteamericano: 
..ultrajando la religi de los mexicanos, saqueando vasos sagrados, paramentos y otras alhajas de algunos templos y muy en particular el de San Francisco de Tlaxcala, atropellando a algunos ministros del culto, vistiéndose cgn los ornamentos que sirven para el santo sacrificio.. 2 
A esto se agreguna carga más para la Iglesia: la ocupaci de algunas casas de 1os conventos sin 1 a paga de su renta. Es posible que estos hechos hayan impresionado a la poblaci citadina y que en cierta forma hayan influido para la defensa de algunos valores religiosos que se hizo en los aftos siguientes. No parece 
24 
AAP, Actas de cabildo, T.1847, documentos, l de dicianbre de 1847. 25 
~.AP, Actas de cabildo, T. 1847, docunentos, cormmicaci del l de diciembre del obispo Becerra al general Scott. 
483 
casual que ·afios después, en 1851, ien los discursos c:i.vicos se recordara a la invasi6n norteamericana como un "castigo de 1 a 
2
Providencia por la desuni" ,~ y que se sostuviera plicamente que " se considera por. algunos [ la inva.si del 47] como el bautizo 
21
que dar1 a una nueva vida a 1a Naci11 Lo que es un hecho
• 
constatado es que, después de esta aguda crisis moral y social que representla guerra, el claro inici6 un proceso de fortalecimien­to. 
Con el nuevo obispo Becerra 1 a lgl esia poblana comenza reorganizarse. Becerra había nacido en Jalapa, estudifilosofía en el Colegio Seminario, y se licencien Teología. A principios del siglo XIX el obispo Campillo lo nombrcura interino de Acatzingo. No so estuvo en el cabildo eclesiástico de Puebla sino también en el de Chiapas. Ocupvarios cargos de representatividad politice civil antes de llegar a ser obispo. Al morir, entre sus bienes estaban la hacienda de Agua Santa, el ingenio de Vigo y una casa, todos ellos en Veracruz. En la ciudad de Puebla tuvo varias propiedades: el edificio altobajo del Portal de las Flores 14, la casa 2 de la calle de La Soledad, la 4 de Micieses, la 7 de la calle de San Pedro y la 2 de la de las Vacas. El periodo de Becerra como máxima autoridad en el obispado coincidicon el de Mica y 
Osorio como gobernador. Ambos 11 evaron muy buenas relaciones, incluso comerciales, ya que el obispo prestde su cuenta particu­
26 AAP, Actas de Cabildo, 1851, documentos, Discurso del Lic. Andrés José Nieto con motivo del 16 d.e septiembre. 
21 .
AAP, Actas de cabildo, 1851, dOCUíl'.'.entos, Discurso del Lic. carlas Baez en la conmernorací del 27 de septiembre. 
484 
lar al gobernador 18,584 pesos al 5% para pagarse en cuatro as, 
sobre las haciendas Soltepec, San Roque y San Damiin en Chietla. 28 
Becerra prestotras cantidades a varios particulares. Se 1 e 
reconocían 17,000 pesos sobre la hacienda Atencingo, dados a Tomás 
Morán y Crivelli, el administrador de capellanías vacantes, 2,000 
pesos a su sobrino Luis Gutiérrez, que llevaba la contabilidad de 
varias obras piasen el obispado, 2,008 pesos a la parroquia de 
Tonalá, 1,000 pesos a Matilde Elizaldi Avalos y 1,500 pesos más a 
José María Díaz. 29 Becerra tenia entradas suficientes para no 
depender del ingreso decimal para su subsistencia. El breve tiempo que estuvo Becerra, desde 1847 hasta 1854 en que muri fue para la Iglesia poblana una época de renovaci. Durante esta período, el cabildo eclesiástico se fort~leci llegando a tener, en 1854, una de sus jerarquías más estables (cuadro 50). Junto a 1a antigua generaci de Pantiga, Echavarri, Jiménez y Haro estaba surgiendo una nueva representada por el tesorero y la mayoría de los canigos, racioneros y medios racioneros. No era el cabildo tan numeroso como a principios del siglo, cuando tenía ocupadas al rededor de 20 posiciones, pero no obstante no haber 
mejorado el importe de sus diezmos en los as 1850 el clero se las había ideado para mantener 16 puestos y de ahí en adelante no habría las antiguas quejas, como la de Vázquez en los as de 1840, de un cabildo endeble. Para 1855, de acuerdo con el nuevo obispo 
--·-----·-----·---· 28 Mica pagparte de esta deuda subrogando tm crédito en contra de Juan Tarrhorrell AGNEP, Notaría 2, 23 de dicierrhre de 1858 y 28 de junio de 1860. 29 
AGNEP, Notaria 7, 12 de marzo de 1855, ff.53-57v. 
485 
CUADRO 50: CABILDO ECLESIASTICO DE PUEBLA EN 1854. 
Deán: Angel Alonso Pantiga Arcediano: José Pedro Echavarri Chantre: José Camilo Jiménez Maestrescuelas: José Antonio de Haro y Tamariz Tesorero: Joaquín J. Rosales Canigos: Jos~ Francisco Irigoyen 
Francisco Suárez Peredo José Juan Nepomuceno Ortega José Antonio Reyero 
Racioneros: Miguel Maria de Iturriaga José Francisco Serrano Eusebio Espetillo Manuel Ladr da Guevara 
Medios racioneros: Pedro Narciso Blanco Antonio Lez del Castillo José Sim Quiroz. 
FUm'l"E: Periico Oficial , 8 de diciembre de 1854, p.3. 
Antonio Pelagio Labastida y Dávalos, la Iglesia vivia buenos 
momentos y se babia hecho de nueva sangre que permiti6 dejar atrás 
la época de aguda escasez de presbiteros, ya que para entonces si 
no eran abundantes al parecer sí suficientes. Esto había ocurrido 
en parte, seg el mismo Labastida, porque el Colegio Seminario era 
un "plantel de virtud y ciencia" donde florecían las artes, uel 
pensamiento religioso y el (nu,evo] impulso sacerdotal",3º 
Después de la invasi del 47 , y quizi como una consecuencia 
de ella, surgicomo reacci una nueva etapa en los intentos de 
moralizaci social en los que la Iglesia y la religi tenian un 
30 Periico, 1855, 1, 3 y 5 de agosto. Primera carta pastoral que dirige a sus diocesanos el EJaoo. e Lmo. Lic. Pelagio Antonio Labastida, obispo de la Puebla de los Angeles, con motivo de su consagraci verificada en esta Santa Iglesia Catedral el B de julio de 1855. 
486 
lug~r destacado. 31 La atenci sobre la relaci Iglesia-sociedad estuvo muy presente, en el Ayuntamiento poblano, en algunas discusi onea aobre la cuest.i  de 1a moral social. La primera oportunidad en que se manifesttal situaci fue con motivo de la posibilidad de la tolerancia de cultos, En diciembre de 1848 hubo fuertes reacciones que selaban los riesg,os de la admisi de ot:ras religiones. De acuerdo a un miembro del cabildo, "entre los ardides qua la impiedad ha puesto en juego para extirpar la verdadera religi --decia el regidor Severo Mesa--sin duda el mis eficaz es la predicaci de la tolerancia de otras sectas en los países caticos". 32 El Ayuntamiento compartila posici de Mesa y elevuna representaci contra la tolerancia religiosa, selándola como ineficaz para promover la colonizaci pero efectiva para combatir el catolicismo. Los miembros del cabildo aprovecharon la ocasi para ref 1exionar sobre 1 a importancia social de la religi, quizá a teniendo en mente la experiencia de la invasi del a~o pasado, y la caracterizaron como 1'el ico medio que lo contiene [al pueblo] en medio de la relajaci de todas 1as leyes" y acusaban el pape1 de disol uci 6n social gua desempefiaba la prensa con la divulgaci de supuestas ventajas de 
31 
Sobre el problema de la moral, en especial los problemas derivados de la ruptura del ~.ntiguo Régimen, puede verse ANSART, 1990, para Espa ARANGUREN, 1981; varios han tratado el caso francés : BALANDIER, 1990, WEBER, 1988, WILLAIME, 1990, para Inglaterra véase WALLIS, 1989 y WILSON, 1985. Para México el problema de la moral plica en el siglo XIX ha sido tratado por ESCALANTE, 1992. Es muy posi:f que en 1847 Puebla haya pasado por los que los sociogos han llamado pánico moral, cuando una sociedad se .siente amenazada en sus valores fundamentales. Sobre este problema véase BEN-YEHUDA, 1986. 
32 
AAP, 'l' .1848, documentos, E.scrito contra el proyecto de 1ibertad de cultos, por el Sr. Severo Mesa, Puebla, diciembre de 1840. 
487 
la tolerancia de cultos.33 Otro escrito también sella relaci 
entre orden, moralidad y religi: 
Qui tese a la multitud el freno de la religi y desapare­
cerá toda esperanza de orden, honestidad y jus~icia ( ... ) 
sobreviene el desenfreno de las costumbres .. 
En referencias posteriores se critica la "tolerancia impía" y se hacia referencia constante a los resultados que para el catolicismo habia tenido esta política en Francia y, en el caso de México, se sentenciaba "la paz de la Replica depende esencialmen­
35
te de la paz de la Igle.sia11 
• 
La preocupaci por la moral parece haber sido generalizada en esos as, pues en junio de 1848 el presidente Herrera emitiun decreto para poner fin 11 al escándalo con que se ultraja la moral plica y se ataca el orden social por medio de escritos difamato­rios" y en su artículo primero la disposici selaba que "en ning caso es lícito escribir contra la vida privada ni atacar la 
36
moral plica11 
• 
En los as siguientes en diversas comunicaciones se manifestla patente preocupaci por aspectos de moralidad social y por poner en tela de juicio la ética de determinados individuos. Por ejemplo, en la crítica al gobierno de Mica y Osorio sus oposito­res colocaron, al lado de imputaciones de no saber manejar la 
33 
AAP, Actas de cabildo, T.1848, doctimentcs, 31 de diciffilbre de 1848. 34 
El Regulador, 1848, 7 de septiembre. 35 El Regulador, 1849, 25 y 27 de enero. 36 Reproducido en El Regulador, 1848, 29 de jmrio. El decreto está fechado 
en México el 21 de jwrio. 
488 
hacienda plica, acusaciones sobre su comportamiento personal, 
como el estar acostumbrado a recibir adulacíop.es y servilismos y el 
hecho de que en varias ocasiones habia incurrido en la err~riaguez 
plicamente. Este juicio se extendía a toda la sociedad que 
gobernaba: 
La policía, ese medio preventivo y el más eficaz contra los crimenes, es en Puebla una verdadera quimera, asi tropezamos con multitud de vagos, 1as casas de juego pululan por todas partes y no se encuentran disimuladas sino expresamente autorizadas, de aquí 1os robos, 1as estafas y los demás crímenes qufl tienen cabida cuando la desmoralizaci se generaliza 
Meses después el periico oficial, aunque defendia Mica de todo tipo de ataques, coincidicon sus enemigos en la critica moral de la época pero, en este caso, la asociaba con la falta de piedad religiosa. La critica moral era que el espíritu de la época estaba volcado en el individuo y el egoismo, su compaftero inevita­
33
ble, era "el signo inefable de una profunda inmoral idad11 • 
Es probable que este tipo de reflexiones sociales hayan favorecido en determinados aspectos al clero en general, además se puede detectar una renovaci de la presencia de la religi en varios aspectos de la vida social. En 1849, por ejemplo, se reorganizla Academia Plica de Bellas Artes, que había sido fundada por el presbítero José Antonio Jiménez de las Cuevas en 1813. Jiménez murien 1829 pero no fue sino veinte as más tarde que se impulssu Academia y que el Congreso lo declar"benemérito 
37 AAP, 1850, documentos f. 65 Cuando el hierro está ardiendo es cuando debe ser batido, Puebla, 24 de enero de 1850. El subrayado es nuestro. 
38 
El Regulador, 1850, 27 y 29 de junio(?) 
489 
del Estado". 39 La junta directiva de 1 a Academia estaba formada por 
personas fuertemente ligadas al clero como el canigo José Maria 
Oller, los administradores d,evinstituciones eclesiásticas Manuel 
Pérez Sala~ar, Carlos Mellado, Juan E. Uriarta y por el artista 
Francisco Morales Vanden-Eynq~n. 40 La Iglesia tambíén estuvo 
presente en otros aspectos educativos. En 1850 se inauguren la 
ciudad de Puebla, en el convento de Santo Domingo, una escuela de 
primeras letras y ensenza de la niz y una academia nocturna 
para empleados y artesanos para mejorar su escritura y contabili­
dad. La escuela fue inaugurada por el gobernador y en el evento el 
director enfatizla importancia del impulso del Estado y la 
Iglesia a la educaci '' .. acaso sefior --se dirigia al gobernador 
Mi ca--1a Divina Providencia reserva a Puebla 1a grandiosa 
empresa de comenzar la regeneraci cientifica". 41 
El tema de la vinculaci entre la Iglesia, la educaci y la moralidad no se agoten 1850. En agosto de 1853 el mismo periico oficial defendiabiertamente la educaci religiosa: 
No hay ninguna moral o política cuyo germen no se halle en alg versiculo del evangélico( .. ) preciso será que 
39 
Jimé.11ez de las Cuevas nacien Chalch.icanula en 1755 y en Puebla llega ser rector del Seminario Palafoxiano. Fue director de la junta de caridad de Puabla. En 1887 se le puso su ncrnbre a la calle donde estuvo la Academia. LEICHT, 1934, p.206. 
46 Morales fue un pintor muy activo de temas religiosos, paisajes retratos y miniaturas. Su ol:>ra fue elogiada por Guillermo Prieto. Fue diputadc al Congreso del F.stado y miembro del Ay1.mtarrd.ento. Su labor camo pintor muestra un renacimiento del arte religioso en Puebla. Desde 1859 fue director de la Academia de Bellas Artes. Véase QUINTANA, 1985, y OLIVARES IRIARTE, 1987. 
U El Regulador, 1850, 5 de marzo. 
490 
se convenga que la ica b~se segura de la educaci está en les ideas religiosas .. 
En este escrito se lamenttambién de que en épocas anteriores se hubiera arrancado la educaci del sacerdocio y se la hubiese entregado "a la juventud inexpJ;!rta y orgullosa". Planteaba a la 
religi como la ica base moral de la sociedad y selaba que "volver la educaci a las manos de los ministros de la Religi es una necesidad si se busca la uni 6n, 1 a paz y e 1 progreso". 43 
Entre 1848 y 1854 no es raro encontrar escritos que ensalzan la figura del clero. En 1850, con motivo de la acci de la Iglesia en auxilio a la epidemia de cera, el cabildo hizo un reconocimiento plico a su labor. Decia el alcalde cuarto, Tomás 
Morán y Cri vel 1i, en una carta de agradecimiento al deán Angel Alonso Pantiga: 
.. en la mitad de 1 a noche y enmedi o de las fuertes 11 uvias se veía al eclesiástico abandonar su casa y prodigar consuelos de la religi, lo mismo al pobre que al rico, al indígena que al blanco [y contrasta esta actitud con la de los protestantes en Estados Unidos y Europa] ... 
La revalorizaci de la funci religiosa busctambién instaurar nuevas instituciones. En marzo de 1851 se autorizel establecimiento de las hermanas de la caridad de San Vicente Paul. 
i2 El Periico, 1853, 21 y 24 de agosto. 
43 
Ibídem. 
H AAP, Actas de cabildo, 1850, "El AY\IDtamiento al Deán Angel Alonso Pantiga". 
491 
Al parecer esta asociaci estaba fun.cionando desde 1843 en el 
orfanatorio de San Cristal pero la aprobaci civil no llegsino 
hasta ocho as después. 45 Además, en noviembre de 1853 se resta­
blecila cof radia de Aranzazu con una misa en San Francisco a 
Nuestra Seftora de la Bego, patrona de la ciudad de Bilbao. El 
acto, que estuvo presidido por el gobernador. y el obispo, termin
en una procesi. 46 
En las nuevas ordenanzas del Ayuntamiento se reflejtambién 
la posici de la religi en la sociedad poblana, ya que en su 
articulo noveno se sefialque ''el objetivo del Exmo. Ayuntamiento 
es primero promover y cuidar inmediatamente la educaci religiosa 
y civil de 1 a juventud". 47 Así, no era de extrarse que hubiese 
miembros poblanos en la Orden Mexicana de Guadalupe, 48 que el 
Congreso del Estado protestara cuando no se le dio un pase a un 
breve pontificio, 49 o que se celebraran algunas fiestas religiosas 
45 
Sobre el asl.ID.to véase El Regulador, 1851, 22 de marzo, 27 de rrarzo y 22 de abril. 4'6 El periico, 1853, 27 de noviembre. 47 
AAP, Actas de cabildo, 1852, f.237. 48 
Como ccmendadores figuraba el obispo de Puebla, que era adenás consejero de Estado honorario y cano caballeros estab;an Angel Alonso Pantiga, Francisco Javier Miranda, también consejero de Estado, el Lic. Juan José Flores Alatorre, magistrado jubilado de la Suprema Corte de Justicia, el Lic. Antonio Fernández Mojardini, que había representado a Puebla a nivel nacional y que entonces era rragistrado de la SUprema Corte. El Periico, 1852, 16 de diciembre. 
B Se tratde "la retenci del breve pcmtificio presentado por el arzobispo de Damasco, delegado apostico de la replica" en diciembre de 1852. Los diputados poblanos del Congreso 1ocal que entonces protestaron fueron Santiago 8avin, Félix Béistegui, José Ildefonso Amable, José Rafael Berruecos, Manuel Pérez Salazar. El Regulador, 1852, 18 de diciembre. 
492 
con el apoyo del mismo Ayuntamiento. 50 Se trataban de manifestacio­
nes de piedad, pero no era, sin embargo, la misma piedad colonial, 
hay algunos hechos que nos indican ciertos cambios que en el siglo 
XIX tuvo la religiosidad. 
1.2 La nueva piedad ilustrada y el fortalecimiento del Estado. 
Los signos de vital idad y presencia de la Iglesia no pueden 
interpretarse como un retorno de la antigua Iglesia colonial. Es 
cierto que entre 1847 y 1855 incluso se pueden encontrar algunas 
dotaciones para fundaciones religiosas, 51 o que la Iglesia tenía 
SO El periico oficial recoge tm ejemplo: 
Hoy se ha solemizado la festividad cle Corpus con tm magnífico aparato. En el terrplo y en la estaci brillaban el lujo, la elegancia el decoro y fausto, de que no hay manoria en otra ocasi sanejante. Ambas autoridades, la terrporal y la eclesiástica, han acredi­tado el celo que las anima por el lustre de la religi y el buen nombre del Estado.. 
El Regulador, 1852, 10 de junio. Otro ejemplo lo constituye la celebraci que el cabildo prarovipor la instauraci del dogma de la Inmaculada Concepci, AAP, Actas de cabildo, T. 1855, 30 de mayo, o la promoci para la beatificaci de tma monja concepcionista poblana que apoyel Ayuntamiento. !dan, T. 1854, 18 de agosto. Tedas éstas eran viejas reivindicaciones del antiguo espíritu religioso poblano, pero ahora eran retaradas y apoyadas por el que se ha considerado \IDO de los gobiernos liberales de la época, el de Mica y Osario. La 'lmi entre Estado e Iglesia parece haber alcanzado uno de sus ptmtos más altos antes de las tormentas de la guerra de Refonna. 
51 
Están, por ejanplo, los 600 pesos reconocidos a censo redimible sobre la casa en la calle de Tepetlapa por Agustina Torres y que los cedia la Iglesia para que can tm peso de 1imosna se rezaren mi.sas por el alma de sus padres, .AGNEP, Notaría 5, 18 de enero de 1850, los 1,400 pesos dados por una religiosa para la fl.m.dacián de tma obra pía en catedral para la mi:sa del Sagrado Coraz de María Bantisima a celebrarse en el convento de La Concepci o la donaci de tma casa para el establecimiento del convento de Santa Teresa en Orizaba. AGNEP, Notaría 10, 1855, 10 de octubre ff.635v-641. 
493 
el dinero necesario para poner el reloj a una de sus torres, 52 pero 
en realidad ya no estamos frente a la misma Iglesia que existia 
antes de la Consolidaci da los vales r-eales. En este l.nciso 
abordaremos tres aspectos de la compleja religiosidad decimonica: 
el creciente poder del Estado sobre la Iglesia, cuyos orígenes 
estaban en el siglo XVII! pero que son claramente identificables en 
las actitudes de las manifestaciones religiosas del cabildo, la 
conformaci de una civilidad patriica que toma algunos elementos 
eclesiisticos para incorporarlos, de una manera más o menos 
laicizada, al simbolismo del nuevo Estado, y la argumentaci y 
razones, más allá de las necesidades fiscales, que llevaron a la 
sociedad a aceptar como viable un proceso de desamortizaci. Estos 
tres elementos conformaron el camino hacia una exitosa apropiaci 
de los bienes del clero. 
Durante la primera mitad del siglo XIX diversas funciones y actos de la Iglesia en la sociedad fueron cuestionados abierta o implicitamente; se trat en algunos casos, de aspectos relaciona­dos con la relaci Iglesia-Estado y, en otros, de los nexos de la Iglesia con los particulares. En algunos puntos el clero perditerreno que no pudo recuperar en 1847-55 y éstos fueron la base, a pesar de la reorganizaci eclesiástica, del éxito de la desamorti­zaci. 
Aunque en ciertos discursos y actitudes de la ipoca santanis­ta en Puebla se hizo parang entre esos tiempos y los de Iturbide, dando a la Iglesia un lugar primordial en la unidad y progreso de 
52 
AGNEP, Notaria 10, 7 de rrayo de 1855, ff.285-6. 
494 
la Naci, 53 en el transcurso del siglo XIX algunas cosas habian 
cambiado para la Iglesia. Ciertas costumbres coloniales relaciona­
das con ella se habian perdidd definitivamente, otras se habian 
laicizado y habían pasado a ser parte de las manifestaciones 
patrias y unas más se habían co.nsolidado como actitudes en contra 
de los bienes del clero. 
Es difícil detectar cambios de actitudes frente a la Iglesia y de formas de religiosidad en los cincuenta as que tratamos. En los capítulos anteriores se han subrayado las acciones que los particulares fueron tomando frente a los capitales eclesiásticos. La falta de nuevas fundaciones piadosas, las numer.osas capellanías vacantes, la disminuci del nero de presbíteros y religiosas y, sobre todo, la falta de pago de réditos de los capitales impuestos, manifiestan, sin duda alguna, el desgaste de las antiguas formas de piedad. Junto a estas actitudes de los particulares, el Estado, a pesar de todos 1os cambios de gobierno, f orta1eci su posici frente a la Iglesia a la cual fue relegando y subordinando en los zigzagueantes intentos por obtener pr•stamos por parte de todo tipo 
de gobie:rnos. No so en el aspecto econico esta actitud del Estado estaba patente, sino también en los ámbitos de las fiestas y celebraciones que el Estado se abrogaba el derecho, no so de apoyar, sino también de suprimir como festividades oficialmente 
53 
Véanse por ejffil)lo los discursos de 1851 del Lic. Andrés José Nieto y del Lic. Carlos Baez Campos que conmernoraron el lb y 27 de septiembre. En ellos ~e alude repetid~te a la Patria y la 1.U1idad y el héroe de ambas resulta ser Iturbide: "el cadalso del héroe de Iguala es limite que separa en nuestra vida política el período de gloria del período de vergnza". JliAP, Actas de cabildo, 1851, documentos, ff.427-440. 
495 
civiles. En el transcurso del siglo XIX este tipo de actitudes se manifestaron continuamente en las discusiones del Ayuntamiento. 
Nos parece que es posible aventurar alguna interpretaci de las actitudes religiosas por parte del cabildo. En todo caso, se podria decir que estas hipesi~ pueden ser válidas para el grupo politice que representa el Ayuntamiento. La primera pregunta que nos plantearnos es si el cabildo era un grupo plenamente identifica­ble, es decir, si en el transcurso de 1 a vida independiente no varitanto como para hacer imposible detectar socialmente a quienes ostentaban esta representaci. Esta cuesti es fundamen­tal para poder sugerir, a partir de las actas de Cabildo, cambios de las actitudes hacia la Iglesia por parte de los cabildantes y de la imagen del gobierno que representaban. 
A fines del periodo colonial, el Ayuntamiento vio debilitado su poder, ingresos y prestigio e incluso surgieron formas alterna­tivas que compitieron con sus funciones. Los militares y sus fueros constituyeron 1as primeras formas de competencia frente a los cabildantes y posteriormente la apertura de otros espacios de representaci como los congresos, estatal y federal, hicieron que el Ayuntamiento fuera una forma política más dentro de una constelaci de poder mis general. El debilitamiento del Cabildo durante el siglo XIX fue un hecho patente en las mtiples renuncias, lo que produjo movilidad en los puestos de alcaldes y regidores. Al parecer sería muy di f í ci 1 encontra:i:-durante 1 a 
primera mitad del siglo XIX la repetici de nombres en el ejercicio del poder local y, por consiguiente, detectar un grupo 
496 
socialmente identificable en el Cabildo. Para tener una base empírica hemos tomado la composici del Ayuntamiento al iniciar cada afio, entre 1825 y 1856, y ordenado alfabéticamente los nombres de los cabildantes (véase Anexo II). Lo primero gue hay que advertir es que es una lista provisional ya que fue recopi 1ada fundamentalmente de los nombramientos al inicio de cada a y es posible que figuren individuos que estuvieron so algunos meses o días. En algunos casos hemos podido seguir estos movimientos pero no en su mayoría. No obstante esto, la lista es válida por sus resultados: la repetici constante de familias e individuos De esta manera, la frecuencia en los cargos en cierta forma relativiza la posible fugacidad en la permanencia en ellos. Como se observa en el Anexo II, lo com era repetir dos as o más en el Cabildo y no figurar en uno solo. Por otra parte la lista de cabildantes recoge a muchas de las familias locales poderosas de la entidad como los Furlong, los Haro, los Pérez Salazar, los Calder y a individuos como Andrés Torres y Mi ca y Osario. Muchos de el 1os ocuparon 
después puestos de diputados locales o federales e incluso algunos llegaron a ser gobernadores. Esto sugiere que, a pesar de la merma que sufriel cabildo en el siglo XIX, no dejde constituir una forma de representaci de poder y más bien fue un Daso en 1 a política que una forma anacrica de ella. El Cabildo poblano representaba por consiguiente un grupo político local poderoso más 
o menos estable. Esto indica que es muy probable que las opiniones vertidas en las actas de Cabildo en torno a la Iglesia evidencien las variaciones de esta élite con respecto a algunas cuestiones 
497 
religiosas. 
Algunas actitudes coloniales frente a la Iglesia fueron cue~tionadas, olvidadas o desaqatadas por el Cabildo da la ciudad con plena conciencia de ello. El primer sintoma de ello puede verse en la falta de asistencia de los cabildantes a las festividades de los patronos de la ciudad o a aquéllas a las cuales el Ayuntamiento había jurado asistir. Así, en 1834 se llamla ate1:i.ci6n en el Cabildo sobre la necesidad de asistencia "a las funciones que son de juramento como el novenario que actualmente se estaba haciendo al Santisirno Patriarca de esta Santa Iglesia Catedral y lo notable que es la falta de asistencia a ,1, como hoy puntualmente había sucedido que po·r la falta de un ser capitular no la hubo". 54 
Lo que parecia casual se convirtien as posteriores en un hecho más o menos constante. En 1837 se considerque se habian perdido ya algunas de las manifestaciones de religiosidad del Cabildo. El presbitero José O'farrill, encargado de las misas de Catedral, aprovechque su hermano Joaquín estaba en el Ayuntamien­to para manifestarle su preocupaci por faltas a las costumbre en el protocolo de relaciones Cabildo-Iglesia. El capellán hizo entonces un listado de ocho puntos importantes que consideraba infracciones graves: el hecho de que los cabildantes no se hincaran en la bendici de la misa cuando la decía el obispo, que el Cabi 1do no asistiera como tal a 1as misas de Corpus y de San 
Miguel, que los regidores se negaran a hincar una rodilla antes de besar la mano al saludar al obispo, el no respetar con la asisten­
54 
AAP, Actas de cabildo, T. 1834-35, 18 de septiembre de 1834. 
498 
cia debida ciertas funciones que habian sido instituidas por el 
mismo Ayuntamiento en la época colonial, que muchos regidores 
usaban espadas y bastones cuando subían al presbiterio, que no 
entregaran a la Iglesia el sello de la ciudad el jueves Santo como 
era costumbre, que ya no se instituyera la comisi que tenía que 
ir a traer y dejar al obispo cuando el protocolo así lo selaba y, 
finalmente, el hecho de que los regidores salieran antes de que lo 
hicieran 1os canigos de capa "pues hasta el Sr. Obispo se 
espera". 55 
Dos afias despu~s el mismo Ayuntamiento reconocia que babia perdido la noci exacta de a cuáles celebraciones tenía que asistir como corporaci. Se planteentonces que el cabildo tenía pocas entradas, por lo que no podia atender los reclamos de las limosnas ni cumplir con la asistend.a forzosa a todas las celebra­ciones eclesiásticas a las que antes iba. Se hizo entonces un listado de las misas a las cuales el Cabildo iba a seguir asistien­do como instituci y otras a las cuales renunciaba asistir (Cuadro 51). 
Tanto en el caso de las costumbres desacatadas por el cabildo como en el de las fiestas a las que ya no se asistía, se trataba de comportamientos que tenían ya alg tiempo de existencia, quizá entre 18 y 30 afios. 56 Para el caso de la reducci de las fiestas, 
55 
AAP, Actas de cabildo, T 1837, segi.mda par.te, 11 de octubre de 1837, ff.220 SS. 
56 Ya en 1825 se selque la celebraci de Nuestra Sera de las Aguas, La Conquistadora, "hace más de dos as que no se celebra" y el cabildo acordbuscar los antecedentes ya que no los tenía claros. AAP, Actas de Cabildo, T 1825, segunda parte, f .110. Posteriormente se acord11que no se asista por no ser 
499 
CUADRO 51: FIESTAS A LAS QUE EL CABILDO ASISTE Y A LAS QUE RENUNCIA 
A SU ASISTENCIA FORMAL, 1839. 
SE CONSERVA LA ASISTENCIA: 
San Roque. Defensor de la ciudad contra la peste. Obligaci de asistencia por escritura del 22 de noviembre de 1624, con 25 pesos de limosna. La costumbre se estaba perdiendo en 1674 pero se volvia instituir; 
Ser San José. Defensor contra los rayos y de los labradores. El 13 de agosto de 1611 se rectificel juramento de Patrono por parte del Cabildo que al parecer fue instituido c.1581 cuando la ciudad fue acosada por una multitud de rayos. Hay dos novenarios, uno para 1os rayos y otro para 1os 1abradores. La primera 1imitaci de limosna se da en 1773. El Ayuntamiento daba 25 pesos de limosna para el primero y 50 pesos para el segundo. En 1839 se disminuye la limosna a 25 pesos cada funci; 
San Miguel. Instituida desde la fundaci de la ciudad, de fa cual es patrono. En 1561 se establece que se debe sacar el pend y colaborar con la limosna que se limita en 1773 en 25 pesos y 6 pesos al sacristán. Se acuerda su conservaci; 
San Francisco. Instituido como patr contra los temblores en la ciudad el 16 de septiembre de 1754, se dan 25 pesos de limosna los cuales se conservan; 
Santa Gertrudis. Misa que se hace en San Francisco por acuerdo del Ayuntamiento el 8 de noviembre de 1768, patrona contra la peste en julio de 1747, se dan 25 pesos de limosna que se acuerda seguir dando; 
Santa Bárbara. Establecida el 13 de agosto de 1611 en San Francisco con 25 pesos de limosna que se acuerdan continuar; 
Virgen de Guadalupe. Aceptada el 9 de agosto de 1675, en el convento de La Merced, se dan 25 pesos de 1imosna. Se acuerda conservarla porque "seria un escándalo suprimirla"; 
Virgen La Conquistadora. Instituida el 10 de octubre de 1631, en 1773 se mencionan 25 pesos de limosna. Se celebra en San Francisco. Se acuerda continuarla; 
Procesi de Corpus. Primera y principal asistencia que es tan antigua como la fundaci de la ciudad. Se acuerda moderar el gasto de la postura de la vela y suprimir la gratificaci gue se le daba a los estudiantes que cargan el palio. (Continua .. ) 
de la ordenanza ni menos se den los 50 pesos para el costo de la funci" Idern, f .115v. 
500 
(Continuaci.. ) 
11 de Septiembre. Se celebra el triunfo de Tamaulipas; 
16 de Septiembre. Celebraci de la Independencia; 
17 de Septiembre. Se conmemora.a las víctimas de la Patria. 
FUNCIONES A LAS QUE YA NO SE ASISTE AUNQUE CORSTAN EN LA TMLA PUESTA EN LAS A,.e¡TJGOAS ORDENANZAS MUNICIPALES: 
Glorioso mártir San Felipe de J"l9s. Se celebraba en Santa Bárbara el 5 de febrero, se daban 25 pesos de limosna. Hoy ni se asiste y "hace muchos as que no se contribuye"; 
Ser Santiago. Se celebraba en Catedral el 25 de julio. "Se dejde asistir hace dieciocho as"; 
Nacimiento de Nuestra Sera. Se celebraba en Catedral el 8 de septiembre, timamente "unos as se ha asistido y otros no11 ; 
San Nicolás Tolentino. Se celebraba en San Agustin el 10 de septiembre y se daban 25 pesos de limosna. Ni se contribuye ni se asiste desde "hace muchos as"; 
Nuestra Sefiora del Pilari Se celebraba en Catedral el 12 de octubre pero "hace algunos as que no se asiste"; 
Patrocinio de Nuestra Sera. Se celebraba en catedral el segundo domingo del mes de noviembre, "hace algunos afies que no se ocurre a el 1a '1 ; 
[Se menciona que la misa del 25 de noviembre "está abolida"]; 
San Francisco Javier. Se celebra en Santa Birbara el 3 de diciem­bre. "Hace muchos as que no se asiste ni se da 1imosna de 25 pesos"; 
n
Belén. El 28 de diciembre pero no se asiste desde que se suprimieron los religiosos"; 
Sábado de Pascua del Espíritu Santo. En San Francisco, ya no se asiste ni se contribuye; 
Novena a Nuestra Sera La Conquistadora o de 1as aguas. No se asiste ni se contribuye. 
[4 de octubre. Sanci de la Constituci, suprimida desde 1835] 
Nota: No figuran en el listado Santa Rosa, santa Teresa de Jes, la Purísima. CCllTíO.cepci, ni San Juan de la Cruz que en el siglo XVII eran reconocidos como los patronos de la ciudad y a cuyas misas, por consiguiente, el Ayuntam.iento tenía obligaci de asistir. Véase ALCALÁ Y MENDIOLA, 1992. 
FUENTE: AA.:P, Actas de cabildo, 1839, ff.110-131. 
501 
el cabí l do alegrazones de economía ya que buscaba "ahorrar fondos 
al exhausto Ayunt'amiento". Una mirada sobre las finanzas del 
Ayuntamiento nos muestra que en casi todos los as entre 1810 y 
1839 hubo un superávit por .lo que es dudoso que la supresi de las 
asistencias se haya debido a ap~emios econicos. 57 El cabildo, en 
cambio, estaba dispuesto a sostener las nuevas festividades civicas 
como las que conmemoraban el triunfo de Tamaulipas, la Independen­
cia y el dia de los "mártires de la Patria". 
En as posteriores la inasistencia de los regidores se hizo más patente. Éstos nombraron una comisi, formada por dos miembros de familias prominentes, Baltazar Furlong y Luis de Haro y Tamariz, para que propusieran una nueva reducci de las fiestas. La comisi selque antes II las asistencias no eran muy mol estas entonces a los mismos seres [a los regidores] que las disponían pues los más de ellos eran mayorazgos muy descansados con so sus rentas y podian tener estas distracciones devotas más ahora todo ha cambiado". 58 De esta manera selaban que los capitulares del siglo XIX tenían ocupaciones mercantiles que demandaban su constante atenci, y se propuso que se debía suprimir la asistencia a otras festividades. 59 En ese mismo a algunos capitulares propusieron 
--------·-----­
5 7 
De acuerdo con TELLEZ GUERRERO, 1990, pp. 973-74 los icos as deficitarios para el Ayuntamiento en esta etapa ·fueron 1810, 1811, 1829. En 1839, a de la reducci, se tuvo tm saldo a favor de 268 p. Los as deficitarios consecutivos ocurrieron después de 1839 y fueron de 1840 al 46. 
AAP, Actas de cabildo, T 1843, 21 de marzo. 
59 
Las fiestas que se propusieron mantener fueron: la del 6 de enero de los Santos Reyes, la del 19 de marzo del Sr.San José, la del 24 de junio de San Pedro, la del 15 de agosto de la Asunci de Nuestra Sera, la del 16 de agosto da San Roque, la del 30 de agosto de Santa Rosa, la del 13 de septiembre, timo 
502 
incluso que se les dispensara de la asistencia al Jueves Santo en 
Catedral, pues no querian estar en ayunas hasta la comuni y para 
el 1 o pretextaron enfermedad y· que en compensaci asistirían al 
Sagrario más temprano. La respuesta del obispo Vázguez deja ver el 
espíritu de la época: 
..me ha sido muy sensible que en mi desgraciado Pontifi­ciado y en una época como la presente se haya interrumpi­do una antiquísima, loable y santa costumbre ( ... ) no puede ocultarse cuánto se ha extendido la inmoralidad ( ... ) los malos ejemplos nos rodean por todas partes ya 
en 1as escandalosas usuras que tan to se oponen a 1a 
caridad( .. ), ya en la descarada prostituci, ya en la casi general infracci a las fiestas ya en las máscaras aftn en el tiempo santo de la cuaresma( .. ) No es probable que todos los ayuntamientos que se han sucedido desde la fundaci de la Nobilísima Ciudad, de cuya fecha data al parecer la costumbre de comulgar el Jueves Santo al fin de los oficios, se hayan compuesto en su totalidad de individuos completamente sanos. Es seguro que en algunos tiempos habrá habido enfermos y sin embargo no hay memoria que se hubiere suspendido 1~ santa costumbre de hacer el cumplimiento en Catedral .. 
El obispo amenazcon invitar, en el lugar del Cabildo, a la 
archicofradía del Santísimo y con no dar las llaves del "arca del 
monumento" al presidente del Ayuntamiento como era la costumbre. 
día del novenario del Ser San José, la del 29 de septiembre de San Miguel, la del 16 de septiembre de Santa Gertrudis, la del 8 de diciembre de la Concepci y la del 12 de diciembre de Guadalupe. Las fiestas miles que se propuso con.servar fueron las de Palmas, la del Viernes Santo, la AstU1ci1 de Nuestro Ser, la de Corpus y "la infraoctava y octava". Se suprimila asistencia forzosa al 1 de enero, a San Sebastían, La candelaria, las Letanías, las prácticas doctri:nales de Jueves Santo, la de Santo Domingo, la de San Agustín, la Natividad de Nuestra Sera, el novenario de San José, San Francisco y Santa Bárbara. Cerno se podrá ver, algunas de las fiestas estaban ya incluidas en el listado de 1839 y en este listado de 1843 aparecen otras que no figuraban antes. AAP, Actas de Cabildo, 1843, 21 de marzo. 
60 
AAP, Actas de Cabildo, T. 1843, documentos , ff.110-111. 
503 
Después de 1847 no encontramos que haya habido una vuelta atrás con respecto a las fiestas; por el contrario, la misma actitud prevaleci Esto parece haber ocurrido en las festividades donde el cabildo asistía como instituci, es decir, como represen­taci de poder civil, como Estádo. En cierta forma la imagen que los particulares tenían de sí mismos como representantes del poder plico fue cada vez más poderosa. Suprimían ciertas costumbres y festividades a la vez que se sentían en derecho de promover otras. Estas acciones son so palpables en el nivel del cabildo, porgue es allí donde ancestralmente se mostraban los protocolos y rituales de la antigua relaci Iglesia-Estado. Estos antecedentes no los podían tener otras formas de poder político como el poder represen­
61
tado por el gobernador o el del Congreso local . 
El tipo de actitudes ante la Iglesia por parte de los miembros del Cabildo se puede encontrar en as posteriores. En 1848, por ejemplo, cuando se pretendillamar la atenci al Ayuntamiento por no asistir a la misa de Santo Domingo, los regidores replicaron que no se trataba de una misa de juramento, sino so de "convite11 ( 1 irnosna); en 1851 se declarque quedaba reducida 1a tabla de asistencias del Ayuntamiento al 6 de enero, 29 de junio, 16, 24 y 
61 La preminencia del Ayuntamiento para tratar as\mtos relacionados con fiestas y celebraciones donde asistía la Iglesia, sobre otras formas de representaci política se puso de rranifiesto desde las primeras celebraciones. cuando se reconocila Independencia por parte de Inglaterra, en 1825, fue el Aytmtamiento y no el gobernador el que rrantuvo las relaciones con el cabildo eclesiástico para 1a ceremonia. La forma de Estado representada por el gobernador no tenía a tm 1ugar en este tipo de celebraciones, esto 1o demuestra el hecho de que para la misma fiesta el gobernador pidiera que el Ayuntamiento solicitara "bancas en la Iglesia para la oficialidad", ya que no tenían a un lugar asignado de privilegio en la catedral. AAP, Actas de cabildo, T. 1825, f. 253. 
504 
27 se septiembre, 4 octubre, 8 y 12 de diciembre y las festividades 62
de jueves y viernes Santo, y en 1855 hasta el mismo gobernador llaml& atenci a lo regidor~s por "haberse separado la asisten­63
cia de Catedral el dia de Corpus11 
• 
Las nuevas nociones imperantes de tiempo y de dinero no so se presentaron como justificantes para reducir las festividades. En 1853-55 se discutien el Cabildo un tema que muestra el grado en que las nuevas actitudes que habian dominado la mentalidad de la época cambiaron. En estos as se discutiel proyecto de partir el convento de San Agustín a la mitad, pues el edificio religioso ocupaba dos cuadras continuas. Se argumentla conveniencia del proyecto por la utilidad de ahorrar tiempo y no rodear toda esa gran manzana que ocupaba dos cuadras. A este argumento se adiel pragmatismo, ya que se aleg"utilidad plica" al abrir una calle que facilitaría el transporte. Los agustinos habían cerrado la avenida desde 1548-50 para construir un patio de novicios unido al principal, como ya lo había hecho Santo Domingo. El cabildo del 
siglo XVI había discutido y aprobado la medida, el del siglo XIX volvia abrir el caso y en una discusi muy cerrada apenas se logracordar que permaneciera como estaba. 
Junto a las costumbres coloniales que se deterioraron, otras se fueron amalgamando con el poder civil. Una de las más notorias fueron los "paseos cívicos". Para celebrar las festividades civiles y religiosas importantes, el Ayuntamiento y las autoridades locales 
62 
AAP, Actas de Cabildo, T.1851, f.23v. 
63 
AAP, Actas de Cabildo, T 1855, ff.48-49. 
505 
repetidamente recurrieron a misas64 y procesiones65 como parte de 
la solemnidad  de  los  festejos.  A  veces  hubo  cambios  y  dejaron  de  
ser  estrictamente  procesiones  y  se  transformaron  en  paseos  
cívices, 66  1os  cual es  muchas  veces  siguieron  en  gran  parte  "1 a  

64 
Por ejemplo, cuando a Puebla llegla noticia del reconocimiento de la independencia por parte de Inglaterra, en la sesi del 25 de mayo de 1825, se propuso 1'.ablar con el deán para que " haya misa de gracias y Te-Deum" AAP, Actas de Cabildo, T.1825, ff.150-151. El cabildo eclesiástico estuvo totalmente de acuerdo y el Ayuntam.iento asisti''con la solemnidad de masas" Idein. f .252 El Ayuntamiento pidial obispo que él cantara el •re-Detm). Ese mismo afio se acordcelebrar el 16 de septianbre la misa pero a(m no se establecía la iluminaci que el Ayuntamiento praroveria en as posteriores, además se acordcelebrar la sanci de la Constituci el 4 de octubre asistiendo "a la funci de Catedral" y se celebrla rer.-dici de San Juan de Ul con misa de gracias y Te-Deum cantado por el obispo. Iclem, ff.146, 183, 295v-296. En 1832 el arribo de Gez Pedraza a la presidencia también se celebrcon una misa. A Santa Jmna se le recibicon misa y Te-Deum en 1833, Idem, T 1833, sesi del 6 de mayo, s.f, La posesi de Anastacio Bustamante cerno presidente se celebrde igual manera en 1837, !dan, T 1837, ff.31-32. Las referencias de recurrencia a actos religiosos plicos para celebrar acontecimientos meramente civiles, pueden multiplicarse durante toda la mitad del siglo XIX independientemente de la facci política a la cual petenecieran los gobernantes. 
65 
En 1832 el Ayuntamiento propuso al obispo que se celebrara un novenario a las sagradas imágenes de Nuestro Padre Jes y a María Santísina de La Soledad ''por la paz y la tranquilidad de la Replicaº. En este caso hubo varias procesiones para implorar por \ID asunto civil: las que llevaron y trajeron las imágenes religiosas del convento de La Soledad y de la parroquia de San José a C'..ated.ral y la que se efectuantes de iniciarse el novenario, "estando presente el Divinísimo Ser Sacramentado a la hora de la misa, circulando antes por el derredor de la Iglesia ( . . ) cantándose en ella la letanía..." El Ayi.mtamiento creyque lo rrás adecuado era que el obispo cantase la tima misa. AAP, Actas de cabildo, T.1832, sesi del 5 de mayo, s.f. En 1833 se hizo un Te-deum y procesi a la virgen de Guadalupe, "patrona tmiversal de esta Replica", por el desenlace de los acontecimientos políticos. Idem, T.1833, sesi del 21 de julio. En 1834 el Aytmtamiento apoyel regreso de Santa Anna con triduo y procesi nuevamente a la Virgen de Guadalupe. Idem, T.1834-35, sesi del 22 de octubre de 1834. En 1839 hubo también una procesi con el estandarte nacional para celebrar la Independencia. Idan, T.1839, sesiones del mes de septiembre. En 1847, entre las mtiples misas que se hicieron con motivo de la invasi norteamericana, estuvo el triduo al arcángel Sa11 Miguel que también terminen procesi, Idem, T 1847, f.68v. 
66 Ya en 1829 se menciona la celebraci del 16 de septiembre con la misa "y el paseo cívico como es costumbre". AAP, Actas de cabildo, T 1829, seg,.mda parte, f.98. En ese mismo afio para celebrar el nooibram.iento de Guerrero como pr-esidente se acordcantar" un Te-De1.DT1 y misa de gracias en la Santa Yglesia 
506 
carrera tradicional de Corpus", 67 en las que los milita,--es se 
fueron haciendo de un 1ugar cada vez más destacado junto a 1as 
imágenes religiosas. 68 En ocasiones se cambila trayectoria del 
paseo, pero para ello se tuvieron que habilitar nuevos espacios en 
la ciudad, se utilizentonces ~n lugar relativamente reciente, el 
Paseo Nuevo. El desfile podía partir, como el 16 de septiembre de 
catedral por la tarde \Dl paseo c1v1co y por la noche iluminaci en las casas consistoriales" Idan. T 1829, primera parte, f. 98. 
67 
Incluso se llega crear mia Jtmta Patriica que organizaba festejos civiles con actos religiosos, donde estaban también presentes manifestaciones militares. Para celebrar la Independencia en 1830, por ejemplo, se propusieron los días del 12 al 17 de septiembre y los actos, propuestos por la Jtmta Patriica, incluían oraciones, colgaduras en los témplos, honores militares, Te­deum y misa en Catedral, procesi siguiendo la ruta de Corpus, discurso patriico, palo encebado para diversi del pueblo, oraciones finales y misa can vestidos de 1uto por 1os mktires de 1a Patria. AAP, Actas de Cabildo, •.r 1830, 10 de septiembre. Hubo también otras manifestaciones de utilizar elementos que se ~leaban en fiestas religiosas para las civiles. En 1830, por ejemplo, el gobernador pidial Ayuntarriiento se sirviera prestar la vela que había mandado hacer para la procesi de Corpus para que se empleara, el 16 de septiembre, "para rrayor lucimiento de la funci" a lo cual el cabildo se opuso. Idem, T 1830, segunda parte, ff.17-18. En 1836 la Jtmta Patriica anunci aparte de la misa y Te-Deum en catedral, una "procesi siguiendo la ruta de Corpus" con el estandarte nacional para celebrar el 16 de septiembre. Idem, T 1837, f .53. Al a siguiente se celebrotra procesi, por el mismo camino, a la virgen de Guadalupe "por la paz de la Replica", Iden, 'f 1838, sesi del 30 de abril, 
s.f. Todavía en 1854 se sela que se recorrerán las calles" de la carrera de Corpus" marchando junto al estandarte nacional, el gobernador, las corporaciones, la Junta Patriica y las tropas de guarnici II repicándose a vuelo las campanas durante el paseo", Idern, Leyes y decretos, T 1854, documento 155. 
68 
Hay muchas referencias sobre cémo los festejos cívicos y religiosos mezclaron imágenes eclesiásticas con símbolos militares (mica, salvas, paradas militares etcétera). En 1837, por poner un ejemplo, el Ayuntamiento acorda la camis de festejos "que se ponga de acuerdo con el ser gral. ce.mandante de arnas a fin que se sirva franquear la tropa que deba rrarchar en la procesi del Viernes Santo.. " AAP, Actas de Cabildo, '!' 1837, sesi del 15 de marzo. Y en 1854 entre los festejos del 16 de septiembre se menciona cerno primer pilllto que "al toque de diana se saludará can salva de artilleria, repique general y paseo por las calles de las bandas y micas militares", Idem, AAP, Leyes y Decretos, T.1854, doctunento 155. Sobre esta problemática puede consultarse BRADING, 1988. 
507 
1841, del Ayuntamiento, ir al Paseo Nuevo, 69 donde se diría un 
discurso civi co y se regresaria pero ahora a 1a Catedral para 
escuchar la misa y el serm del obispo. 70 Al lado de las festivi­
dades cívicas importantes, a las cuales no faltaba la misa en 
Catedral o incluso el •re-Deum, ''el uso de la imagen de la virgen de 
Guadal upe fue cada vez más socorrido por el Ayuntamiento para 
celebrar el 16 de septiembre y otras festividades cívicas. 71 
69 El 1ugar del Paseo Nuevo estuvo ocupado por una horca hasta 1804 que se suprimi En ese mismo sitio fusilaron en 1814 al iri..surgCf>_rite M.iguel Bravo, tío de Nicolás Bravo, y el proyecto de establecer un paseo en ese sitio data de 1818. En 1823, como a nivel nacional se decretadornar 1os sitios donde fueron sacrificados los héroes, citando entre ellos a Miguel Bravo, se pen..c;en convertirlo en un lugar cívico. En 1829 se habia puesto un busto del hcroenajeado y tma fuente. En 1843 se le describe cerno \ll1 notable monurrento cívico pues aparte del busto al héroe había "un templete de piedra sostenida su cula por 12 colurmas de orden corintio, y en el centro se levanta tma base cuadrada que sostiene un globo dorado y sobre de él sentada la ~.mérica, teniendo a su izquierda el Aguila de México. La estatua es colosal ..n LEICHT, 1934, pp.302-303. 
70 
Los festejos del 16 de septiel'bre de 1841 iniciaron con un gran repique de campanas y salvas de artillería. La mana continucon una Misa de gracias y un Te-Deum cantado en la misma Catedral. Por la tarde la bandera salidel edificio del Ayuntarrento en un "carro triunfal tirado por encamisados", presidido por el gobernador y el canandante militar. Su objetivo era llegar a tm lugar que había sido ahora destinado para tales eventos, el llamado "Paseo Nuevo". El carro se detuvo frente al mausoleo dedicado a los insurgentes. Después del discurso cívico, un globo areostático se elevpor los cielos. Por la noche, la plaza principal de la ciudad se llende mica rrarcial y de gente. A las 9 de la noche la fiesta se interrumpipor un nuevo repique de camparias y ,ma hora despué.s los fuegos artificiales iluminaron el zalo. AAP, Actas de Cabildo, T. 1841, documentos, s.f. 
71 
Fue so hasta 1830 cuando el cabildo acordque para los festejos de la Independencia se debía "comprar una imagen de la Virgen de Guadalupe" AAP, Actas de cabildo, T 1830,segunda parte, f.14. Al a siguiente se formuna Junta Guadalupana para celebrar las festividades de los tres siglos de su aparici para lo cual el Ayuntamiento mandponer un "altar magnífico que reciba la Sagrada Imagen ". AAP, T 1831, primera parte, f f.179-210. También 1os militares fomentaron este culto. En 1833 los batallones cívicos, los mismos que ayudarían a reprimir con éxito un levantamiento por religi y fueros en 1834, promovieron y patrocinaron w..a misa a la Virgen de Guadalupe en el convento de Santo Domingo "en acci de gracias por el feliz desenlace del sitio y ataque que sufriesta ciudad.." Idern, Tl832-33, sesi del 20 de julio de 1833. En 1834 se efectuun triduo a la virgen de Guadalupe promovido por el obispo y apoyado por el 
508 
Incluso, cuando las dificultades politicas impidieron organizar los 
festejos de la independencia el día acostumbrado, al Ayuntamiento 
se le hizo lo más natural traspasar los festejos para el 12 de 
diciembre, día de la virgen de Guadalupe. 72 
Para 1851 esta civilidad, que habia tomado elementos eclesiás­
ticos en sus celebraciones, estaba muy patente. En ese a, de 
manera muy significativa, un regidor propuso que se fomentara el 
patriotismo por los mismos medios que la Iglesia había fomentado el 
fervor religioso. Plantemejorar el ornato de la ciudad, especial­
mente el de la plaza principal y los portales, marco de festivida­
des religiosas y "de los grandes días de la Patria", procurar lo 
Ayuntamiento "para alcanzar la conservacion de la prosperidad, por el recto gobierno del presidente de la Replica y por el acierto del futuro Congreso Nacional y de la legislatura de los Estados" y por alcanzar "la religiosa unidad de los mexicanos", lo que significaba una rranera de dar las gracias a Santa Arma por regresar a la presidencia y suprimir algm1as de las medidas radicales de Gémez Farías. Idem, T.1834-35, sesi del 21, 22 y 23 de octubre de 1834. En 1836 se volvia efectuar \fil triduo a la virgen de Guadalupe "para implorar auxilios al todo pooeroso en las presentes necesidades que nos rodean11 Idem, T
• 
1836,f 83v. En ese mismo a se m.:>.nciona que se restablecila Congregaci Guadalupana, Idem, ff.139v-140. Otro triduo a la Guadalupana se celebr"por las necesidades plicas y por la paz de la Replica" en 1838, Idem, T.1838, sesi del 30 de abril, s.f. En ,1841 se celebraron dos triduos a la misma irragen, Iden, 
•.r 1841, fL135-165. En 1845 se celebrotro triduo por los acontecimientos políticos, Idan, T.1845, sesi del 9 de diciembre, s.f. En el 47 se repitila misma cerE!TIOnia por la invasi norteamericana, Idem, T.1847, f.220. 
72 
En septiembre de 1834 la ccmisi pe:manente encargada de los festejos del 16 de septiembre, la J1.n1ta Patriica, presidida por el presbítero cayetano Gallo y por Manuel [Pérez] Salazar info!Tl'IÓ " que ha dispuesto de acuerdo con el Superior Gobierno que las demostraciones plicas ( que celebran la Independen­cia] se transfieran para el primo 12 de diciembre en atenci a lo angustiado del tierr~o, el estado miserable en que se encuentra la poblaci a causa de la tirra revoluci ( .. )", por lo que se acordreunir las festividades del 12 diciembre, de la Aparici de la Virgen de Guadalupe, con el aniversario del grito de la Independencia, de acuerdo con el gobernador dispuso que" las micas marciales se coloquen en la plaza principal y las poesias en el balc del palacio, que en la tarde a las cuatro se eleve un globo aereostático y por la noche haya fuegos artificiales.." AAP, Actas de Cabildo, T.1834-35, sesiones del 11 de septiernbre y del 9 de diciembre de 1834. 
509 
que consideraba la ''sala de recibir de la ciudad". La labor que 
proponia era la de construir monumentos patriicos con este 
argumento: 
As.i como los monumentos religiosos aumentan la piedad y alientan la fe, así los monumentos que se erigen a la memori~ de los que han merecido el bien de su Patria o el recuerdo de hechos de g1oria1rstimula el patriotismo y alienta el orgullo nacional .. 
Además de esta forma de laicizaci de comportamientos 
religiosos para el beneficio del celo patriico, el siglo XIX 
presencitambién la instauraci de actitudes que claramente 
cuestionaban la existencia de una Iglesia con bienes. A pesar de lo 
cercano que el Ayuntamiento podía parecer de la Iglesia en 1850, 
con respecto a los réditos el Cabi 1do se comportcon el 1 a de 
manera muy similar que con los particulares, por lo que el deán 
Pantiga le dirigiuna carta en los siguientes términos: 
... a 1gunos as a que esta consideraci se ha nul i f i cado [ e 1 pago de réditos] , dificultándose el cobro más que cual quier partícul ar y con tantas trabas con que nos hallamos los interesados, que hacen onerosa la aceptaci de la administraci o beneficios en que aquellas fundaciones descansan; porque a largas demoras se unen las formalidades de oficinas embarazosas y ofensivas a la expedici con que las leyes favorecen a nuestro cobro. Pasados meses y as de vencido el rédito ocurrimos a esta secretaría para saber que no se cubren en el 1 a ( ... ) los que se interesan tienen que hacer slicas y sacrifi­cios principalmente de tiempo para obtener el pago en 9artidas. Se pretende también de parte de este Exmo. 
Ayuntamiento descontarnos en una mayor cantidad las 
AAP, Actas de Cabildo, T. 1851, ff.50-51. 
510 
74
contribuciones impuestas .. 
De esta manera expuso los problemas comunes que enfrentaba cualquier beneficiario y administrador de los capitales eclesiásti­cos. Las rentas no conocieron mucha mejor fortuna, a las dificulta­des de cobro se adieron comportamientos que ya evidenciaban las actitudes de apropiaci de los bienes del clero. Algunos inquili­nos se dedicaron a subarrendar las casas o traspasar el arrenda­miento a cambio de una comisi ("guantes") por lo que los mayordomos conventuales se quejaron de que estos individuos "pagando exactamente los arrendamientos pretenden tener un derecho de propiedad sobre de ellas [las casas) traspasándolas a otros sin 
75
anuencia de los mayordomos11 Aunque la Iglesia denuncico los
• 
inquilinos estaban haciendo "tráfico y comercio con lo ajeno" no pudo hacer nada para evitarlo. Se estaba, como los mismos eclesiás­ticos lo denunciaron, frente a una nueva actitud de "atacar el uso y e j erci cio del derecho de propiedad" que tenían 1os conventos 
76
sobre sus casas. 
Quejas en el sentido de que los arrendatarios estaban obteniendo mayores ventajas que los propietarios las encontramos al menos desde 1849, cuando se estaba discutiendo en el Congreso local 
74 
'A"AP, Actas de Cabildo, documentos, 19 de abril de 1850, ff.333-337. 75 
Reglamento de arrendamiento de casas de 1833 y su reedici de 1859, citado por LORE.'I'O LEZ, 1990, p. 26. . Se sela que 1as cuentas de casas de 1852 reflejan dos problemas : los inquilinos de las casas llamadas menores no pagaban y los de las rrayores, las más costosas, las subarrendaban. 
76 
!dan, p.27. 
511 
el proyecto de reglamentar los arrendamientos de casas y fincas rticas. Entonces se plantede una manera clara co los rentistas, entre los cuales figuraba, sin duda alguna, en primer lugar la Iglesia, estaban perdiendo terreno, como argumentaba un diputado: 
.. las fincas aumentan o disminuyen en su aprecio seg el estado de la poblaci, el progreso del comercio y de las artes( ... ) [hoy] las casas fructifican para los arrenda­tarios y no para sus 1egi timos dues, porque se está mirando que muchas casas pasan de padres a hijos y a a sus nietos sin el provecho del due legítimo, que so percibe una peque cantidad a que fue contratada hace 
-11
anos ... 
Reconocía además que uno de los principales problemas a que se estaban enfrentando 1os rentistas era el subarriendo. Para esa época estaba también representado en la Cámara local el interés de los arrendatarios. Estos propusieron que cuando en un contrato no se especificara la duraci del arrendamiento se tomara por diez as. Manuel Pérez Salazar, descendiente de la familia casateniente más importante de la ciudad de Puebla, aprovechla ocasi para hablar a nombre de los rentistas y selar que sobre la propiedad urbana recaían cada vez mayores gravámenes, contribuciones y préstamos que ori 11 aban a subir 1as rentas y que no se podía regular un arrendamiento a diez as "por ser un ataque a la 
11 El Regulador, 1849, 8 de marzo. La intervenci es del diputado Anselmo Gutiérrez. Esto sugiere que a mediados de siglo nos encontramos frente a un proceso econémi.co que fue desventajoso para los rentistas en comparaci con las ganancias que se estaban obteniendo en otras actividades lucrativas. 
512 
propiedad". 78 
Además de ello, los impuestos sobre las propiedades inmuebles 
complicaban la situaci para los propietarios. Los casatenientes 
reaccionaron frente a este proceso con un incremento a las rentas. 
En 1850, con motivo del impuesto llamado derecho de inquilinato, se 
planteen el Congreso del Estado el notorio encarecimiento que las 
rentas habian tenido en toda la ciudad. Nuevamente era el casate­
ni ente de 1ina je más antiguo y que por varios as había sido 
mayordomo conventual y por lo tanto conocía a la perfecci los 
problemas derivados de la renta de la propiedad urbana, fue el que 
plante1~ cuesti: 
los arrendamientos de las casas han subido notoriamente ( .. ) es un mal muy grave porque ha generalizádose y quitado de ese modo a la poblaci uno de los principales atractivos en que se distingui que es la comodidad en
79
el pc-ecio de 1as habitaciones ... 
Para 1854-55 esta tendencia se agudizy los precios que alcanzla renta llegar-en a ser escandalosos. El mismo Ayuntamiento se vi o obligado a hacer una recapitulaci de co se habían 
obligado a subir la renta de algunas tiendas y casas. Los neros 5-10 de la calle de Guevara y Portal Hidalgo en 1830 cobraban de renta anual 665 pesos, para 1842 era ya de 670 pesos y para 1852 de 1,100 pesos. Las casas del Portal Hidalgo neros del 11 al 13 pagaban de renta anual 530 pesos, en 1833, afio de la epidemia de cera que azotla ciudad, baja 500 pesos, 1838-43 subia 510 
78 
Ibidem. Intervenci de Manuel Pérez Salazar y Venegas. 
19 
El Regulador, 1850, 9 de noviembre. 
513 
pesos, en 1848 alcanzlos 550 pesos y para 1853 era de 850 pesos Los neros 19-20 de la misma calle pasaron de cobrar 395 pesos en 1833 a. 57 S en 1853. SO 
El cuadro 52 hace una comparaci6n de algunas de las rentas anuales de casas del Ayuntamiento entre los as 1830 y los 1850: 
CUADRO 52: RENTAS DE ALGUNAS CASAS DEL AYUN'rAMIENTO C. 1830 Y C.1852 
Renta  anual  c.1830  Renta  anual  c.1852  
en  pesos  en  pesos  
220  815  
665  1,100  
530  850  
400  410  
365  950  
395  575  
460  800  
592  650  
465  916  
135  321  
116  132  
128  168  
114  140  
108  190  
64  110  
200  540  
166  195  
275  400  
246  7 92  
410  465  
420  510  
FUENTE:  'AAJ?,  Actas de cabildo, Tl854,  f.417  
Hubo  casas  que  incrementaron  sus  rentas muy  notoriamente  pero  
quizá  esto  se  deba  a  que  recibieron mejoras  considerables.  La  gran  

mayoría, sin embargo, tuvo un aumento que hace comprensible la presi de los arrendatarios sobre las rentas fijas y sobre la 
SO AAP, Actas de Cabildo, T 1854, documentos, f.417. 
514 
Iglesia en particular. Esta quizá haya sido una de las razones más 
importantes por las cuales la desamortizaci tuvo una rápida 
respuesta favorable, principalmente, como se verá en el siguiente 
apartado, de los inquilinos acomodados. A ello contribuytambién 
el impulso liberal de 1855-56 y la elaboraci de toda una 
ideologia que permitiria justificar la apropiaci de los bienes 
del clero. Por eso no fue difícil ni mal visto que desde principios 
de 1856, una vez derrotado el movimiento de Haro y Tamariz, el 
periico oficial publicara constantemente notas sobre la incauta­
ci de los bienes del clero en Espa, o que en las editoriales se 
propagandi zara contra 1os bienes del el ero alegando "fanatismo 
religioso" como se esgrimien uno de los comunes argumentos: 
Si todos los sacerdotes hubieran seguido estrictamente las reglas que los aptoles marcaron fueran hoy y serían siempre tan pobres , tan modestos corno sus antecesores( .. ) [ Aunque hay dignos sacerdotes] existen otros que por desgracia han adoptado su carrera por un espíritu de negociaci [ y han] impulsado el fanatismo. El clero siempre ha prestado su ayuda a los poderes absolutos que han procurado mantener inculta a la muchedumbre: jamás han querido contribuir a la obra de la Ilustraci social ¿ Y qué se deduce de esto? Que desde el momento en que el pueblo saliera de su embrutecimiento dejaria de trabajar para otro y se procuraria a si mismo. ¿Quiénes han fomentado esos grandes capital es de 1a Iglesia? El pueblo sin duda alguna . Y si ese sudor que ha derramado para fomentarlos 1o hubiera invertido en su provecho ¿ cuál sería su resultado? Que no fuera hoy víctima de la ignorancia .. . 81 
De esta manera se justificaba y se estimulaba el hambre de 
propiedad ya presente desde as atrás. 
81 
La Raz, 1856, 15 de mayo. 
515 
Al finalizar 1855 el panorama social en el que estaba involucrada la Iglesia era bastante complejo. Por un lado, especialmente por el econico, la Iglesia había perdido terreno y estaba acechada. Frente a este debilitamiento los particulares tomaban medidas cada vez más agresivas, manifiestas sobre todo en las prácticas econicas; el Estado por su parte se habia tambiin fortalecido y podía a la vez impulsar algunas celebraciones religiosas, no respetar otras y tomar de la Iglesia algunas formas para fomentar el patriotismo. Por otro lado, la Iglesia desarroll
nuevos aspectos de religiosidad, fortalecisu organizaci interna, que parecía demasiado frigil en 1847, y encontrun nuevo tipo de piedad, que el obispo llamilustrada, por la cual la Iglesia se mantuvo frente al liberalismo anticlerical, Estas dos tendencias, de fortalecimiento del Estado y de los particulares por una parte y de la nueva presencia de la Iglesia por la otra, fueron claramente seladas por el obispo Antonio Pelagio Labastida y 
Dávalos, que  en  su primera carta pastoral prevenía de  la  amenaza  de  
un  Estado  creci ente  aun  antes  de  la  llegada  de  los  liberales  al  
poder:  

El Episcopado es todo de Dios: he aquí la ica verdad que nos proponemos inculcaros. Tan augusto carácter no podía venir de otro principio, y es muy conveniente que esta verdad fundamental del sacerdocio sea selada al pueblo fiel ( .. ) Hay en las instituciones humanas figuras colosales que llaman las miradas de todos, grandezas que deslumbran y glorias que excitan el entusiasmo y admira­ci, pero nada de esto puede venir al paralelo con el apostolado de la Iglesia ( .. ) ¿Co pues buscar en la tierra el origen del Episcopado ... ? ( •• ) Todos los poderes humanos serían impotentes para crear un obispo ... [Hay una] ilustrada piedad en esta Diesis y espe­
516 
cialmente de su capital; esta piedad que se ha sostenido al travis de tantas vicisitudes por donde han pasado las costumbres de nuestra sociedad ( ... ) De esta suerte vemos aquí 1a religi dominar. todas 1as cosas, como hemos visto el Episcopado formado por el sacerdocio y por sí m~sm5 el espíritu religioso de esta vastisima Die­sis. 
El obispo selademás que habían actitudes que rivalizaban con algunas funciones de la Iglesia. La filantropia 83 representaba sin duda la expresi laicizada de la labor de las antiguas fundaciones piadosas, pero éstas habían existido "mucho antes que la palabra filantrica viniese a buscar un asilo en nuestros diccionarios". 84 
Tal 2ra el panorama de la Iglesia en la sociedad cuando se inici en Puebla antes que en otra parte del país, el proceso de incautaci y apropiaci de los bienes del clero. 
E2 
Primera carta pastoral que dirige a sus diocesanos el E.xmo. e Ilmo. Sr. Lic. Antonio Pelagio Lavastida y Dávalos, obispo de la Puebla de los Angeles, con motivo de su consagraci verificada en su Santa Iglesia el 8 de julio de 1855 en Peri.J.co, 1855, 15 y 17 de julio. 
83 
Por 1849 se constituyla "Confraternidad filantrica de Puebla", cuyo obJeto era promover el bien general, difundir la instrucci e inftmdir el sentimiento de honor y de arror al trabajo. Su presidente era Manuel Zetina Abad y sus secretarios Manuel Orozco y Berra y Rafael Bernardo de la Colina. AAP, Actas de Cabildo, T 1849, documentos, f.386 ss 
84 Primera carta pastoral que dirige a sus diocesanos el E'..aoo. e Ilmo. Sr. Lic. Antonio Pelagio Lavastida y Dávalos, obispo de la Puebla de los Angeles, con motivo de su consagraci verificada en su santa Iglesia el 8 de julio de 1855 en Periico, 1855, 15 y 17 de julio 
517 
2.-La desamortizaci en Puebla: 1856-1863. 
Para 1863 la totalidad de los bienes del clero estaban en manos de particulares. Este proceso tuvo sus ritmos particulares y diferen­tes tipos de beneficiarios. Como trataremos de mostrar en este capitulo, cada etapa produjo un grupo beneficiado, por 1 o que existe una vinculaci entre los periodos de la desamortizaci y los diferentes grupos que resultaron favorecidos. Delimitar estas etapas y estos grupos es una labor que pretendemos desarrollar en este apartado. 
El primer movimiento de este proceso se dio en marzo de 1856 cuando en Puebla se decretla intervenci de los bienes del clero. Una vez que se demostrla fuerza del poder liberal al llevar a cabo con relativo éxito la intervenci en una de las ciudades donde el clero tenia mayor arraigo, una medida más radical, la venta forzosa de los bienes del clero, se decreten junio del mismo afio para toda la replica. 85 Durante la interven­ci, 1os primeros que aprovecharon 1 a oportunidad fueron 1os inquilinos, ya que ante la situaci de forcejeo político entre el 
Estado y la Iglesia so unos cuantos de ellos cotltinuaron pagando sus rentas con puntualidad. 
Poco más de la mitad de los bienes del clero se vendieron entre Junio de 1856 y diciembre de 1857, otra cantidad un tanto menor, ya bajo las leyes de nacionalizaci, se vendien 1861­
85 
PORTILLA, 1861. 
518 
1863. Localizar a los beneficiarios de todo este proceso requiere de un análisis detallado. En primer lugar estila identificaci de los desamortizadores originales de 1856-57. Algunos de ellos permanecerán con su propiedades, pero otros so las tendrán por breve tiempo y cederán sus derec.hos a otros, generalmente por medio de cierta compensaci. Es por eso que inicialmente consideraremos a los compradores de los primeros as como los beneficiarios inmediatos. A diferencia de éstos, casi todos los nuevos propieta­rios de 1861-63 permanecieron con sus casas hasta al menos liquidarla en los términos y faciiidades que había dado el 
gobierno. El 1os son los que podri an ser considerados como 1os mayores beneficiarios de la desamortizaci y los que en mediano término se quedaron con 1as prcpi edades de 1 c 1ero. .Ss capan a nosotros los beneficiarios a largo término que fueron las familias que conservaron sus propiedades hasta el profiriato o que las adquirieron para consolidarse como los casatenientes que irian a dar a la ciudad, en el timo tercio del siglo XIX, una nuevéi f1sonomía. 86 Veamos el problema de las etapas desde las perspecti­va de las fuentes. 
La desamortizaci6n se lleva cabo a un ritmo rápido e intenso 
85 KNCWLTON, 1985. ha selado la gran importancia de considerar los efectos de la nacionalizaci de los bienes del clero incluso durante el porf1riato. TOVAR DE TERESA, 1991. ha de-nostrado que el proceso de destrucci general izada de la ciudad colonial . al menos par·a la de México , se inicicon 1 a RefC'nna. Para Puf>bL=1 habria que considerar iO.S altos costos de la guerra civil durante la pnmeta mitad del siglo XIX y sobre todo la guerra dE> intervenci franr::~'sa de 1862-63 donde lma parte importante de la antigua Anoelolis quede-n nunas. Sobre los pfedos de la QllPrra en la ciudad véase CER',/ANTF..S BELLO. 
l '39) . 
S19 
desde que fue decretada. 87 La fuente más apropiada para seguirla 
de cerca es el Archivo de Notarías de 1a ciudad de Puebla. La 
desamortizaci en cual qui era de sus moda 1idades, ad judi eaci, 
venta convencional o remate, 88 debia llevarse a cabo ante notario 
plico, así que hemos tomado las 10 notarias de la ciudad de 
Puebla para los as 1856-1857 y 1861-1863, que son las etapas de 
intensa actividad. Son dos las principales causas por las que los 
desamortizadores puedan escapar de nuestros registros: que algunos 
de los protocolos de la ciudad de Puebla no se hayan conservado o 
que las ventas se hayan efectuado en otra ciudad, probablemente en 
México o en Veracruz. Estimamos, sin embargo, que el nero de 
casos que abarcan ambas posibilidades es limitado y creemos que 
los registros contabilizados constituyen una amplia y confiable 
muestra para lograr obtener una idea de lo que fue la desamortiza­
ci. 
Por más minucioso que sea el manejo de la documentaci, ésta tiene límites. En varios casos, las actas de compra no registran la cancelaci al margen en la escritura ni en un documento anexo, por lo ~ue no podemos saber a c1enc1a cierta s1 el desamortizador or1g1nal se quedcon la propiedad o no. El acta registra quién se compromete a cumplir las condiciones que llevarán a la adquisici 
87 
Fue 1a respuesta tan rápida y generalizada al 11 arrado de la desamortiza­ci que merece ser catalogada ccrno ver-adaera acci colectiva. Sobre este concepto véase OLZAK, 1989. 
88 
La adjudicaci correspondía a la compra del inmueble por parte del inquilino, la venta convencional se hacía generalmente a una persona diferente y el rerrate se hacía cuando nadie reclamaba el derecho de comprador y se buscaba un mejor postor. 
520 
de inmueble pero no siempre registra si este sujeto termin
cumpliendo dichas condiciones o si decidiantes vender la casa a un tercero. Por otra parte, hay un hecho característico de los as inmediatos a la aplicaci de las leyes desamortizadoras: hubo un gran nero de ventas de bienes inmuebles de tal manera que, muchos de 1os que incluso efectivamente compraron 1as casas en cuesti, lo hicieron para vender casi inmediatamente la propiedad y no para quedarse con ella. 
Como se podrá ver, fue muy amplia la posibilidad de especula­ci que se dio con la desamortizaci y este hecho se manifestincluso por 1 a formaci de compaas cuyo ico objetivo era captar el mayor nero de bienes de "manos muertas" para poste­riormente venderlos, como fue el caso de la sociedad "Alencanster y Compaa". Ciertamente, el primer gran resultado de la desamorti­zaci fue incorporar la propiedad al mercado y a la especulaci. 
Una vez selado que so nos dedicaremos a analizar los efectos en los as inmediatos siguientes a la desamortizaci, presentaremos los resultados cronolicamente. En un primer apartado analizaremos la desamortizaci efectuada entre julio y diciembre de 1856. Esta parte se diferencia de la posterior princi pa 1mente porque fue ron 1os inqui 1inos qui enes cornpa raron 1as casas. En otro punto veremos los resultados acumulados hasta fin de a 1857, que es cuando prácticamente se cerruna etapa de la desamortizaci. La tima etapa se lleva cabo en 1861-63, cuando la concentraci aumenty donde se dieron medios redistributivos de las propiedades vendidas. 
521 
2.l 1856: El rápido inicio y los beneficiarios inmediatos. 
Antes de comenzar con el análisis de las compraventas y ya que constantemente nos estaremos refiriendo a las cantidades por las cuales se adquirieron las casas, conviene puntualizar sobre lo que representan los precios de las propiedades inmuebles. Los bienes implicados se vendieron por actas de adjudicaci, venta convencio­nal o remate. En el primer caso comprendia a la prioridad que se le daba al inquilino para desamortizar la casa que estaba rentando y el precio de venta se hacía capitalizando el valor de la renta anual a un 6%. De esta manera, por ejemplo, Mariano Abarca arrendaba una casa en la céntrica calle de Mercaderes a 480 pesos 
anuales que capitalizados al 6% nos dan el precio de 8,000 pesos en 89
que le fue vendida la casa. Aqui hay que considerar que, por una parte, las rentas eclesiisticas no habian subido al ritmo que las c1v1ies y que la Iglesia estaba por entonces enfrentando fuertes problemas con la morosidad de sus inquilinos y con el subarrenda­miento,~ y que, por otra parte, desde la intervenci fue un hecho que algunos administradores ec!esiésticos comenzaron a dar recibos 
falsos  a  los  inquilinos  por  cantidades  menores  a  la  renta.  El  
se2retario de  gobieLno  del  estado  de  Puebla.  J~an  d~  la  Portilla,  
sel este  hecho  as  después:  

S9 A~EP, Notaría 5, 13 de octubre de 1856, ff. 539-541. 9G 
LORETO LEZ, 1990. 
522 
La base de la ley [de desamortizaci] se calificgeneralmente de inconveniente y caprichosa, porque era un hecho que las rentas o usufructos de las casas no estaban en proporci al rédito del capital de sus valores ( .. ) En Puebla el inconveniente era más grave por dos razones, la una porque el clero ha6ía acostumbrado, en beneficio de la mayor seguridad de la renta, celebrar contratos de locaci, concediendo a un solo individuo el uso y aprovechamiento de diez o veinte casas, de mucha vecin­dad, llamadas de menores y•en cuyas fincas especulaba el arrendatario con los subarriendos , y la otra porque debía fundadamente presumirse, como lo hicieron ver los resultados, que el mismo clero, en fuerza del asegura­
miento, hubiera falsificado los recibos de los inquili­nos, sustituyendo los legitimes por otros de menos cantidad de renta, para reservarse el resto y escaparse de la Depositaría. La adjudicaci pues, bajo uno y otro aspecto venia a constituirse en un acto de real y positivo derroche. 91 
Es muy factible que al menos algunas de las propiedades hayan 
sido subvaluadas al obtener su precio capitalizando su renta. Por 
otra parte, el precio de la propiedad obtenido en las ventas 
convencionales era a través de la contribuci establecida de tres 
al millar. Como se verá más adelante, frecuentemente el valor 
deducido de la contribuci es inferior al obtenido a través de la 
renta y si a esto agregamos que en los precios de las ventas 
convencionales se rebajaba todavía un tercio del valor obtenido, 
tendremos que aqui la subvaluaci de la propiedad fue más notoria. 
Por  t irno, en 1os remates el precio se obtenía a través de una 
subasta y aunque hubo algunas propiedades que se llegaron a vender 
por  arriba  de  su  valor.  por  lo  general,  por  la  gran  mayoría  se  
0frec1aGn  menos.  Estos  indic ios  sugieren que  el  precio  en  que  se  
vendieron  las  propiedades  del  clero  era  inferior  a  su  valor  real,  

91 
PORTILLA. 1%1, p.72. 
523 
especialmente en el caso de las ventas convencionales. 
Una vez tomadas las reservas correspondientes, podemos iniciar el análisis de los valores de las fincas desamortizadas en 1856. El cuadro 53 muestra el valor y nnero de las casas de acuerdo con sus duefios originales: 
CUADRO 53: VALOR Y NOMERO DE FINCAS DESAMORTIZADAS EN 1856 DE 
ACUERDO  CON  LAS  INSTI1l'UCIOMES  A  LAS  QUE  PERTENECfM~  
INSTITUCIÓN  No. de prop.  Valor  total  Valor promedio por propiedad  
Conventos Mujeres  de  190  1'085,807  5,714  
Conventos Hombres  de  67  364,550  5,441  
Capellanías, Obras pías y aniversarios  41  247,491  6,036  
Ayuntamiento Hospicio  y  31  222,412  6,178  
Colegios y Hospitales  29  179,397  6,186  
Cofradías  29  153,183  5,420  
Otras institu-c:i.ones ecle­siásticas  26  110,483  4,249  
TOTAL  413  2'363,323  5,722  

FUENTE: AGNEP, Notarías 1-10, 1856. 
Como era de esperarse, la gran mayoría de estas ventas, el 68% del valor de ellas, fueron adJudicaciones, lo que implica que fueron los inquilinos quienes las compraron. El 32% restante 
524 
correspondia ventas convencionales, pero hay que tomar en cuenta que en esta etapa enc0ntramos a varios inquili~os que renunciaron a su derecho como tales y denunciaron la casa para adquirirla por venta convencional. Este fue el caso, por ejemplo, de Juan Aq~ilar que como inquilino renuncia su derecho de adjudicaci para que su casa fuese tasada por venta convencional, 92 de Francisco Arrio­ja,93 Macedonio Arrioja, 94 y otros. Así que la gr.an mayoría de los valores desamortizados en 1856 fue hecha por los inquilinos mismos. 
Como muestra la gráfica 35 so el 9.4% de los valores desamortizados pertenecía a corporaciones civiles, en tanto que el 90.6% correspondía a la Iglesia, es decir 2'140,0911 pesos. Pare obtener una idea de cuánto habia avanzado la desamortizaci de los bienes del clero en estos seis meses podernos comparar esta cifra con la del valor total de los bienes del clero en Puebla, que para 1832 eran de 5' 361,620 pesos; 95 así tendríamos que en este corto término se vendiel 40% de todo el valor de la propiedad clerical urbana en la ciudad de Puebla, una proporci bastante alta para unos cuantos meses. Por otra parte, este resultado nos habla de una 
92 
AGNEP, Notaría 3, 18 de octubre de 1856, ff.360-362. 
33 
AGNEP. Notaría 3, 9 de septiembre de 1856, ff. 327-346; 22 de septiembre de 1856, ff.465-468. 
94 
AGNEP, Notaría 3, 9 de septiembre de 1856. ff.346-348v. 
JS Para el cálculo de los valores de los bienes del clero en la ciudad de Puebla en 1832 véase LORETO LEZ, 1983, cuadro l. 
525 
GRAFICA 35: VALOR DE FINCAS DESAMORTIZA­DAS EN 1856. % POR PROPIETARIO ORIGl~JAL 
Conventos mujeres 
46% 
Conventos hombres Colegios y Hospits: 15% 8% 
Ayuntamiento 
Varios 
9%
5% Fundaciones piadosas Cofradías 10% 6% 
FUENTE: AGNEP Notar ias 1-10 
52 6 
rápida respuesta de una buena parte de los inquilinos al llamado de la desamortizaci. Para re2lizar un acercamiento sobre el tipo de casas y de inquilinos a los que nos estamos refiriendo, desglosare­rnn:: l 11~; t ~.<1111 t .-idn~i p;irt i r,nrln de los propietarios acl esiást.icns originales. 
La gráfica 35 sela que casi la mitad de los bienes desamor­tizados en 1856 (el 45.996) correspondieron a los conventos de mujeres. En 1832 las denes de religiosas en la ciudad de Puebla poseían casas por valor de 2.5 millones de pesos de los cuales el 43.3% fueron vendidos en el segundo semestre de 1856. El cuadro 54 y la gráfica 36 muestra estas casas desamortizadas por convento. Lo primero que hay que observar es que 1os conventos que tenian mayores y mejores propiedades fueron los que se vieron proporcio­nalmente más afectados. La Concepci, La Santisima Trinidad, San Jerimo, Santa Mica y Santa Catalina, que fueron 1os grandes propietarios durante la primera mitad del siglo XIX, sufrieron una intensa desamortizaci en los primeros seis meses en los que se aplicla ley. De las 78 casas que poseía el convento de La Concepci, 37 fueron desamortizadas en este corto periodo, lo que en términos de su valor fue el 55%; para el caso de los conventos de La Santísima y San Jerimo el porcentaje fue del 55.6% para cada uno, de Santa Catarina se desamortizel 43. 6% y de Santa 
Mica el 38.6% 
Las casas de los conventos de mujeres eran sin lugar a dudas las más céntricas de la ciudad y las más valiosas de todo el clero. Basta decir que estas instituciones tenian en 1832 el 23.3% del 
527 
GRAFICA 36: DESAMORTIZACION DE CASAS DE LOS CONVENTOS DE MUJERES, 1856 
LA SANTISIMA 15%  
LA CONCEPCION 22%  
SAN GERONIMO 13%  
CAPUCHINAS 1%  
,  LA SOLEDAD 3%  
STA MONICA 11%  STA CLARA 5%  
STA ROSA 6%  
STA CATALINA 10%  STA TERESA 6%  
STA INES 8%  

FUENTE: AGNEP 
CUADRO 54: CASAS DESAMORTIZADAS DE LOS CONVENTOS DE MUJERES EN 1856, VALOR Y NUMERO. 
CO?,JVENTO No. de Valor promedio Casas VALOR por Casa 
La Concepci 37 241,488 6,526 La Santísima 26 163,773 6,299 San Jerimo 25 138,906 5,556 Santa Mica 21 124,464 5,926 Santa Catalina 22 110,133 5,006 Santa Inés 15 82,511 5,550 Santa Teresa 7 63,112 9,016 Santa Rosa 15 61,341 4, O98 Santa Clara 15 57,422 3,828 La Soledad 6 36,991 6,165 Capuchinas 1 5,666 5,666 
... -·--·-·-·­
190 1,085,807 5,715 
FUENTE: AGNEP, Notarías 1··10, ciudad de Puebla. 
valor de todas las casas de la ciudad de Puebla, 96 por lo que 
fueron sus inqui 1inos 1os más poderosos de 1a sociedad y 1os 
primeros que figuraron como desamotizadores de sus casas. Así, el 
espafiol Antonio Lez desamortizen este periodo dos casas 
del convento de La Concepci. Una la adquiripor adjudicaci, 
abogando tener catorce afies alquilindola, por 5,900 pesos, valor 
deducido de su renta, y la otra la comprpor venta convencional en 
97
4,700 pesos, el comerciante italiano Plinio Petriccioli, que 
figuraba entre las personas que se caracterizaron por el utilizar 
letras de cambio en sus transacciones, desamortizuna casa a la 
·-----·--·----·--·--------­
96 
LORETO LOPEZ, 1983, cuadro 2. 
97 
AGNEP, Notaría 3, 19 de julio de 1856, 84v-96; Notaría 4, 12 de septiembre de 1856, ff.385-395. 
529 
vuelta del mismo convento, cuyo valor fue estimado en 9,000 98
pesos. El político y comerciante local quizá más destacado de toda la primera mitad del siglo XIX, el general Cosme Furlong, se adjudicuna casa de Mesones nero 9, de la cual era inquilino, por valor de 13,200 peses y comprotra por valor de 2,500 pesos. Emeterio Mica, hermano de Juan Mica y Osorio, por su parte, renuncial derecho que como inquilino le pertenecía para adjudi­
carse  una  casa  con  tal  de  denunciarla  y  comprarla  por  venta  
convencional  con  lo que  consigui un  precio más  mico, 100  y  Andrés  
Torres  adquiri también  una  casa  de  La  Concepci  en  4,200  
101pesos .  
Después  del  convento  de  La  Concepci,  el  segundo monasterio  

del que más casas se vendieron fue el de la Santísima Trinidad. Entre los desamortizadores más importantes de este convento está 102
Mariano Oropeza, que compruna casa de 13,000 pesos y al comerciante extranjero Eduardo Heit, que adquiridos casas de este convento, una por 4,533 pesos y otra por 3,900 pesos. 103 Entre los desamortizadores de casas de este convento también figuran políticos importantes como el prefecto de la ciudad, Antonio María 
98 
AGNEP, Notaría 2, 13 de octubre de 1856, ff.778-785. 99 
AGNEP, Notaría 4, 2 de agosto de 1856, ff.134-139 y 139-146. lOO La casa fue valuada por dos tercios de su valor deducido por contribu­ciones en 7,000 pesos. AGNEP, Notaría 3, 15 de octubre de 1856, ff.825-833 . lGl AGNEP, Notaría 3, 10 de octubre de 1856, Íf. 686-692. 102 
AGNEP, Notaría 5, 13 de agosto de 1856. 
i03 AGNEP, Notaria 3, 3 de septiembre de 1856, ff. 327-327; 6 de octubre de 1856, ff.582-586. 
530 
Zamacona, que era por cierto quien otorgaba las escrituras de desamortizaci. Il':L compruna casa que, valuada en dos tercios 104
seg su contribuci, le cost8,000 pesos. El licenciado José María Castillo Quintero, prestigiado abogado de la ciudad, compruna casa por 4,316 pesos y J,uis Haro y Tamariz, político e 
105
industrial, desamortizuna casa por 8,936 pesos . Andrés Torres también adquiriindirectamente una casa de este convento a través de un tercero, Buenaventura Porras, quien era el inquilino principal y como tal tenía el derecho prioritario de comprarla. Una vez que adquiri1a casa en 9,765 pesos, Porras declarque 1a compra había sido con dinero de Andrés Torres, al cual, por consiguiente, debia pertenecer esa propiedad. 106 El industrial Gumersindo Savin también adquiriuna casa de este convento, la 
107
cual hasta entonces tenía arrendada por 10,940 pesos . 
Entre las casas del convento de San Jerimo destacan como compradores Joaquín Alatriste, padre del político Miguel Cástu­lo,108 éste timo compruna casa por 5,100 pesos; 109 Tranguilino 
de la Rosa y Alencanster adquiridos casas por 4,000 pesos cada 
.. ---· ·--··----~--··-. 
1G4 
AGNEP, Notaría 5, 13 de octubre de 1856, ff. 531-533. les AGNEP, Notaria 2, 13 de octubre de 1856, ff. 785--792. 106 
AGNEP, Notaría 5, 24 de julio de 1856, ff .156-157. 107 
AGNEP, Notaría 5, 29 de julio de 1856. ff .197-199. 108 AGNEP, Notaría 5, 23 de julio de 1856, ff.126-132. 109 AGNEP, Notaría 3, 28 de agosto de 1856, ff.288-288v. 
531 
110
una. Por timo, Miguel Zambrano, Antonio Priani, Miguel Lim 
y Manuel G. Millan destacan porque adquirieron una casa por valor 111
de 10,000 pesos o más . 
En el caso de compradores de casas del convento de Santa 
Mica destacan nombres extranjeros como Carlos Saulmier, que se 112
quedcon una casa de 6,533 pesos, o Eduardo L' Enf er que como 113
ar:rendatari o comprotra en 8,333 pesos . 
Entre 1os compradores de 1as casas del convento de Santa 
Catalina, figura nuevamente el politice Miguel Cástulo Alatriste, 114
con una casa de 6,333 pesos, el comerciante Francisco de 1 a 
Torre, uno de los principales especuladores cuando la crisis de la 115
moneda de cobre, que obtuvo una casa por 5,000 pesos, el 
presbítero Miguel Francisco del Moral, de apellido de larga 
tradici en el clero poblano de acuerdo con las capellanías, que 116
compruna casa por 7,000 pesos, y la firma Lizaola Hermanos que 117
adquirila casa que arrendaba por 11,667 pesos. 
llO AGNEP, Notaría 4, 29 de septiembre de 1856, ff.449-452; 13 de octubre } de 1856, 586-588. 
lil AGNEP, Notaría 5, 13 de agosto de 1856, ff. 366v-368; Notaría 4, 13 de octubre de 1856, ff. 620-630, Notaría 3, 8 de octubre de 1856, ff. 631-640, Notaría 4, 30 de septiaTibre de 1856, 476-480v. 
i12 
AGNEP, Notaría 4, 13 de octubre de 1856, ff. 565-576. 
113 AGNEP, Notaría 3, 23 de agosto de 1856, ff.123-124. 
114 AGNEP, Notaria 3, ff.545-560. 
il5 AGNEP, Notaría 3, 2 de agosto de 1856, ff.37v-39. 116 
AGNEP Notaría 5, 2 de agosto de 1856, ff . 247-252v. 117 
AGNEP, Notaría 5, 12 de agosto de 1856, ff .328-333. 
532 
GRAFICA 37~ PROPIEDADES DE LOS CONVEN­TOS DE HOMBRES DESAMORTIZADAS EN 1856 
SAN AGUSTlN 50'36 
SAf\1 ANTO~II O 1% LA MERCED 4% 
/ __ / EL CARMEN 14% SANTO DOMiNGO 32% 
FUENTE: AGNEP 
Con respecto a las casas de otros conventos de mujeres, es de 
notarse el valor de 15,262 pesos que por una casa del convento de 
Santa Teresa, se comprometí a pagar el pol í t:i. co José Rafael Isunza 118 
y la que con 8,666 pesos, dos tercios de su valor seg contribu­
ciones, comprel conocido comerciante Nicolás de Teresa. 119 
Estos ejemplos muestran los altos valores de algunas de las 
casas de los conventos de mujeres que fueron desamortizadas durante 
el segundo semestre de 1856. Todos estos valores pertenecieron a 
fincas urbanas de la ciudad de Puebla y en la mayoría de los casos 
fueron inquilinos quienes la reclamaron. Aunque vivian en una casa 
rentada, estos personajes fueron lo bastante poderosos como para 
poder alquilar una casa que generalmente superla renta de 5,000 
pesos anuales. Se trataba en general de casas muy bien ubicadas y 
de alto valor con respecto a las del resto de la ciudad. 
El cuadro 55 y la gráfica 37 indican las instituciones que fueron mis afectadas después de los conventos de mujeres; se trata de los conventos de hombres. Los conventos de hombres tenían invertido en casas en 1832 1'622,580 pesos de los cuales so fue desamortizado el 22. 5% en 1856 . 12º 
118 
AGNEP, Notaría 4, 12 de agosto de 1856, ff.69v-74. 
id AGNEP, Notaría 3, 11 de octubre de 1856. De Teresa estaba ligado con la familia Marr por negocios ccmunes. 
120 
Para el valor de las casas en 1832 véase LORETO LOPEZ, 1983. Hay que considerar que so tanamos en cuenta el valor de las casas de los conventos de hcrnbres en 1832 y que falta agregar el de las haciendas, por lo que el porcentaje de afectaci de 1856 todavia se reduciría un poco rnas. 
534 
CU.ADRO 55:PROPIEDADES DE LOS COMVENTOS DE HOMBRES DESAMORTIZADAS EN 1856, VALOR Y NUMERO 
CONVENTO No. de Valor promedio Casas VALOR por Casa 
SAN AGUST1N 29 181,695 6,265 SANTO DOMINGO 17 116,872 6,875 EL CARMEN 11 49,233 4,476 LA MERCED 9 14,750 1,638 SAN ANTONIO 1 2,000 2,000 
.. 
TOTAL 67 364,550 5,441 FUENTE: AGNEP 
Como muestra la gr~fica 37, casi la mitad del valor de las propiedades de los conventos de hombres correspondial convento de San Agustin. Entre los que adquirieron los inmuebles más valiosos está el comerciante Eduardo Turnbull que compruna casa por valor 
121
de 8,600 pesos, a 1a firma comercial !barra Hermanos, que arrendaba una casa cerca del mismo convento cuyo precio fue valuado en 8,333 pesos; Miguel Cástulo Alatriste comprotras dos casas que juntas representaron 10,500 pesos y el comerciante Andrés Torres se 
122
adjudicotras dos más por va 1or de 14,800 pesos . 
Los dominicos fueron la segunda Orden más afectada de los conventos de hombres. Entre los desamortizadores destaca en primer lugar el comerciante Ciriaco Marr y Carbal lo, cuya familia había hecho del crédito una de las bases de sus operaciones. Ciriaco Marr se 11Pv6 el inmueble mis valioso de los dominicos: la 
121 
AGNEP, Notaría 5, 29 de julio de 1856, ff.211-214. 
122 AGNEP, Notaría 3, 1 de agosto de 1856, ff.121-123. Otro comerciante importante que adquiriuna casa del mismo convento fue carlas Heit, qui~"1. comprl.ll"la casa en dos tercios de su valor seg contribuciones en 3,333 pesos, AGNEP, Notaría 3, 5 de septiem.bre de 1856, ff.322-326. 
535 
GRAFICA 38:CASAS DESAMORTIZADAS DE FUNDACIONES PIADOSAS, 1856 
OBRAS PIAS 51% 
ANIVERSARIOS  
9%  
CAPELLANIAS  
25%  COLECTURIA  
14%  

FUENTE: AGNEP 
hacienda San Juan Evangelista, alias Santo Domingo La Ciénega 
Honda, que fue valuada en 58,333 pesos más 748 pesos de instrumen­
tos de labor y semillas. Marr había sido arrendatario de la 
hacienda y sobre el la se ..reconocían 7,639 pesos a favor de su 
hermana Manuel a •123 Los demás bienes de este convento que fueron 
vendidos este afio correspondieron a casas cuyo valor no paspor lo 
general de 5,000 pesos. 
Algo similar ocurricon las ventas de los bienes del convento 
de El Carmen. Eduardo Turnbull desamortizuna de sus propiedades 
124
de mayor valor, la hacienda de Tatetla por 15,000 pesos. Ei resto de las propiedades urbanas fueron vendidas por un valor por lo general inferior a los 5,000 pesos; entre ellas destacan las dos compras de casas hechas por el político liberal Santiago Vicario, 
125
una por 4,170 pesos y otra por 6,200 pesos. 
Por lo que se refiere al convento de La Merced y al San Antonio se puede decir que, como sus promedios por casa lo indican en el cuadro 55, el valor de sus propiedades vendidas raras veces pasaron los dos mil pesos. 
Las ventas de los inmuebles de hombres apuntan algunas diferencias con las de los conventos de mujeres. En primer lugar el grado en que fueron afectados 1os bienes de 1os primeros fue inferior al de los segundos, en gran parte porque el valor promedio de las casas de los conventos de mujeres era superior a las que 
·----·---·-·· --·---·-----·------· 
123 
AGNEP, Notaría 4, 3 de septiembre de 1856. ff.36lv-373v. 124 
AGNEP, Notaria 5, 29 de julio de 1856, ff.202-208. 125 
AGNEP, Notaría 5, 13 de septiembre de 1856, ff. 418-421. 537 
poseían los conventos de hombres. En segundo lugar, las compras de algunas haciendas de las denes masculinas, como el de la Hacienda Tatetla y la Ciénega Honda, subieron sensiblemente el valor de las ventas para algunos conventos y, por timo, en 1as ventas de propiedades de estas Ordenes comienzan a aparecer inmuebles de poco valor. 
Las fundaciones piadosas, capellanias, obras pias y aniversa­rios, figuran como el tercer grupo cuyas ventas de bienes inmuebles aportaron más a 1a cuenta de 1856 (gráfica 38 ) . El siguiente cuadro muestra los rubros precisos que componen estas fundaciones: 
CUADRO 56: CASAS DESAMORTIZADAS DE FUNDACIONES PIADOSAS 1856 
Instituci  No.  Valor  Valor  promedio.  
Obras  Pias  23  122,328  5,318  
Capellanías  10  62,397  6,239  
Colecturía de  
Animas  5  35,850  7,170  
Aniversarios  2  23,334  11,667  
Total  40  243,990  

FUENTE: AGNEP 
Como lo muestra la gráfica 38, la mitad de estas casas correspondia las obras pias. Entre sus desamortizadores figuran Andris Torres, que adquirila casa de la obra pia que fundGabriel Santerbas en 8,000 pesos, 126 José Joaquín Zamacona, que desamortizuna casa por 7,300, 127 y el inmueble de mayor valor, el mes de Santa Teresa, 
:26 AGNEP, Notaría 3, 1 de agosto de 1856, H.123-128. 
127 
AGNEP, Notaría 5, 25 de julio de 1856, ff.169-176. 
538 
también de la obra pia de Santerbas, fue comprado por su arrendata­128
rio, José Maria Sánchez . 
Las casas de cape11 ani as corresponden principa1mente a 1as llamadas "de los seres curas de catedral". Destacan como compradores Eduardo Heit y Becker, Manuel María Zamacona y José Pablo Almendaro, quien adquiriuna casa por 22,250 pesos en una céntrica calle de la ciudad de Puebla. 129 
Entre las casas vendidas de la Colecturia de Animas de Catedral figura la que comprla sociedad comercial, recientemente establecida en la ciudad de Puebla, Cabrera y Bello. Lo que ocurricon el precio de esta casa muestra lo que probablemente pascon las ventas convencionales. La compaa Cabrera y Bello alegque era excesivo el precio del inmueble que ocupaban si se deducía de la renta, que daba el total de 19,100 pesos por lo que renuncia adjudicarse la propiedad como inquilino pero so para denunciarla al mismo tiempo y adquirirla por venta convencional a dos tercios seg el valor de sus contribuciones. De esta manera el precio bajhasta 9,500 pesos, cantidad por la cual adquirila casa. 13º 
Finalmente,  por  lo  que  se  refiere  a  Aniversarios,  Juan  
Thevernard  adquiri una  de  las  casas  más  valiosas  por  13,334  
131pesos.  

128 
El mes fue tasado en 14,100 pesos. AGNEP, Notaría 5, 26 de julio de 
1856. 129 AGNEP, Notaría 4, 9 de agosto de 1856. 130 
AGNEP, Notaria 5, 25 de agosto de 1856, ff .375-38lv. 131 AGNEP, Notaria 5, 4 de agosto de 1856, ff.263-266. 
539 
En e 1 caso de 1as ventas hechas por corporaciones ci vi 1es, resaltan unas cuantas compras pero de gran valor. Mariano Torre­blanca, como arrendatario de la hacienda Santiago Chapultepec, en Nopalucan, Tepeaca, se adjudicesta propiedad, antes del Hospicio 
132
de la ciudad de Puebla, en 23,334 pesos. Antonio Freyria se adjudiclas casas 5 y 6 del Portal Hidalgo, ambas pertenecían al 133
Ayuntamiento y representaron un valor de 22,916 pesos, Miguel 
García desamortizel Teatro Principal por 11,866, 134 Pedro Berges 
se adjudicterrenos anexos a la hacienda La Noria, la cual por 
cierto había arrancado a la testamentaría de Antuno por deudas, 
y Jorge Berkenbush adquiriotra propiedad en el portal por 18,333 
pesos. m 
Los colegios y hospitales son el rubro siguiente dentro de las instituciones afectadas en 1856. Entre los colegios se incluían el Seminario, el de Jes María, el de Nis Vírgenes, el de Infantes, el de Guadalupe, el de San Luis, el de los Gozos y el de Belén. Entre sus compradores figura Sebastiin Pérez Marín, hijo de una persona allegada al clero como lo fue Sebastían Pérez Cornejo, 13
132 AGNEP, 9 de agosto de 1856, Notaría .5, ff.310-315. 
i33 
AGNEP, Notaría 9, 30 de julio de 1856, ff.16v-26. '.H 
AGNEP, Notaría 2' 12 de sept.ie.mbre de 1856, ff.575-580v. i35 
AGNEP,28 de julio de 1856, ff .163v-171. Otras propied... des valiosas fueron adquiridas por José Man~el Tirado, en 15,100 pesos, camilo Consalvi, en 
14. 340 pesos, José Ignacio J\nador, en 13. 583 pesos, José Pablo Rangel, en 10,900 pesos y Pascual Lara que ccmprdos en 10,833 pesos. 
:H AG'NEP, Notaría 5. 11 de octubre de 1856. ff .524-526. r:omo se recordará, Pérez Cornejo fue suegro del adrrin1strador conventual Francisco de Faula H.eyes y adarás mantuvo amistad con varios miembros del cabildo eclesiástico de la época. 
540 
Roberto Smith, encargado de los negocios de Juan Mica y Osario y Fernando Pardo, 137 y el agrimensor del Ayuntamiento, Andrés Jácome. 138 En el caso de los hospitales, los más nombrados en las actas de desamortizaci fueron el de San Pedro y el de San Roque, sus propiedades más valiosas· se las llevaron Bernardo Mier, conocido comerciante de 1a ciudad, que adquiriuna casa en 1a 
139
cal 1 e de Mesones por 20,833 pesos y 1a que desamor.ti zMariano 140
Caballero de Carranza en 11.420 pesos. Pocas fueron 1as cofradías y hermandades afectadas en 1a ciudad de Puebla. La casa de mayor valor en este rubro fue la de 141
25,000 pesos, que comprManuel Howard . Hubo otras cuantas que giraron alrededor de los 10,000 pesos, como la comprada por Ciriaco 142
Marr y Carbal lo en 13,333 pesos, pero la gran mayoría de estas casas fueron de un valor inferior a 1os 5,000 pesos e incluso algunas de estas casas alcanzaron los valores mínimos de ese a, ~ue estuvieron abaJo de los 1,000 pesos. Por eJemplo, el arrendata­
143
ria Trinidad Gurneros desamortizuna casa en 800 .0 . ' o el 
:37 Smith adquiriuna casa de 12,100 pesos, AGNEP, Notaría 2, 23 de julio de 1856, ff.524-526 . .,
• ., d 
AGNEP. Notaría 2, 2 de agosto de 1856.ff.243-250. : í 9 AGNEP. Notaria 4. 9 de agosto de 1854, ff .155v-164. i10 AGNEP, Notaría 3, 1 de agosto oe 1856. ff.32v-37v. 
lL 
Al;NEP, Notaría 2, 26 de agosto de 1856, ff. 477-480. i4 2 AGNEP. Notaría 4, 3 de octubre de 1856, ff. 490-496. d3 AGNEP, Notaría 2, 26 de septiembre de 1856, ff.677-680. 
541 
144
i nqui 1ino Vi cente Comonf ort compr1a suya por 700 pesos, pero es altamente significativo que s.o unas cuantas casas de poco valor aparecieran en las listas de 1856. 
En los primero seis meses de la desamortizaci se dio una rápida respuesta al llamado li9eral de hacerse de los bienes del clero. Un considerable nero de arrendatarios respondieron favorablemente a adquirir casas, sea a través de la adjudicaci como arrendatarios o renunciando a este derecho pero comprando la propiedad por venta convencional. No cabe duda de que los primeros que acudieron a esta oportunidad fueron 1os que más tenían. Los ejemplos selados muestran co los arrendatarios poderosos como Ciriaco Marr, Andrés Torres, Eduardo Turnbull y otros, compraron las casas que alquilaban y una o dos más. Eran pocas casas pero las 
más valiosas de toda la ciudad. Para 1832 el clero poblano tenía invertido en casas, por todas sus instituciones, 5'361,620 pesos en fincas urbanas, cifra que probablemente se conservhasta la era de la desamortizaci. Este valor, que no incluye las Iglesias y los edificios dedicados al culto, correspondía a 1,420 casas, lo que indica que el valor promedio por propiedad urbana eclesiástica era de 3.776 pesos. El cuadro 53 muestra que las propiedades vendidas en el segundo semestre de 1856 superaron fácilmente este promedio. 
Este  indicio  de  que  primero  fueron  desamortizadas  las  casas  de  
mayor  valor  es  confirmado  casi  en  todos  los  rubros.  Existi la  
participaci  de  modestos  y  peques  arrendatarios.  como  lo  
muestran  algunas  compras  de  casas  pertenecientes  a  cofradías  y  

144 
AGNEP,13 de agosto de 1856, Notaría 3, ff.197v-206. 
542 
hermandades, pero el nero de casas y el valor acumulado son 
infimos con respecto a aquéllos que desamortizaron casas de más de 5,000 pesos. En esta etapa de la desamortizaci, la participaci de los inquilinos menores fue, sin lugar a dudas, proporcionalmente inferior a la de los poderosos. Esta magra participaci de los inquilinos modestos no se puede explicar so por falta de dinero, ya que 1 a compra del inmueble no requería más que pagar 1 a escritura y los gastos del traslado, quedando a reconocer el principal en el inmueble. Más bien parece que los inquilinos pobres no respondieron de igual forma y rapidez que los mejor acomodados y quizá este hecho vaya más allá, mostrando diferentes actitudes hacia los bienes de la Iglesia. Esto también tendría una cierta explicaci por la estructura de los arrendamientos. Se sabe que para desamortizar una casa se tomaba siempre al inquilino principal por lo que quedaban fuera los menores. Sin embargo. este argumento so explica una parte del hecho ya que hubo un gran nero de casas de peque valor que entraron en desamortizaci a partir 1857, cuando el derecho de denuncia hizo que entraran en el mercado. Otro hecho característico de 1856 es que, en la medida en que participaron 1os inqui 1inos, no hubo compradores de más de cuatro o cinco casas, y la absoluta mayoría so desamortizuna vivienda. La venta de las numerosas casas de menor valor y de una concentraci en pocos compradores son hechos que se darían en los 
arios siguientes. 
54'3 
2.2 Los resultados hasta 1857: la continuidad. 
La desamortizaci continuen 1857 con notable intensidad. En tan 
so 12 meses se vendieron casas, la mayoría de las cuales fueron 
a dos tercios de su valor en contribuciones, por 1 1 306,505 pesos y 
casi en su totalidad se tratde casas cuyo anterior propietario 
había sido el clero. No obstante, debe hacerse notar que el ritmo 
de 1a desamortizaci fue menor que en 1856, cuando en s61 o 1 a 
mitad de tiempo se vendieron 2.36 millones, es decir casi el doble. 
Para 1857, en algunos casos, la desamortizaci siguipautas 
similares a las del a anterior, vendiéndose las propiedades más 
valiosas, especialmente las de los conventos de mujeres. Por 
145
ejemplo, Mariano Carrasco desamortizuna casa de 8,250 pesos, 146
Francisco de Paula Martínez una de 10,500 pesos, Elías Lamarque otra por 10,784 pesos, etcétera. Pero junto a estos casos , cada vez menos numerosos por cierto, fueron entrando a la desamortizaci un gran nero de casas medianas y peques a juzgar por su aval. La aparici en los registros de 1857 de casas de valor medio, entre 5,000 y 3,000 pesos, y peque, menores de 3,000 pesos, fue acentuada por el hecho de que la subvaluaci de las casas en ese a fue mayor, al tasarse por dos tercios de su valor en contribu­ciones. La casa que Vicente Poli compren 1857 en 6,687 pesos, en 
147
1856 le hubiera costado al menos 9,895 pesos. 
!45 AGNEP, Notaría 3, 13 de agosto de 1857, ff.153v-158. 
l46 AGNEP , Notaría 5, 22 de agosto de 1857, ff .187v-193. 
i47 
AGNEP , Notaría 9, 13 de octubre de 1857, ff .33-36. 
544 
Sin embargo, lo que nos ha parecido decisivo en la disminuci de valor de las casas vendidas en 1857 ha sido que, a partir de este a, se vendieron propiedades que, independientemente de su valuaci por renta o por contribuciones, fueron de menor valor que las de 1856. 148 En un primer momento parecería que esto se debia la decisi de muchos de los peques y medianos inquilinos a tomar parte en el proceso de desamortizaci. Sin embargo, existen indicios que nos llevan a tener ciertas reservas sobre tal afirmaci. Si comparamos el grado de concentraci de las 
propiedades desamortizadas en 1856 con el de 1857 tendremos que en este timo a la concentraci fue mayor, lo que plantea la existencia de una mayor proporci de desamortizadores para 1857 que no fueron inqui 1inos, y que éstas fueron 1as personas que adquirieron una o más casas por denuncia. 
Al dar la ley un plazo perentorio para que los inquilinos realizaran la adjudicaci de sus casas, a partir de fines de 1856 fue posible a terceros adquirir las propiedades por denuncia. Esto abriuna posibilidad de enriquecimiento para aquéllos que tuvieran la informaci suficiente y los recursos indispensables. Este hecho fue percibido claramente por los contemporáneos , como lo sugiere la formaci de una compaa, en octubre de 1856 , "con el objeto de denunciar casas pertenecientes al el ero a fin de subrogarse en 1ugar de 1os inqui 1inos". De esta manera sus socios, Tranqui 1ino de la Rosa y Alencanster, Francisco Banuet, Agustín Le y Guadalupe 
148 
El valor promedio por casa vendida en 1856 fue de 5,722 pesos en tanto que en 1857 fue de 3,207 pesos. 
545 
Lez en tan so una escritura se repartieron nueve casas. 14 ~ 
Las nuevas condiciones en 1857 determinaron que a veces en ·1na so1a es e r i tura se desamortizaran des o mas casas, feneno casi inexistente de 1856. Asi por ejemplo, en una sola venta Agustin Le desamortiztres casas, lSO Guad& l upe Pérez cuatro, 151 Manuel Garcia Fernández tres, 152 y Manuel Garcia de Lara seis. i53 Aunque muchos de 1os desamortizadores de 1857 siguieron comprando una casa, el surgimiento de compradores de varias casas es un hecho característico a partir de entonces. 
En 1857, y quizá desde fines de 1856, no es raro encontrar apellidos extranjeros entre quienes se dedicaron a denunciar casas como el caso de los franceses Guillen, Acho, Albano o Heit. Muchos de ellos por medio de estas operaciones lograron multiplicar sus recursos monetarios. Pero junto con este grupo de personas, que pensadquirir varias casas de manera más o menos definitiva, surgiotro cuya funci fue actuar como intermediario en las compras o las realizaban ellos mismos para revender las propiedades casi inmediatamente. La especulaci con l3.s casas se d~o entonces como una actividad fr3.nca y com. Remigio Mateas, por ejemplo, comprcasas a nombre de Francisco Schiaffino, de Margarita 
A:coitia , de Roque Serdán. de Ram Acho, de José Maria Manzano, de 
·· ·---· -
iO AGNEP, Notaría 4, 29 de septiembre de i857, ff.288-289. :~o 
AGNEP, Notaría 4, 1857, ff. 471-477. 
·v 
_.,.:, 
AGNEP . Notaría 2, 10 de julio de 1857, ff.262-263. . j ~ ,.
AGNEP, Notaría 2. ::) de sept1embre de 1857, ff. 426-431. ~53 ')
AC~NEP, Notaria <. ' 27 de sept:i embn,' de 1857, ff.615-629. 546 
Julio Peters, de Joaquín Alatriste, Gertrudis Lim y de Faustino 
Sal da, entre otros. Además, comprvarias casas a su propio 
nombre. Es posible que este tipo de personas se dedicara a buscar 
casas que denunciar asi como posibles compradores, de los cuales 
obtenían una conveniente retribuci. 
A fines de 1857 y por motivos politices, la desamortizaci 
prácticamente se detuvo, quedando terminada su primera fase. ¿Hasta 
dde había avanzado? Si sumamos las ventas de los bienes del clero 
en 1856 y 1857, excluyendo los bienes de las corporaciones civiles, 
tenemos que en estos dos as se vendieron propiedades eclesiásti­
cas por 3.4 millones de pesos. Los bienes de la Iglesia en Puebla 
eran en 1832, y muy probablemente en 1853, cercanos a 1os 5. 3 mi 11 ones de pesos, o sea que cuando esta primera etapa de 1 a desamortizaci terminen 1857 se había desamortizado el 64.3% de los bienes del clero, un poco más si tomamos en cuenta la subvalua­ci de sus bienes. Fueron vendidos cerca de dos tercios del valor de propiedades eclesiásticas. ¿Quiénes fueron los beneficiarios inmediatos de este proceso? Para responder a esta pregunta hemos formado una lista de los desamortizadores de 1856 y 1857. En un primer análisis hemos tratado de recuperar sus características de conJunto. Ya que tenemos la certeza del rápido inicio de este cambio de propietarios, ahora compete analizar el tipo de concen­traci derivada de este proceso. 
Antes de proporcionar los datos sobre la distribuci de propiedades por compradores es necesario recordar que no todas ellas fueron compras definitivas y que algunos cedieron su derecho 
547 
GRAFIC 39: DISTRIBUC!ON DE CASAS DASAMORTIZADAS; 1856-1857 
UNA C.A.SA  
40%  
DOS CAS.A.S  
14%  
TRES CASAS  
6%  
CUATRO CASAS  
6%  CII\JCO O MAS  
34%  

FUENTE· AGNEP 
S48 
o revendieron la casa que adquirieron en as posteriores. De todas formas, los datos son muy iles porque nos muestran a los beneficiarios inmediatos de est.e proces El cuadro 57 representa la distribuci de casa desamortizadas. 
CUADRO 57: DISTRIBUCION DE CASAS DESAMORTIZADAS POR PERSONA 1856-1857 
Nero  de  casas  por  personas  N.de  personas  N.  de  casas  
UNA CASA DOS CASAS TRES CASAS CUATRO CASAS CINCO CASAS O MAS  322 58 17 12 22  322 116 51 48 277  

TOTAL 431 814 
Fuente: AGNEP. 
La gráfica 39 recoge estos resultados en términos porcentua­les. So el 39.6% de los casas fueron distribuidas a una por cada comprador, mientras que el 60.4% quedaron en individuos que desamortizaron dos o más propiedades. Tomando este resultado se podria decir que la desamortizaci no trajo consigo que a cada participante de este proceso le correspondiera una sola propiedad. De hecho la venta de los bienes del clero trajo una nueva concen­traci. Si se tuvieran que esquematizar los resultados se diria que casi un 40% de las casas correspondia un individuo, que poco 
menos de un tercio se repartientre compradores de 2 a 4 casas y que otro tercio correspondia aquellos que compraron cinco casas 
o más. 
549 
No podrá servir esta clasificaci como la ica base para analizar a los compradores, ya que el valor de una o dos casas desamortizadas en 1856 por un sol o comprador a veces supera al valor agregado de cinco peques casas desamortizadas en 1857. Así que se deben tener en cuenta tanto valores como propiedades para obtener una imagen de lo que obtuvieron los desamortizadores. 
l.d Anexu 111 l)UJlL1e11e cilyu¡¡o~ de lus vri11l)ipale.:1 desamortiza­dores de 1856-1857 por el nero de casas y valor acumulado. Este cuadro está formado por algunos de los compradores que adquirieron una sola casa de gran valor, que casi en su totalidad corresponden a inquilinos que se adjudfcaron la propiedad en 1856 y por personas 
que  denunciaron  más  de  dos  casas  en  1857.  Esta  creemos  que  
constituye  la  estructura  de  los  beneficiarios  inmediatos  de  la  
desamortizaci.  Veamos  las  caracteristicas  de  los  grandes  
desamortizadores.  

Mariano Caballero de Carranza fue uno de 1os principal es desamortizadores de casas. Caballero de Carranza habia nacido en Puebla y era sobre toda conocido porque, al menos desde 1832, poseía una ladrillera importante a las afueras de la ciudad, con casa huerta y hornos que ocupaba toda una manzana, aunque ésta 
154
va1í a s1o cerca de 2, 500 pes os . Tuvo una cierta participaci en la vida plica, ya que en 1827 y en 1831 fue alcalde tercero, 155
y regidor en 1852 y 1854 . Mariano Cabal 1ero de Carranza no so se hizo de bienes de valor importante en 1856-57, quedándose con 
154 1
LEICHT, 934, p.19. LORFI'O LEZ, 1983. 155 Ver ANEXO II. 
550 
caaaa céntricaa, aino que en repetidas ocasiones figurcomo fiador de otros desamortizadores por lo que fue en diversos niveles uno de los individuos más activos en este movimiento de la propiedad. 
Manuel García Lara compr33 casas por valor de 69,063 pesos. Parece ser que provenía de fuera de la regi de Puebla, ya que no lo encontramos en los registros locales con anterioridad y no era propietario de casa alguna en la ciudad en 1832. En algunas actas se presentcomo "ciudadano americano11 , posiblemente por creer que de esta manera estaría en mejor posici para defender sus derechos. Entre los fiadores que presentestuvieron el francés Ram Acho, también desamortizador, e Enrique Hirschman. Todas las casas que comprGarcía Lara en 1857 fueron por denuncia o remate y por lo general se tratde casas en los barrios y orillas de la ciudad. 
Eduardo Heit fue el comprador mis importante de este periodo adquiriendo 46 casas con valor de 114,671 pesos. Heit era comer­ciante de origen francés y estaba recién establecido en la ciudad de Puebla. Muchas de las transacciones las hizo a nombre de la compaa Hei t y Becker, producto de su asociaci con Felipe Becker, que aparecería como comprador de bienes eclesiásticos posteriormente. Otras compras menores las hizo asociado con Carlos Pausse. Al parecer ambos socios eran también franceses. Eduardo Heit se había establecido en Puebla poco antes de la desamortiza­ci y la primera casa que comprfue la que alquilaba, la nero uno de 1as cal 1e de 1as Cruces, propia del convento de Santa Catalina. Para hacerse de la casa, Heit renuncia adjudicársela, 
551 
previniendo que sería tasada de acuerdo con su renta en 8,000 pes-Os, y la adquiripor dos tercios de su valor de contribuciones, así que le fue vendida en 5,400. 156 Entre sus fiadores y apoderados figuraron Carlos Pausse y Mariano Caballero de Carranza. Algunas de las casas que adquiriHeit las vendicasi inmediatamente a otros extranjeros como Carlos Mai 11 ard, Eduardo Lar re o Jorge Berkenbush; otra le fue vendida al mismo Caballero de Carranza. La mayor compra que hizo en una sola escritura fue por la que adquiri27 casas, donde demostrsu espíritu de concentraci de la propiedad, ya que comprde hecho toda una manzana que antes era del convento de Santa Rosa . 
Remigio Matees, que compr25 casas por valor de 53,108 pesos, fue otro de los grandes desamortizadores. Mateas procedía de la capital de la Replica ya gue se registren las primeras actas notariales como "vecino de la ciudad de México y trasunte en ésta [Puebla]". Además de representar a un nero crecido de desamorti­zadores, Mateas tuvo en casi todas sus escrituras como fiador a Mariano Caballero de Carranza, del que probablemente llega ser comisionista. Al igual que Heit, concentralgunas de sus compras en una sola calle: comprlos neros 2 y 11 de la calle Siemprevi­va, 6 y 8 de la Sacristía de Santa Mica, 7 y 9 de la calle de la Troje, 4 y 6 de la calle de Romero y 7 y 10 de la calle del Mes Viejo. Hay un detalle en sus compras que nos muestra que para fines de 1857 las mejores casas que quedaban eran disputadas. En octubre de ese a Mateas pujen remate contra el francés Acho por una 
156 
AGNEP, Notaría 3, 10 de septiembre de 1856, ff.364-368. 
552 
casa cuyo valor se estimen 11,666 pesos .. Después de varias 
propuestas Mateas se quedcon ella por 16,566 pesos. 
Tranquilino de la Rosa y Alencanster fue otro de los principa­
l es desamortizadores de esta época, con 13 casas por valor de 
65,609 pesos. De la Rosa era un conocido comerciante local y 
participmuy activamente en los circuitos de letras de cambio 
regionales. Fue regidor de la ciudad en 1845, en 1850, 1851 y 1855, 
y sus hermanos Hermenegildo y José fueron regidores en 1850. La 
base de las compras de la Rosa fueron casas bien ubicadas. 
El coronel Francisco Schiaffino, al igual que otros grandes 
desamortizadores, comprla mayoría de sus casas en 1857. Es 
significativo su vínculo con los grandes desamortizadores locales 
ya que entre sus fiadores y representantes estuvieron Joaquín 
Tellez, comprador de siete casas por valor de 38,393 pesos, Remigio 
Mateas y Mariano Caballero de Carranza. Llega comprar dos casas 
en la misma calle, ya que entre otras adquirilos neros 11 y 13 
de Chihuahua y 3 y 5 de 1 a Compaa. El nombre de Francisco 
Schiaffino figura también entre los grandes desamortizadores de la 
ciudad de México, ya que allí comprcasas por valor de 274,885 
157
pesos . En Puebla compr14 casas por valor de 50,862 pesos. 
Roque Serdán obtuvo también varias propiedades en una sola calle, como los neros 4, 10, 18 y 16 de la calle de Cabecitas. Compr14 casas por valor de 55,857 pesos. Al igual que en otros casos, Remigio Mateas llega ser su apoderado en las compras y 
Mariano Caballero de Carranza su fiador. Como de la Rosa y 
BAZANT, 1977, p.336. 
553 
Schiaffino, Serdén no figuraba como propietario de ninguna casa e~ 
la ciudad con antelaci. 
Por 6ltimo, otra familia que desamortizvalores importantes 
fue la Zamacona. Antonio María Zamacona era prefecto de la ciudad 
en 1856 y uno de los encargados de realizar la venta de los bienes 

eclesiásticos. Es muy probable que se haya valido del cargo para 
hacerse, junto con su familia, de bienes inmuebles. El apellido 
Zamacona figura en el Ayuntamiento de la ciudad de Puebla al menos 
desde 1826, cuando se registra como primer prefecto de la ciudad a 
Antonio de Zamacona. Joaquin Zamacona fue regidor en 1837, síndico 
primero al a siguiente, alcalde cuarto en 1847 y tercero en 1850. 
José María fue regidor en 1837, alcalde segunqo en 1840 y síndico 
primero en 1843, en tanto que Manuel fue regidor en los as 1855 
153
y 1856 . A pesar de tener tiempo en la ciudad los Zamacona al 
parecer no tenian propiedades en ella antes de la desamortizaci 
pues en el Padr de casas de 1832 no figura su nombre. 
Entre los restantes desamortizadores se puede distinguir a un grupo de comerciantes extranjeros, donde figuran Teodoro Albano. Ram Acho, Julio Peters. Plinio Petriccioli. el espal Antonio Lez pero también algunos comerciantes locales fuertes como Ciriaco Marr, Andrés Torres y Cosme Furlong. 
Uno de los problemas que se presenta con estas primeras listas de desamortizadores es constatar si estos compradores permanecieron con ellas o las traspasaron inmediatamente. Esta pregunta es muy difícil de responder si no se tiene un padr de casas de los as 
'.S& AAP, Libros de actas de cabildo, 1827-1856. 
554 
setenta donde se podría analizar quiénes han permanecido con sus 
casas. Como carecemos de esta fuente tomaremos un camino más 
intrincado pero gue nos puede dar una primera aproximaci de lo 
que sucedicon la propiedad urbana y que consiste en seguir las 
transacciones de algunas de las ~asas que se hicieron después de la 
primera etapa de la desamortizaci. 
Existían al menos dos maneras por las cuales el desamortizador 
original podía deshacerse de la propiedad recién adquirida. Una era 
ceder los derechos a otra persona para que ella liquidara la deuda 
en los términos que establecía el gobierno. La otra era que el 
adjudicatario original liquidara su deuda con el Estado y luego, 
una vez en propiedad plena, la vendiese. En este punto so veremos 
a 1 gunos casos de 1 a primera fmula y dejamos para el apartado 
restante la segunda. 
Como es sabido, algunas de las escrituras notariales asentaban al margen cuándo el contrato se cumplía, en este caso cuando la deuda restante sobre la casa se pagaba, y entonces se daba por cancelada la escritura. El 79% de las actas muestra este tipo de informaci, en tanto que del 21% restante desconocemos los términos en que se liquidla casa comprada. Una vez conociendo el porcentaje de las cancelaciones de las que tenemos informaci, podemos clasificar las actas notariales de desamortizaci de la siguiente manera: a.-actas que fueron canceladas por la misma persona que original­
mente desamortizla propiedad; b.-actas que fueron canceladas por una persona distinta a quien 
555 
desamortizla propiedad, lo que indica que hubo un traspaso de 
derechos, y 
c.-actas para las cuales no hay datos sobre los términos de la 
cancelaci. 
El resultado se puede ver en la gráfica 40. Poco más de la 
mitad de los desamortizadores originales conservaron su casa al 
menos hasta 1862-63, cuando la mayoría fue liquidada, en tanto que 
cerca del 27% muestran casos donde el comprador original cedisus 
derechos a un tercero, sea porque el primer desamortizador perdi
sus derechos por vencerse el plazo que estipulaba la ley para pagar 
o porque simplemente a éste no le interesaba conservar el inmueble 
' 
y vendisus derechos. En el -siguiente apartado veremos quienes fueron las personas que compraron casas y las conservaron valiéndo­se de la ley de nacionalizaci y quienes, aprovechando la oportunidad, compraron una propiedad que había sido adquirida por otro con antelaci. 
2.3 1861-1863: el fin de la desamortizaci. 
En el periodo 1858-1860 prácticamente se detuvieron las ventas de casas del clero y no fue sino hasta 1861, ya bajo las leyes de nacionalizaci, que comenzla segunda fase de apropiaci de los bienes del clero. Esta nueva etapa estuvo definida por dos movimientos: uno fue la redenci o cancelaci de todas la ventas, incluyendo las de 1856-1857, el otro fue la continuaci de nuevas 
556 
GRAFICA 40: ACTAS DE DESAMORTIZACION DE 1856-1857 QUE SE CANCELARON 
DE~IUNCIANTE ORIGINAL 52% 
SIN CANCELAR 21%
COMPRADOR POSTERIOR 27% 

F U EN TE: AG N E P 
ventas, esta vez incluyendo edificios eclesiásticos como conventos y colegios y algunos de los capitales reconocidos en las fincas. 
Como es sabido, desde el inicio del proceso desamortizador, los compradores de las casas no liquidaron la operaci inmediata­mente sino que quedaron reconociendo el valor de la casa con una hipoteca a favor del propietario eclesiástico original, y a partir de 1859 esta deuda queda favor de la Naci. Con la nacionaliza­ci de los bienes del clero se dictaron nuevas disposiciones sobre la cancelaci de las hipotecas que dieron muchas facilidades para liquidar los adeudos. De acuerdo con estas disposiciones, la deudas 
se  podían cancelar pagando 3/5 de ella  en  bonos de  la deuda  plica  
y  2/5  en  efectivo,  pudiendo  entregar  pagarés.  Estas  grandes  
facilidades  permitieron  que  casi  cualquier  comprador  pudiese  
liquidar  su  adeudo.  
La  idea  de  poder  liquidar  al  menos  parte  áe  la  deuda  plica  

con los bienes del clero tenía ya antecedentes al menos desde la ley de Consolidaci de vales reales (1804) y durante los gobiernos del México independiente tuvo diversas expresiones. La falta de estabilidad financiera fue el tal de Aquiles de los gobiernos en la primera mitad del siglo XIX y se recurria la deuda plica como la forma más viable para resolver la situaci. 159 Los problemas derivados del endeudamiento interno fueron mucho mayores que los beneficios que los gobiernos pudieron obtener. La debilidad del Estado y la inestabilidad política hicieron que el auge de la especulaci estuviera en su cenit en la primera mitad del siglo 
558 
XIX. Para fines de la década de 1850, la acumulaci de dive... ::.; emisiones de bonos era un problema por resolver. Disponer de los bienes del clero para amortizar los bonos fue un hecho polí~ico y financiero de primer orden en la historia dei pais. No so fue la posibilidad de usar los bonos sino el hecho de que el gobierno lo3 tomara a la par, lo que hizo sumamente favorable para los deudores liquidar las hipotecas. 
Para el fin de 1863 se habian desamortizado inmuebles aproximadamente por valor de 5.42 millones de pesos, casi en su totalidad provenientes de bienes del clero poblano, por lo que el proceso de desamortizaci prácticamente había terminado en la regi. Si tomamos en cuenta que el 60% se pagen bonos, tenemos que cerca de 3.25 millones de pesos en papeles del crédito plico fueron absorbidos mediante este proceso tan so en la regi de Puebla. 
Es  factible  que  bajo  las  condiciones  de  redenci  los  
propietarios  de  bonos  vieran  atractivo  hacerse  de  una  o  más  
propiedades  eclesiásticas  y  que  los  compradores  originaies  se  

oreocuparan por adquirir estos bo~os. En ambos casos los especu1a­dores fueron beneficiados. Por otra parte, este proceso unifica los especuladores con los propietarios haciendo coincidir sus intereses y de hPcho constituyeron un gruoo 6nico. 
La desamort1zac1 de los bienes del ciero fue un hecho muy importante en el arreglo de la deuda p6blica interna y representun proceso de saneamiento financiero sin precedentes hasta entonces 
559 

GRAFIC.A 4·1: DISTAi UCION DE CASAS DESAMORTIZADAS, 1861~63 
UNA CASA
3 CASAS 21%
7% 
4 CASAS 
8% 
.S CASAS o MAS 48% 
FUENTE: AGNEP 
en la vida independiente. Es posible que gran parte de la estabili­dad política y financiera de los gobiernos liberales posteriores se haya debido en gran parte a este doble proceso social de apropia­ci de los bienes del clero y resoluci de la deuda interna. 
Para obtener algunas de las características de las compras de 1861-63 comenzamos por estudiar el grado de la concentraci de las transacciones. El siguiente cuadro y la gráfica 41 muestra la distribuci de las casas por persona en 1861-63. 
CUADRO 58! DISTRIBUCIÓN DE CASAS COMPRADAS POR PERSONA 1861-1863 
Nero de casas por persona N.de personas N. de casas 
UNA CASA 110 110 DOS CASAS 42 84 TRES CASAS 13 39 CUATRO CASAS 10 40 CINCO CASAS O MAS 26 255 
TOTAL 201 528 
FUENTE: AGNEP 
Si comparamos los resultados de la gráfica 41 con la 39 podemos constatar algunas diferencias importantes. En 1856-57 el 39.6% de las casas fue desamortizado a raz de una propiedad por persona en cambio en 1861-63 este porcentaje fue so del 20.8%. En contraste, los casos que cinco o mis casas fueron desamortizadas por un solo propietario pasaron del 34% al 48.2%. Aunque el valor de las casas fue por lo regular de menor valor en la segunda etapa que en 1a primera, no cabe duda de que 1a concentraci de 1a propiedad en 1861-63 fue mayor. 
561 
Veamos ahora quienes fueron los comprad8res en esta segunda 
etapa. En 1861-63 se desamortizaron inmuebles por valor de 1'759,792 pesos, cifra inferioi:-a la de la etapa anterior. Los principales compradores en esta etapa pueden verse en ei Anexo IV. Una parte de los desamortizadores de 1861-63 habían ya participado en este proceso y no hicieron sino consolidarse como compradores importantes. El francés Ram Acho, que se había adjudicado 12 casas en 1856-57, ahora adquiricinco más. Su compatriota Teodoro Albano adia sus 9 propiedades, 16 más que en esta segunda etapa adquiripor remate. Jorge Berkenbush a la valiosa propiedad que había adquirido en 1856, adi8 más. Manuel García Lara afiadi3 propiedades a las 33 que había comprado; la familia Isunza, que había adquirido 7 inmuebles, comprcinco casas más; José Guadalupe Lez sum5 casas a la 9 que ya tenía. Julio Peters, que se había 
hecho de 4 propiedades en 1856-57, obtuvo otras 5 en 1861-63 y Andrés Torres compruna casa para sumarla a las cinco que había aciqu1 n.do. 
Hay, entre J os compraciores más importantes de 186l-63, un grupo que puede ser caracterizado por estar compuesto de personali­dades pclíticas de la época, Como eJemplo de este grupo tenemos a 12 familia Alatr1ste. Joaquin y su hijo Miguel Cástula, que afiadi9 casas más a otro tanto igual que había adquirido en 1856-57. Miguel Castulo Alatriste fue un distinguido liberal que nac10 en Puebla en 1820 , estudijurisprudencia en el Colegio del Estado (1337-1840), se gradude bachiller de sagrados cánones en la Universidad de México y en 1844 se recibide abogado. Ense 
562 
derecho canico en el Colegio de San Juan de Letrán, en México. En 
1848-52 fue abogado de pobres en el Tribunal del Estado y en 1848­
49 síndico del Ayuntamiento poblano, En 1852 fue alcalde segundo de 
la ciudad pero fue desterrada por Santa Anna. A la caída de1 
dictador fue nombrado primer alcalde de la ciudad en septiembre de 
1855 y prefecto del departamento de Puebla en 1857. También se 
distinguicomo militar. En junio de 1857 fue electo gobernador y 
entre sus acciones desterral gobernador de la Mitra. Durante la 
Guerra de los Tres As combatial lado de los liberales. Volvi
a hacerse cargo del gobierno en 1861. cuando fue nombrado goberna­
dor, pero en ese a sus diferencias con el Congreso lo hicieron 
renunciar. En 1862 combatial lado del gobernador. el general 
González Mendoza. contra los conservadores y murien una de las 
bata 1 1 as . ; 6C 
Otros politices importantes destacaron como compradores. Ignacio Díaz Pérez. como jefe superior de hacienda en el Estado. era una de las autoridades que se encargaron de realizar la venta de los bienes del clero. En 1856-57 se hizo de una casa que valia 
14.000 pesos y en la segunda fase comprotras 5 por 25,956 pesos. El general José María González Hendoza, que fue gobernador en 1853 y en 18f,l. c0m¡--ro 12 casas por valor de 54,278 pesos, en tanto que otro oenerai, lqnac10 Romero Varaa.s se adJudJ.CÓ 8 casas con un ·1alor .sJrn1lar. Este nersonaJe había sirio una figura po1itica 11npott;,nte y 1 l,:,00 a ser qobetnari.or F>n l8b4-72 y en 1876. Otro 
.. , ir'.. LF.JCHT, 19J4, pp.6-7. A1 parecer la farrll.11.a Alatriste no fue prop1etap­t1-1de 11l!rn.1t~bles ,-ml1",--: de L, dt>s:rnK11t1zac1.un, ya qu>c>nL, fiauran comoproo1,.,,t.ario~ en ,;,l Padron de ·:::asas de 1832. 
S63 
gobernador, el general Juan Bautista Traconis que vino a Puebla 
mandado por Comonfort expresamente para llevar a cabo por la fuerza la intervenci de los bienes eclesiásticos en 1856, adquirien 1861-63 13 casas que val:an 23,108 pesos. Traconis habia sido un gran desamortizador de 1a ciudad de México también, pues al 1i 
161
adquirifincas por valor de 110, O66 pesos . Por timo, otro politice que actucomo desamortizador tanto en la ciudad de México como en la de Puebla fue Santiago Vicario. Vicario adquiribienes en la ciudad de México por 61,249 pesos; en 1856-57 compr4 casas por 15,770 pesos en Puebla y en 1861-63 otras 12 que valían 29,937 
162
pesos . Vicario fue comisionado por el gobierno 1iberal para ser 
responsable de un periico que en la ciudad de Puebla respaldara 
la política de los vencedores de Haro y llega ser diputado en 
Puebla. Estos casos sugieren que el grupo de politices, que habia 
tenido una incipiente participaci en 1856-57, se ampliy se 
consolidcomo los compradores importantes en esta segunda fase de 
la desamortizaci. 
Aparte de 1os él;nteriores desamortizadores qué continuaron comprando propiedades, surgieron otros nuevos en esta segunda etapa. En la lista figuran Adolfo Blumenkron, que compr8 casas, Alfredo Leroux, que adquiri14 y Juan Tamborrell que compr17. Pero los que destacan como grandes compradores inmobiliarios 
161 
BAZANT, 1977, p.336. 162 ot · l't' ·· 1 parecer comerciante,· que se
ro personaJe, atmque no poi ico sino a distinguipor adquirir casas del clero en diferentes partes fue carlos Saulnier ingeniero francés que compren Orizaba 5 casas por 27,105 pesos y en Puebl~ ccrnpr4 por 27,200 p. Véase BAZANT, 1977, p.326. 
564 
de esta etapa son Marcos Otterbourg, Manuel García Teruel y Julio 
Ziegler. Estos tres compradores se distinguieron por adquirir 
bienes de los edificios dedicados a funciones eclesiásticas, corno 
conventos o colegios. Estos bienes fueron rematados en condiciones 
extraordinariamente ventajosas ya que durante el sito francés a la 
ciudad, el general González Ortega ordensu venta pagando so una 
peque porci en efectivo. Entonces ocurriuno de los mayores 
desastres arquitecticos de la ciudad: el fraccionamiento de los 
conventos y sus ventas en lotes a los particulares. 163 Marcos 
Otterbourg, cuyo nombre no encontramos en los protocolos notariales sino hasta esta fecha, adquiripropiedades al parecer con dinero de William Corwin; compren 1862 los lotes 4, 6, 7 y 8 en que se d1vidiel convento de Santa Mica, el lote 14 del de Santo Domingo, el 4,6 y 7 8 de San Agustín, el 1 y 2 de Santa Teresa y la casa 12 de la Mesen de Santa 'I't>re~a, todo ello valuado en 135,284 pesos, pero estas propiedades le fueron otorgadas pagando so el 5% en efectivo es decir 6,764 pesos. 164 
El comerciante veracruzano Manuel García Teruel, con estas facilidades adquiriuna hacienda en Chalchicomula y varias propiedades urbanas. Entre ellas destaca la compra del vaiioso Colegio Seminar:o de San Pantale cuyo valor fue tasado en 30,000 
163 
La 6'Tlergencia nacional de 1862 afectmás a Puebla que a la capital de la Replica, dada la invasi francesa. El 23 de octubre se decret1-,_ pos1bi 1idad de rescatar capitales eclesiásticos al 8% y algunos bienes raíces al 5%. El 28 de octubre se incluya los capitales dedicados al culto en esta ley pero 1as dctes continuaron síendo irredimibles. El 26 de diciembre se decret1a venta de los conventos desocupados. BAZANT, 1977, pp.249-50. 
64
:AGNEP, Notaria 2, 28 de noviembre de 1862 y 7 de febrero de 1863. 
565 
pesos, por los cuales García Teruel so pagel 5% en efectivo, 1,500 pesos. De igual manera comprel convento de San Francisco Totimehuacán, dando so 300 pesos en efectivo cuando valía al menos 6,000. Compr junto con Jorge Berkenbush, toda "una manzana de cuartos y casa situada frente al convento de la Merced", cuyo valor real era aproximadamente de 12,000 pesos dando so 1,440, y adquiritambién dos casas en Jalapa. García Teruel fue uno de los personajes más acaudalados de la ciudad de Puebla en la segunda mitad del siglo XIX pues su fortuna se valuen 410,000 pesos al morir. Sus inversiones estaban constituidas por haciendas, fibricas y propiedades urbanas, muchas de ellas adquiridas durante la desamortizaci. García Teruel inicisus operaciones en Puebla principalmente en el comercio y en el financiamiento aproximadamen­
te en 1855. En las décadas siguientes se distinguipor realizar numerosos préstamos personales y refaccionarios. 165 
Julio Ziegler, por su parte, hizo compras similares y fue el mayor beneficiario de todo el proceso desamortizador. Adquirilos lotes mis importantes que constituian el convento de la Santisima Trinidad, los neros 1-5, "con todas sus puertas, vidrieras, rejas balcones, plantas, mercedes y derechos de agua". La propiedad se valuen 78,662 pesos e incluia accesorias que daban a la calle con negocios como barbería, vendaje, tortillería, etcétera. que estaban alrededor de la manzana. Al igual que García Teruel, so dio el 5% del valor de la propiedad, es decir 3,933 pesos. Igualmente 
165 Sobre las actividades de García Teruel puede verse AGUIRRE ANAYA, 1987, pp.29-35. 
566 
adquirilos colegios que formaban parte del Seminario, el de San 
Juan, San Pedro y San Pablo. Estos colegios eran los más antiguos 
y estaban situados, junto con el San Patale que adquiriGarcia 
Teruel, a un costado de la Iglesia Catedral. Como estaban conti­
guos, Ziegler se hizo casi de una calle en el centro de la ciudad. 
En este caso el francés pago so 3,000 pesos por inmuebles que 
estaban valuados en 60,000 pesos. Bajo las mismas condiciones 
compr"todos 1os edificios que f arman e 1 exconvento de Santa C 1 ara 
de esta ciudad, comprendidos los que dan la vista a la calle con 
ese nombre y el patio que tiene en su entrada con sus respectivas 
puertas, cerraduras, vidrieras, rejas, balcones y derechos de 
agua". Estos edificios est;:iban valuados en 75,000 pesos y los 
adquirien 3,758 pesos. En conclusi Zieoler adquiriedificios 
eclesiast.icos q11e valían 223,660 pesos dando 10,691 pesos. 1,:,& 
Una vez que hemos i denti f i cado a 1os que adqui r i ero~, 1 os inmuebles de corporaciones civiles y eclesiásticas por compra directa al gobierno, pasemos a detectar a quienes se hicieron de la oropiedad, sea porque compraran los derechos a un desamortizador original antes de que liquidara la propiedad o porque una vez que uno de éstos lo hizo, se vendia un tercero. Por la gráfica 41 sabernos que al menos el 27.1% de los desamortizadores originales de l356-~7 traspassus derechos a ~n tercero antes de liquidar su propiedad. Las principales personas que adquirieron casas por la 
itb AGNEP, Notaría 7, T 1863, ff.28, 36. 66 y 76 . BAZANT, 1977, p.252 . .Julio Ziegler se dedica constnur varias casas en 1864-69, "levantlas casas neros 3-9 de esta calle [Portería de Santa Clara], los neros 2-10 de la calle de 1as Cruces y la nero 12 de Santa Clara". Murien Francia en 1905, LEICHT, 1934, p,343. 
567 
cesi de estos derechos estin en el Anexo V. Gracias a esta lista tenemos los nombres de las pe~sonas que compraron los derechos a los desamortizadores originales o que se hicieron de sus casas una vez que éstos no pudieron cumplir con el compromiso estipulado. Todas estas cancelaciones se hicieron en 1862. Si comparamos esta 1ista con la de 1os Anexos I I I y IV veremos que sus nombres aparecían ya con antelaci entre los compradores importantes. Creemos que este cambio de propietario antes de 1862 acentula concentraci de la prepiedad. Jorge Berkenbush afiadi  de esta 
manera, once casas con valor de 42,632 pesos, Julio Ziegler diez más por valor de 28,058 pesos, García Teruel adi4 por valor de 26,948, Heit y Becker 7 por 16,800 pesos, etcétera. Algunos como Cosme Furlong, Andrés Torres, Ciriaco Marr y Carballo, Plinio Petriccioli y Remigio Matees aprovecharon simplemente la ocasi para hacerse de una casa más. Debe selarse que entre los que perdieron o vendieron sus derechos también estaban algunos desamortizadores importantes. Eduardo Heit por este medio cedi6 casas, ~emigio Matees y Santiago Vicario 3 cada uno y Tranquilino de la Rosa y Mariano Caballero de Carranza dos. 
Otr.o facLo~ importante de redistribuci de las propiedades desamortizadas fueron las ventas que los compra.dores originales 
r:1::-1ero:1  de  las  casas  una  vez  que  ya  habi2n  iiquidado  todo  el  
gobierno.  Estas  ventas  se  hicieron  desde  1861-63,  es  
decir·.  1:1rned1atamente  después  de  aue  ca 1ce1aron  a  su  favor  la  

prop1edaá en :::uesti. Para tener una idea de la gran reie'1ancia que tuvieron estas ventas hemos tomado las notarias 2, 3 y 4 con el 
568 
fin de tener una muestra de este movimiento. En 1861-63 en estas 
tres notarias se registraron ventas por 1'174,572 pesos es decir que representaron el 32% del valor de las casas vendidas en 1856­
57. Los principales compradores de este ti?O de casas están en al Anexo VI. Si a esta informaci sumamos la del Anexo V se constata que hubo factores redistributivos sobre las compras de 1856-57 que acentuaron la concentraci. Es cierto que algunos de los que figuraban como compradores importantes también vendieron propieda­des por este medio, pero llama la atenci que varios nombres los encontramos en diversas listas lo que sugiere un aumento de propiedades en manos de un reducido nfimero de compradores de casas. Jorge Berkenbush, por. ejemplo, en estos as compr42 casas a diversos desamortizadores por valor de 97,532 pesos, Eduardo Heit adquiri25 por valor de 80,024. Miguel Cástula Alatriste 4 por valor de 55,409 pesos, Manuel Garcia Teruel 13 por 53,987 pesos, tan so por citar algunos casos conocidos. Estas ventas fortale­ciera~ notoriamente a los grandes compr~dores, muchos de los cuales 
estaban presentes desde la prim0ra etapa de la desamortizaci. 
La cue::;t1::)n con la cual concluimos este aoartado es la nacionai1zac1on de los capitales reconocidos a tavor del cle10. Las leyes de n~c1onal1zaci incluyeron tambien a los cao1tales eclesiast1cos. salvo aquellos g11e los que estuviesen asicmados a una monJa o a un capellán, dotes y capellanías. Estos capitales tendrían que ser nuevamente asignados a una persona juríáica como tal y no como miembro de la IglesJa. De esta manera, las dotes quedarian a favor de la monja como persona y los capellanes 
569 
tendrían que desvincular su capellanía para que también quedase como una cantidad a su favor al igual que cualquier otro tipo de imposici. Para la década de 1830 reconocían como capellanias "vi vas" o vigentes cerca de 4. 7 mi 11 enes de pesos y aproximadamente 2 millones de pesos más estaban reconocidos en forma de dote y de otros capitales dedicados al culto. De estos 6.7 millones de pesos so tenemos informaci de desvinculaci o compra de 1'349,408 pesos o sea tan so de un 20%. Podría pensarse en varias razones que hicieron que so se tuviera informaci de tan peque proporci. En primer lugar podría aventurarse que los registros notariales no son una buena fuente para recolectar este tipo de informaci. Esto lo creemos un tanto dudoso, puesto que la mayoría de las compras de inmuebles están en los protocolos y no habria raz para que la de los capitales no estuvieran. Otra raz pudiera ser que algunas hipotecas abarcaban todo el valor de la casa y éstas fueron vendidas como inmuebles y no como capitales así que ya estarían contabilizadas. Aunque esto pudo ocurrir. so explicaria una peque~a proporci de los capitales reconocidos y no explicaría el gran subregistro. a revisi de los capitales registrados nos muestra que existe informaci para gran parte de las dotes pero para las capellanías esta i11formaci es mínima con 
respecto a les capitales invertidos. Asi que es sobre el destino de las capitales de las capellanias ~oo~e el que debemos pr~ountarnos. Para la década de 1860 muy pocas canellanias estaban cobrando sus réditos. Esto en gran parte se deb1a a la tendencia, enconLrada en los capitulas iniciales de este trabaJo, a deJar de pagar réditos 
570 
por parte de los propietarios y en parte a que los capellanes particulares dejaron de reclamar estos derechos debido a su falta de inclinaci al estado eclesiástico y a que los nuevos presbíte­ros que se incorporaron al clero después de 1847 dejaron creciente­mente de depender de estos derechos para sus sostén. Se trataba de nuevas generaciones que poco tenían que ver con los descendientes de las antiguas capellanías y que además se habían formado en una nueva concepci, basada en las experiencias sobre el estado de la riqueza eclesiástica hasta entonces, que partía de fundamentos muy distintos a los coloniales. La nueva organizaci de la Iglesia y condiciones sociales hicieron que estos capitales no fueran reclamados. Como se verá, tenemos el registro de algunos de los propietarios que denunciaron algunos capitales piadosos que reconocía su hacienda y los compraron en ventajosas condiciones. Pero es muy probable que la mayoría de los hacendados que tenían capitales en su contra ni siquiera se hayan tomado la molestia de realizar este trámite y simplemente la deuda se perdia través dei tiempo. Esto pudo haber ocurrido ya que, a diferencia de las casas en la ciudad, no existia ning registro confiable sobre el estado 
de 1os capital es y quienes 1o reconocían. Corno se ha visto en capítulos anteriores, los libros de protocolos no registraban la mayoria de las cancelaciones asi que era muy difícil saber si una deuda estaba vigente o no. La ica que llevaba un registro riguroso de esto era la Iglesia y no tuvo ning interés en proporcionar esta informaci. La deserci o falta de capellanes que ocuparan el cargo y la dispersi de los capitales en un 
571 
ccinjunto de haciendas muy vasto, facilittambién este hecho. Esta hipesis creemos que se ve corroborada por el hecho de que mientras en 1856 los inquilinos acudieron al llamado de la incautaci de los bienes del clero y de su desamortizaci, los registros no indican ninguna respuesta inmediata con respecto a los capitales, no obstante que estos fueron también afectados por las leyes que pretendieron tomar los capitales eclesiásticos para indemnizar los das causados por el movimiento de Haro, primero, y luego para sostener los gastos de la defensa contra la invasi francesa. Los intentos comenzaron desde agosto de 1856 cuando el gobierno nombrjueces especiales para juicios donde intervinieran deudas eclesiásticas. 167 El mismo secretario de gobierno de Puebla de entonces, Juan de 1a Porti 11 a opinque "1 a redenci de capitales debemos considerarla una ilusi, aun cuando se ofrezcan ventajas locas, vista la ninguna confianza que los censatarios han 
168
manifestado tener de todas esas disposiciones" . El gobierno, no obstante lo anterior, en su afán de hacer efectiva la intervenci de los bienes del clero, tratde tornar no so el producto de los a r r endami ent os s i no t a mbi é n e 1 de 1os r édi t os de 1as f incas , i69 y pretendiobligar a los propietarios a declarar y redi mir sus 
i6 7 AAP, Leyes y Decretos, 7 de agosto de 1856. i68 
PORTILLA , 1861, p.104. 
"El gobernador ( ... ) también podrá exigir la redenci de los capitales cumplidos que se reconozcan al clero y admitir las redenciones volimtarias de l os que no los tuvieren", decía el artículo 4 de la ley del 16 de agosto de 1856, AAP, Leyes y Decretos. 
572 
deudas eclesiásticas por una ley específic:i.. 170 Pero ele acuerdo con 
las memorias del secretario de gobierno todo ello resultabsoluta­
mente inil. Ya para entonces estaba absolutamente claro que los 
particulares no responderian de la misma manera con los capitales 
que con 1as casas. .171 ­
Las 1e yes de nacionalizaci hicieran un nuevo intento por 
incluir los capitales y a ellas se deben las pocas actas que se 
registraron afias después. De los capitales eclesiásticos que 
tenemos informaci, 976,758 pesos correspondieron a venta de 
capitales a un civil, con un minimo de desvinculaciones de 
capellanias, y 372,670 pesos se debieron a dotes nuevamente 
reconocidas a favor de religiosas, pero ahora como individuos 
Los principales compradores de capitales eclesiásticos se pueden ver en el Anexo VII. La mayoría de estos nombres está compuesto por personas que habian ya participado en la desamortiza­ci. A ellos se les unieron algunos propietarios que liberaron sus deudas ·-1 uno que otro comprador de cap1i:.a1.es eclesiásticos SJ.n 
.,J 
¡, Dec1a la ley del 23 dP. agosto de 1856: "Art.L 'Todos los dues o poseE'l..iore,: de fincas nist1cas o urbanas que por cualquier título o causa reconozcan capitales en favor del venerable clero. secular y regular de ambos sexos de esta diesis cuyos plazos estén cumplidos a la fecha se presentarán dentro de ,_.,n mes ( .. ) a redirni r 1os capitales que reconozcan" y el articulo 2 daba a extras la facultad de redimirlos. AAP, Leyes y Decretos, 23 de aaosto de 1856. 
Esto se explica porque siendo suya la propiedad pocos iba a denunciar w1 capltai. del cual nadie se acordaba que existiese. Si alguien sabía crue capital es reportaba una finca, desde cuándo y dde estaba registrada esa deuda, podía aprovP.char la ocasi para hacer pasar un rral rato al propietario, pero esto la mayoría de las veces no ocurri 
573 
112
propiedad . 
El m~s sobresaliente de estos compradores fue nuevamente Julio 
Ziegler que compr42 capitales con valor de 128,310 pesos. La gran 
mayoria de éstos correspondieron a conventos. En una sola escritura 
se compraron 39 capitales y el agente de Ziegler f.ue Mariano 
Oropei.a. Las deudas estaban reconocidas sobre algunas haciendas 
entre las cuales figuran Santa Maria Gorospe La Joya y San Miguel 
Tepeyahualco, propiedades de Mariano de Ita, sobre la hacienda 
Tepetitlán, de la testamentaria de Pardifias, hacienda San Sebastian 
Acatzingo, San Francisco Buenavista, San Juan Tlacomulco, hacienda 
San Gabr-iel (en Guanajuato), hacienda Buenavis1:a en Nativitas, 
. 1 3
hacienda Santiago Michac y otras_;, Jt,lio Ziegler tenía una arnolia experiencia en neaocios financieros. Para 1858 las actas notariales lo presentan como "sdito fi:-ancés, csul de Suiza en Veracruz y representante de la ca~,a Z1eql.er. Heilman y Compaa" .ii4 Ya desde esas fechas Ziegler se habia asociado con Hube Herklotz y comp3hia. En 1857 ambas firmas habian financiado, con 8,000 pesos cada una. a El1ot Turnbull y Eduardo Strybos con la hipoteca de la hacienda 
172 
Al gurios propietarios que no compraron las deudas ec] esiásticas se llevaron sorpresas desagradables. Por eJemplo el comerciante espal Pedro Ruiz del Hoyo era prop1etano de la casa 16 de la Plazuela de San F'ranci3cc sobre la cual reco:socíc1 G. 400 pesos a favor del convento ch: Santa Inés. Ei propietario alegque en 1861 habia tratado de redirni r el capitai sin éxito pero en 1863 "se le presentJuan Francisco ArrioJa di,:::iéndose due de dicho capital y e:-<igi éndole réditos" ante lo cual el propietario 1evantuna in: 1 protesta. AGNEP . Notaría 10. 21 de enero de 1863. f.12v. 
A::::NEP. Nota.ria 7 ll de febrero r·i~ 1863. !:! . 'i'2-9l. 
J. -, ' 
~ AGNEF . !.~uLn-1 :ci 1 _)q de s ept.t rnibre de 18°)8 f. i ¡ 2 . 
':i 7 4 
Santa Inés y anexos. i?S En s e p t i ernb r e de 1858 ambos decidieron 
vender sus créditos a Agustín Quack, que estaba asociado con Manuel 
García Teruel en una casa comercia 1 y financiera. 176 No resulta 
extra, en consecuencia, la importante compra de capitales 
eclesiásticos que hizo. 
Eduardo Turnbull comprcapitales por valor de 50,000 ?esos; 
de ellos 44,352 correspondieron a una deuda que adquiriel 29 de 
noviembre de 1791 José Manuel de los Reyes sobre sus haciendas La 
Concepci, San Miguel, Santa Lugarda, la Noria Teolovuca y rancho 
Cuahtepec. Turnbull pagpor los capitales so el 15% de su valor. 
Bernardo Sayago, comerciante que provenia de Jalapa, comprpor su 
parte 10 capitales con valor de 90,634 pesos y Santiago Vicario 
comprcréditos por 47,356 pesos. Estos capitales estaban 
reconocidos en diversas casas de la ciudad, en la hacienda de 
Uranga y principalmente en el molino de Nuestra Sefiora de la Nieves 
alias El. Batán, en Cholula. 171 
La más curiosa venta de capitales fue hecha a Ciriaco Marr. Ei origen de esta venta fue en noviembre de 1860, cuando el clero poblano estaba urgido de numerario. El entonces provisor y vicario genera: de la Mit~a. Dr. Francisco Serrano. y el Cabildo eclesiás­tico acordaron "exigir de algunos censatarios la redenci de 
AGNEP, Notaria.:., 4 de febrero de 1857. 
AGNEP. Notaría~,. 1858, f344v. citado por AGU:IRRE ANAYA, 19tP. p.34. (¿'c.tac:l< r.obr-:i la cieuda en enero de 1865. AGNEP. Notada L 29 de seotiemb::-e de 1858. canrelac~6n anexa. 
El origen de la deuda de alaunos de los cc1.p1tales se remontaba a l'/95. AGNEP. Ncraria 7. 2 de enero de 186J, Ef.8v-19v y 24··27. 
57 5 
algunos capitales". El clero no encontrrespuesta a esta exigencia por parte de los propietarios de haciendas que reconocian mtiples capellanías y otros capitales eclesiásticos, así que la Iglesia eligiuna mejor opci: vender algunos de los capitales eclesiás­ticos a un tercero. Para ello tuvo que buscar las propiedades más valiosas y donde sus propietarios tuvieran una mayor solvencia. So de esta manera podía atraer a buenos compradores. Así, 1a Iglesia entren tratos con el comerciante Ciriaco Marr y, en la ciudad de México, se cerruna importante transacci por la cual 
Marr comprcapitales por 123,830 pesos. El dinero estaba reconocido en la hacienda de Raboso, la casa 10 de la calle de Estanco de Hombres. en las haciendas de La Concepci, Santa Ana. Santiago Ovando y Diego Peelas. Estas e~an propiedades de Rafael I 11 escas, Justo Bret y Ovando Hermanos Este caso es peculiar porque fue la misma Iglesia quien vendilos capitales. 178 
Una vez que los especuladores se hicieron de créditos 
rr::cor.oc:1.:io.s sobre propiedades e,.,l.-~. otra.') personas, trataron de 
o8tenPt las max1mas utilidades e incluso fue un mecanismo oo~ el 
e ' ..! b l s e r~ i e 1 e ~~ on d e i o s t.-i ~ 11 e s r1 1 p o t. e e a d o s . : 7' 
En otros cases, ?robablemente la mavori':I. :fueron les 1r.1::;mo:::·. 
p::-ap1eta:ios quienes compraron lo~ ca~ita!es ecles1ást1~cs a• 
o-.:t,iern,,. Man•.:.ei Ga1cia 'J:·e::-uP:. p-::n EJemplo. adq1.urila :vic1enda 
'I' a t e t l a 'J el r a neh o a ne:x o T :t a t 1 ·=· . por e ere::. de 1 2 4 , O O O pes os en 
7
i~ AGNEP. Notaria 7, 19 dP noviembre de 1860, ff.103-106 
,, 
Sobre 1 a ut11 i zaci de estos créditos para Tepeaca véase Gl>.RAVAGLIA. 
1990, 
57 6 
remate del 29 de febrero de 1860. En marzo de 1862 cornen:::6 a liberar sus propiedades de deudas, comprando la hipoteca de cuatro capellanías de 3,000 pesos cada una y una de 2,100 pesos las cuales pag2/5 en numerario y 3/5 en bonos de la deuda plica. Por su parte, el general José María González Mendoza redimi42,125 pesos que se reconocían sobre sus haciendas Santa Lucia, en Atlixco, y Prijo en Matamoros; aparte cancel3,000 pesos que debía sobre su hacienda Teja l u ca. Sobre 1a hacienda Santa Lucí a y sus ranchos anexos habían recaído pesadas deudas que la tuvieron durante afias al borde del concurso. Ya en 1824 la hacienda había entrado a juicio y remate por no poder pagar sus intereses atrasados. De esta manera, la propiedad que había siclo de Francisco Alvarez Marin se rematel 16 de agosto de 1824, junto con sus ranchos San Pedro Mártir y Zapile, a Calixto González de Mendoza, en 58,505 pesos. Calixto llega Puebla procedente de Espa en 1802 a los 25 as 
de edad aproximadamente. Fue oficial segundo de la renta de correos y administrador de varios conventos. TenJ a buenas relacion~s con otro admistrador conventual, Tomás Furlong. pues al morir éste fue su albacea. Al adquirir la propiedad Cal1:no dio 8,000 pesos al contado y se compt:-ometia pagar 2,000 pesos «nuales hasta liquidar el adeudo. En 1838 seg~n el sindico del concurso, Joaauin de Haro y Tamariz. la deuda permanecía sin liquidar. As después, en 1854, la propiedad volvia salir a concurso rematándola el hijo de Calixto. el general José María González de Mendoza que, contraria­mente a su padre. sería uno de los liherales más activos en Puebla y que incluso llegaría a ser gobernador. Este general, entre 1861 
577 
180
y 1866, liquidcapitales por 74,578 pesos. De la misma manera, 
Vicente de la Hidalga libera su ingenio Col en Izar de 
importantes deudas eclesiásticas y es probable que muchos de los propietarios de las haciendas hipotecadas hayan hecho lo mismo. Posiblemente la gran mayoria de propietarios no haya rescatado las deudas de sus propiedades esperando, como efectivamente ocurri gue éstas cayeran en el olvido. 
En este capitulo hemos visto la rápida respuesta de los inquilinos poderosos al llamado de desamortizaci en un lugar donde la Iglesia había tenido, durante largo tiempo, un importante peso en la vida social. Esta respuesta correspondia la mentalidad desarrollada durante el siglo XIX y en especial después del 47, cuando la Iglesia vio co, a pesar de una nueva vitalidad religiosa, se fortalecila tendencia de un Estado que podía imponerse y dominar aspectos de la vida política y material de la Iglesia. Los particulares, por su parte, también se fortalecieron y acosaban ya, para mediados del siglo XIX, las propiedades eclesiásticas proponi~ndo impuestos a la propiedad, con iniciativas 
para mantener rentas fijas y especulando con subarriendos de casas del clero. Al llamado de la desamortizaci respondieron personas con recoconocida presencia regional que durante largo tiempo habían arrendado propiedades al clero como Andres Torres, Cosme Fur]ong, Eduardo Turnbull y Ciariaco Marr. Se trata de personas reputadas 
!8C AGNEP. Notaría 3, 7 de abri 1 de 1854, f .19. 
578 
en su ép1.1ca corno comerciantes y, co:no se ha sea! ado en capitulo~ anterJ.ores. vinculadas a ias red.es financieras y ccectiti · ,":..s lc.<·ales. 2:n esta !J!lrnera Pla·,a (l8">t,-:7) aunque se desnrno1L1zoran parte de los bienes del clero. la nueva c0nc,2nt.raci6I'! en ei grupo de prop1etar1os que genero no era s:i.g1,ii1cativa dada la gran competencia y oportunidad e:-d:.re los inq1.,ilinos poderosos ci'::'.' la Iglesia. Entre los beneficiarios de eE.ta p1ime1.2. etapa encontr21.mos 
a antiguos arrendatarios ricos que desamortizaron unas cuantas propiedades valiosas y, por otro lado, a personas que compraron un n~mero mayor de casas pero de valor menor. 
En la etapa de nacionalizaci (1861-63) las tendencias a la concentraci de las propiedades desamortizadas se acentuaron por varios factores. En primer lugar, las personas que ya tenían una cantidad considerable en propiedades urbanas aprovecharon la ocasi para adquirir otras más. En segundo término, se incorporl,n nuevo grupo a los grand~s propietarios. Alqunos de ellos eran 
medianos casatenientes hacia fines de 1857. pero ahora incorporaron numerosas casas. Se trat.de personas quA-tenían po:::o tiempo le radicar en la ciudad o de personaJes cuya fortuna no era destacada hasta antes de 1852. Asi, comerciantes importantes de fuera  la region poblana, preferentemente de apel l 1.dos extranjeros. h~e1.on atraídos a la regi poblana, entre otras cosas por los bienes ecles1~sticos que ofrecían (Manuel Garcia Teruel y Julio Ziegler, entre otros). A ellos se le sumaron los políticos (gobernadores. generales y funcionarios menores), que por fin vieron la ocasi de convertirse en importantes propietarios. La concentraci también 
579 
se acentuen esta etapa porque fue cuando se dieron factores redistributivos de las propiedades desamortizadas. Estos factores fueron las ventas de derechos sobre casas recién desamortizadas pero a no liquidadas ante el Estado, las ventas de casas debidas a que el inquilino original no liquidla deuda en el término establecido y, finalmente, la venta de casas por los que ya tenian uso y propiedad plena sobre de ellas y que no estaban interesados en conservar1as. Como se ha selado, entre 1os compradores de estas casas figuraban personas que ya se encontraban entre los n~evos casatenientes. Finalmente, la concent~aci se acentudebido a las grandes facilidades que se dieron con el fracciona­miento de conventos, colegios y otras instituciones eclesiásticas en condiciones inmeJorables. A ellos hay que adir la venta de capitales del clero que se hizo a personas como Ziegler o Turnbull. La imagen que obtenemos en esta segunda etapa es que la nacionali­zaci de los bienes del clero produjo una nueva concentraci de la propiedad, cuyos resultados no se podian augurar en 1856. cuando se inicila desamortizaci. Recordemos que en 1832 había entre los particulares so seis grandes casatenientes civiles, todos 
ellos de familia de origen colonial: Juan Campi 11 o, Joaquín de Haro y Tamariz, José Maria Obando y Parada. Manuel Pérez Salzar. Antonio Ureta y Rafael Mangino. 18 i El valor de sus casas estaba entre 54,000 pesos. las de Mangino y 116,060, las de Pérez Salazar. Coma se ha visto. ninguno de estos apellidos figura como desamorti­:::adores mayores. De los nuevos propietarios que lleaaron so 
~ s~ 
LORETO LEZ, 1983, p. 50. 
580 
192
excepciones tenían que ver con el pasado colonial . M1encras 
que los antiguos propietarios vieron amenazada su gran propiedad 
por divisiones de herencia y sobre todo por concursos de acreedo­
res, los nuevos casatenientes tenian a su mano un amplio mercado de 
especulaci urbana que les permitía adquirir varias propiedades 
casi absolutamente libres de gravámenes. 
Si buscásemos el resultado más sobresaliente de todo este 
proceso de nacionalizaci, seguramente concluiriamos que lo 
fueron las grandes Íacilidades que pudieron obtener los inquilinos 
acomodados y los especuladores para consolidarse como propietarios 
urbanos. Ning otro resultado parece superar el impacto de este 
hecho. La apropiaci de los bienes del clero condujo a la 
conformaci de una burguesía regional. Consolida los arrendata­
rios locales en 1856, y posteriormente atrajo a importantes 
capitales comerciales extranjeros. Transforma los políticos 
regionales en miembros de este nuevo grupo y, en la medida en gue 
gran parte de los pagos de las nuevas propiedades se hicieron con bonos de la deuda plica, de alguna manera incorpora los especuladores a los beneficios de este pr-oceso. El resultado. la propiedad privada plena y libre de gravámenes eclesiásticos e incorporada al mundo de la especulaci, fue un factor que contribuya conformar y a unificar a una burguesía regional. 
182 
Entre ellos tenemos a Cosme F'urlong cuyo padre se incorporrápidamen­te, a principios del siglo XIX, a la élite poblana, Andrés Torres, que aunque de familia de hacendados coloniales no recibicasi nada en herencia, José María González de Mendoza, al parecer hijo de un mayordomo conventual y la familia Zamacona, que había hecho algunos logros en la burocracia colonial menor pero que ni siquiera había 11 egado a tener propiedades urbanas en la ciudad en 1832. 
581 
CONCLUSIONES 
El motivo de es ta i nvestigaci  era conocer 1 a suerte de 1os 
capitales eclesiásticos durante la primera mitad el siglo XIX en 
Puebla. La historia de los capitales que dependían de la Iglesia 
nos parecí un enigma a resol ver por el peso de 1as deudas 
eclesiásticas que figura en muchas fuentes desde fines del siglo 
XVIII, porque en el siglo XIX ocurriun proceso de apropiaci de 
los bienes del clero y formaci de nuevos grupos financieros y 
porque, entre la desaparici del orden corporativo y la formaci 
de la sociedad de clases, el crédito se convirtien un instrumento 
de dominaci de primer orden. 
Aunque esta problemática se presenten los cincuenta as que siguieron a la Independencia, la percepci de su significado so se puede lograr en el largo plazo. En la investigaci sobre los capitales eclesiásticos hemos tratado de bosquejar algunas de sus características primordiales. Gran parte de los capitales eclesiásticos tuvieron su origen en lo que los contemporáneos llamaron piedad. Con esta palabra querían designar no so la ~eligiosidad sino una interpretaci de su actuaci como buenos cristianos en la vida mundana, una tipo de caridad que, si observamos de cerca, pretendía la reproducci de ciertos grupos 
sociales y era el fundamento de su prestigio. En funci a este concepto se legaron gran cantidad de capitales al clero en forma de obras pías, dotes y donaciones. 'l'anto por su monto como por su 
582 
significado, las capellanías destacan entre las Íl.!ndaciones piadosas. Las capellanías tuvieron como \J.llO de sus puntos nodales la creencia en el Purgatorio, un lugar intermedio que at aJo a lo:: capitales con la esperanza de la salvaci. Conce!:lidas como un vínculo entre las familias y la Iglesia, las capellanías crecieron en nero y los capitales que las representaron alcanzaron grandes proporciones a finales del siglo XVIII, cuando se calcula que cerca de 4.5 millones de pesos podría ser una cifra cercana al valor de estas fundaciones en lo que se padria definir como la regi de Puebla. 
Las impactantes cifras que se pueden manejar de todos los capitales eclesiásticos no so se fundamentaron en las creencias y en ed prestigio social. El dinero de ] as obras pías, dotes y misas, debieron el éxito de su funcionamiento al mundo terrenal En la medida que el crédito eclesiástico estuvo inmerso en una serie de circuitos mayores, los capitales clericales tuvieron vida en el á mb 1 t o ,.,. e o nomí a , a , in e u a n d o en s 1~ t und <l ,_; i rJ de e a p i t a l es r e l i g i as os so se :..--econociesen sobre la misma propiedad del benefactcr. i,as subrogaciones de deudas y las cancelaciones, ur.ieron al crédito eclesiástico con el particular y conformaron un sistema de crédito informal en el mundo novohispano. 
En el siglo XIX asistimos a una ruptura de las premisas baJo las cuales había funcionado el crédito eclesiástico. A los efectos de la acu:-r,ulaci de deudas y la ausencia de redenciones que dificultaron la vida econica de los deudores, existiun proceso de avance del poder plico, el Estado en constituci todavia, y 
583 
de los particulares sobre la Iglesia. Desde fines del siglo XVIII, una nueva política de la monarquía espala hacia la Iglesia quedmanifiesta. Después de la disminuci del poder e influencia del clero, el Estado absolutista decidicontinuar con una decidida política de apropiaci de los bienes del clero mediante la Consolidaci de los vales reales en 1804. Durante el siglo XIX, el poder plico llevaría a cabo esta propuesta con la desamortizaci y nacionalizaci de los bienes del clero (1856-1866). Los particulares, por su parte, comenzaron a dejar de pagar réditos desde 1780. Con las consecuencias de la guerra de Independencia este problema se agudizy para 1847 era un hecho generalizado. Además, los particulares suspendieron sus redenciones y dejaron de fundar capellanías. Estamos en presencia de un cuestionamiento a la autoridad moral del clero sobre la sociedad. Esto hizo posible que la mayoría de los hacendados dejaran de pagar réditos y diezmos en las proporciones que antes lo hacían y esta actitud fue favorecida 
por la situaci del gobierno y por un débil poder judicial. El cuestionamiento a la autoridad moral de la Iglesia en la sociedad, no fue exc1usi vo de 1a esfera econica y se extendia otros campos de la vida social. El vacío dejado por la Iglesia sin sustituci alguna condujo a la usura en el campo econico y a la anemia en el orden social. 
La Iglesia, por su parte, no vio con pasividad este proceso. Tratde presionar a los deudores y en algunos as tuvo éxito. Éste fue sin embargo relativo debido al hecho de que la Iglesia so cobraba por el 1a misma e 1 interés de una parte de 1os 
584 
capitales piadosos. Ante las grandes dificultades para el cobro de 
los réditos de capitales eclesiásticos y ante las nuevas tendencias 
secularizantes de la vida social, muchos de los particulares de los 
cuales dependia el cobro de los réditos dejaron de hacerlo. Este 
hecho se explica también porque, dada la disminuci del prestigio 
social del clero, las familias buscaron nuevas rutas para consoli­
dar su poder y fortuna. 
El nuevo clima social y econico desfavorecinotablemente la 
posici del clero, lo que tuvo consecuencias para su organizaci 
interna. Cierto tipo de malestares se reflejaron al interior del 
cuerpo eclesiástico. Algunas denes, como la de Santo Domingo, se 
vieron envueltas en problemas con la misma Iglesia, el nero de 
clérigos disminuyen forma alarmante, algunas parroquias no 
tuvieron la estabilidad deseable, y varios presbiteros se inmiscu­
yeron en ia política hasta un grado que comprometieron la institu­
cionalidad del clero. Ante esta situaci, la Iglesia fue incapaz de defender su riqueza y ésta se fue deteriorando. Buena parte de la guerra civil que hubo en Puebla, fue sostenida a costa de la Iglesia. Por otra parte, la sed de ganancia, la necesidad de acumulaci y de reinversi impuestas por la nueva dinámica de la economía hizo poco viable la supervivencia de grandes rentistas como la Iglesia. 
La nueva situaci que trajo el siglo XIX no so afecta la Iglesia sino también al sistema crediticio. La mayor mercantiliza­ci de la economía exigiuna ampliaci de los medios de crédito y circulaci. La liberalizaci del papel regulador econico y 
585 
moral de la Iglesia trajo consigo a la usura y la especulaci. Le~ préstamos impusieron condiciones onerosas a los deudor.es y terminaron dominándolos, pero entre los mismos acreedores no hubo nadie que s,,. :~intier3. sequr-o. En el Juego de equilibrio de las finanzas siempre surgiun acreedor m§.f; poderoso que otro. Ante este panorama, la familia siguisiendo un recursc de conf1abi~idad y unidad. Las sociedades por acciones y el establecimiento de compafiias reforzadas con lazos de parentesco. fueron algunas de las tentativas empleadas con mayor éxito. Los medios de cambio, por su parte, ensayaron los cambios de una transici monetaria. La moneda d0 cobre fue un importante medio de especulaci, pero los problemas que implicaba hicieron que estos beneficios no pudieran concebirse como ilimitados y los mismos especuladores plantearon entonces la necesidad de una estabilidad monetaria proponiendo la emisi de una moneda fiduciaria regional sin éxito. El otro medio de cambio generalizado para operaciones may0res. la letra de cambio, tuvo una mayor utilizaci, sobre '-.:odo a finales de ia década de 1840. La •J.tilizaci. de letras emitidas en la misma plaza, muestra sin duda alguna las 1uevas neces:dades financieras. 
A pesar d'= su extensi. la J.etrc; de carnb·lo no pudo cubrir. las funciones ni de una moneda fiduciaria ni de un sistema organizado de préstamos. Dada la situaci de desorden financiero, surgieron los clamores por regular la situaci de los mismos que habían gozado de los beneficios de la especulaci y hacia 1850, por todas partes se reclamaba la fundaci de ~n banco que resolviera los problemas de la organizaci de los préstamos, de la emisi de 
.5 8 6 
moneda fiduciaria y del d~ficit de los gobiernos. 
Mientras tanto la Iglesia en cierta forma tratde renovar sus propuestas. En la práctica, cuando ni los mismos obispos fundaban capellanias, reconocila inviabilidad de la supervivencia de una economía eclesiástica basada en el antigua piedad y en las rentas. A partir de la crisis de 1847 renovsu presencia moral y religiosa en 1a sociedad y advirtide los excesos del poder plico. Un informe de las vicarías y curatos del obispado de 1853, nos revela que la mayoría de 1as parroquias estaban ocupadas sin ning problema, con un clero estable y joven. 1 Cuando la desamortizaci y nacionalizaci de los bienes eclesiásticos lleg la Iglesia no tuvo que temer la pérdida del liderazgo religioso en la sociedad. 
La apropiaci de los bienes del clern fue fruto de una unidad entre el poder plicc y el privado. Llevar a cabo esta prnpuesta no fue nada fácil, requiride la creaci de ;m clima de acepta-c.1 9rop1c10 e implicvari os pr o ye ·:::tos y ensa.yos. Fl poder plico siguidos caminos, buscreclamar antiguos fueros sobre la Iglesia y la1ciz6 ~iertas prácticas religiosas para crear valores pa~rios paralelos a eiias. El primer sendero fracasy tuvo que pla,ar una completa separaci Iglesia--Estado, el segu:-ido se amplificy fue una de las estrategias del patriotismo. Puebla fue el escenario del primer ensayo de la apropiaci de los bienes del clero en 1856. La derrota de) movimiento de Haro y el relativo éxito con que se lleva cabo la intervenci de los bienes del clero fueron el lab~ratorio de las leyes expropiatorias posterio-
· AHDP, Infonne s0tre vicarías, c.1853. 
587 
res. La desamortiaci y nacionalizaci de los bienes del clero tuvo diferentes fases y beneficiarios pero el resultado final es gue pudo finalmente articular una acci conjunta del poder plico con los intereses particulares en detrimento de la Iglesia. Unificpol í ti ces, especuladores, empr\':/sar i os, propietarios y atrajo a nuevos avecindados a Puebla en una burguesia regional que buscaba la apropiaci de los antiguos medios financieros y una propiedad 
privada libre y plena. Por lo que corresponde al Estado, éste resolvide una manera e,ritosa la deuda interna y finalmente alcanzun perfil definido con el triunfo del iiberalismo. Puebla estuve en el centro de muchas de las batallas donde se jugel destino de la formaci del Estado. 
El proceso histico que definila secularizaci del crédito 
eclesiástico  no  pude  entenderse  sino  como  un  complejo  jue~w  de  
actitudes  econicas  y  creenci~s.  Muchos  ejemplos  se  podrian  citar  
para  valorar  estos  cambios  que  conformaron  nuevas  actitudes  y  

concepciones humanas. Entre ellos, hemos escogido la 6ltima voluntad de Luis de Haro y Tamariz, miembro de una de las familias protagonizadoras de estos cambios, para mostrar. el alcance y carécter de estas transformaciones. 
Casi tres siglos después de q u e Diego a e Veas fundara una de 1as primeras cap e llanias en Pueb la, en 1 8 74 Luis de Haro J Tamariz, i r. d u s t r i a 1 y e e ,ne r e i a n t e no t a b l e d e l a t~ roe: a , ese r 1 b 1 a en s 1.1 t est.af",ento al rr,or1r sin descencienc10.: q u i e r o q u e ;;·1 i. e l; fO: r r o s e a s e pu1 t ado e ;,: unu de l r:, s p a 1 i t e e -nes de esta ciudad , cuidando ~1:is 2.lba.c e;:;s que el ent 1 e rtu se haga después de que se i n s pecei one mi cadáver y q;.1e se construya en el patio que se eli j a nn sepul c r o senc:..l]o, 
588 
a cuyo fin se comprará la propiedad de sitio. Encargo asi mismo que en mi sepulcro so se ponga mi nombre y la fecha en que fallezca( .. ) luego que fallezca se manden decir 1as misas de San Gre·gori o y seis mi 1 más: éstas por las limosnas de un peso cada una y las primeras por la de setenta pesos, todas en sufragio de las almas de los
2
seres mis padres y de la mía ... 
Planteasilas primeras preocupaciones sobre su muerte. Una 
3
de las primordiales fue la verificaci del estado de su cuerpo
y la compra del sitio de su descanso. Después estaba la preocupa­
ci por su alma. Las misas por la salvaci continuaba siendo, no 
obstante la época de cambios que vivi uno de los centro de 
atenci a la hora de dictar su tima voluntad4 y la familia su 
2 AGNEP, Notaria 7, 17 de abri1 de 1877, ff .123-126. El testamento se dictoriginalmente fechado en Puebla el 15 de junio de 1874. 
3 La preocupaci sobre el estado del cuerpo fue una característica que desarrollel pensamiento burgués: "El pensamiento rar.ántico habría de acoger positivamente el concepto de cenestecia", la percepci interna del propio cuerpo. STAROBINS'KY, 1991, p. 356. Esto valial parecer tanto para el cuerpo con vida como para el que ya no la tenía. A propito de este tema, se ha selado que la burguesía francesa desarrolluna crítica, desde fines del siglo XVIII, a la apariencia aristocrática y desarrolluna concepci diferente entre el ser y el parecer: "Una manera que revela una gran perspicacia ocular, descriptiva y analítica, ejercida sobre los otros y sobre sí misma que implicuna profunda transformaci en los cigos de interacciones sociales". PERROT, 1984, pp.186. La atenci a la apariencia física de la nueva clase en ascenso se reflejen <letal les como la vestimenta. Así, en Puebla, los regidores decimonicos calificaron de ridícula la tradicional vestimenta multicolor de la antigua corporaci municipal e impulsaron su carrbio en las nuevas ordenanzas por una más sobria que respondiese a nuevos modelos de comportamiento. 
4 Una porci de sus bienes fue dejada, lIDa vez que se cubrieran los gastos para el establecimiento de una casa de maternidad, para misas : "La décima parte [del dinero sobrante] se dará en dinero a la Santa Catedral, a fin de que la mitad se consuma en gastos de cera para el Santísimo Sacramento, y la otra en misas que ahí se aplicarán en su.fragio de mi alma .." AGNEP, Notaría 7, 17 de abril de 1877, ff.123-126. 
589 
lazo más patente, 5 pero, no obstante que tenía parientes monjas, 6 
no fundninguna capellanía. Dejen cambio una fundaci social de 
nuevo tipo, ejemplo de filantropía burguesa hasta el día de hoy, el 
de una casa de maternidad7 con la mayor parte de sus bienes: 
Mi gran deseo, al disponer de mis bienes, es proporcionar un aucsilio a los que verdaderamente necesitados, que tanto sufren por falta de recursos, y que aquellos [los auxilios] sean permanentes y durareros. Con este objeto ordeno que se establezca en esta capital una casa de 
Además de ordenar misas para su padres, Luis de Haro faculta que, en caso de que sus albaceas no cumplieran nombrando di.rectores de la casa de maternidad, "cualquiera de mis parientes, por remoto que fuese su grado, podrá hacer uso de las facultades que quedan mencionadas sin ninguna limitaci." En el mismo sentido, en la parte de su fortuna que Haro destinpara limosnas dejasentado que tendrían preferencia, entre los pobres vergonzantes, a quienes fuesen sus parientes. El hecho de que los albaceas de Luis de Haro fueran prominentes hombres de negocios y no parientes en pnmer grado, tiene en parte su explicaci en que a falta de una familia nuclear, los lazos de negocios fuei:on muy importantes. Por lo que refiere a la repartici de la herencia entre parientes Luis de Haro dejdinero a sus sobrinos: 6,000 pesos a Joaqt.rina Haro y Ovando; 5,000 pesos a Concepci de Haro; 6,000 pesos a José María Haro y Ovando y 6,000 pesos a Ignacio Haro y Ovando. Además de 25,000 pesos impuestos sobre sus fincas al 6%, para que lo disfrutaran por mesadas vencidas y so durante sus vidas, Guadalupe y Soledad Haro y Ovando (10,000 pesos cada una) y 5,000 pesos a rédito a Joaquina Dujal y Ovando. A 1a muerte de 1as mismas, el capital tendría que ir regresando al fondo de maternidad. Los albaceas de Luis de Haro fueron el licenciado Clemente Lez, licenciado José Antonio Pérez Marín y Alejandro Quijano, facultados por Raro para que mancom " luego que yo fallezca se apoderen de mis llaves, papeles y libros y cuanto me pertenezca". Les correspondipor su labor el 15% del inventario más lo que acrecentaron el caudal cerno honorarios que se cobraron con preferencia. AGNEP, Notaría 7, 17 de abril de 1877, ff.123-126. 
6 Raro dej8,000 pesos, impuestos sobre una fábrica, para sus herrranas exclaustradas, sor María de los Angeles del Ser San José, sor María Antonia de San Ignacio y sor María Guadalupe del Santísimo Sacramento Haro y Tamariz, y a su sobrina María Magdalena de Jes Haro y Ovando, en el usufructo al 6% anual. AGNEP, Notaría 7, 17 de abril de 1877, ff.123-126. 
"Consigno para fondo dotal de la casa de maternidad cien mil pesos, que se impondrán en mis fincas hasta donde basten, quedando en ellas costado suficiente, sobre casas situadas en esta ciudad, en primer lugar y precisarnente con rédito del 6% al a·, libre de todo impuesto establecido o por establecerse, pagadero por mensualidades vencidas( .. )" 
590 
maternidad, y [mis albaceas] procede~in sin dilaci6n, a que se hagan en él las obras necesa.·:1as, y a que se habilite de ropa, aparatos instrumentos y demás objetos que fueren precisos de doce camas que se colocarán con la debida separac1on. A cargo de mis albaceas estará exclusivamente la direcci y administraci del estable­cimiento en lo econico, de manera que se formarán y expedirán los reglamentos oportunos y [podrán] hacer en los mismos, las modificaciones y variaciones que juzguen convenientes, consignando las obligaciones del médico, capellán, matrona, practicante practicante y demás sirvi entes, advirtiendo que el médico tendrá 1a direcci en la parte científica ( .. ) [con la] obligaci de practicar, en los días que se fijarán de 1a semana, curaciones uterinas a los enfermos que ocurran, con cuyo objeto se di¡;pondrá, en 1a misma, un 1oca1 reservado y decente ( .. ) 
La fundaci de obras filantricas no era un hecho totalmente 
novedoso, 9 pero so en el siglo XIX adquiriuna total independen­
cia de la Iglesia. 10 Hay otro hecho que nos muestra la huella de 
la primera mitad del siglo XIX en la fundaci de las obras 
filantricas de Haro,L'1 y es el temor a que la sombra del poder 
----------··----··-·-·---­
a AGNEP, Notaría 7, 17 de abril de 1877, ff.123-126. 
COUTURIER, 1985, ha estudiado las actividades filantricas de Pedro Romero de Terreros, conde de Regla, en ei siglo XVIII, pero a no estaban del todo desligadas de la Iglesia. 
: r,
·" Haro confitoda la :responsabilidad de la fundaci, y la esperanza de su larga vida, icamente a sus albaceas cano di jo II a 1os tres dejo encomendada la direcci y cuidado de la casa de maternidad sin más sujeci que la de su conciencia .." Otro punto de filantropía importante fue la fundaci de rmJSeos para preservar el arte y la cultura con absoluta independencia de la Iglesia. Se realizaron inversiones considerables en colecciones de pinturas y otros objetos artísticos, primero para para ser admirados dentro de las casas de los mismos burgueses y para ellos rrmos, después se arnpliaría para mostrarlos orgullosos hacia la sociedad. Véase al respecto de la fundaci del museo Bello en Puebla, subsistente hasta hoy, BELLO y ZETINA, 1967, CABRERA, 1988, y GEZ RAM!REZ, 1992. 
1 .. Adarás de 1 a casa de maternidad, Haro dejotros 1egados. El sobrante 
de su fortuna, después de invertir 100,000 pesos en el hospita, se dividien cinco partes, tma para 1imosnas, "otra proporci se aplicará al Hospicio de pobres , impuestos sobre casas en esta ciudad, para que con sus productos se 
591 
plico creciera y en circunstanciag parecidas a las que vivila 
Iglesia, se apoderada de las fundaciones o cambiara sus destinos. 
En repetidas ocasiones que dejaba instituidos como patronos a sus 
albaceas 11 ccn absoluta independ~ncia de todo funcionario o 
autoridad plica", 12 y abiertamente expressus temores entorno 
al poder del Estado: 
Aunque considero muy remoto que lleguen a cerrarse los establecimientos de beneficencia, y menos espero que sus juntas o directores dejen de obsequiar mi voluntad, ( .. )si tal mediara ( .. ) aunque si. para esto intervenga mandato u orden de alguna autoridad o funcionario, [los albaceas] recogerán los capitales [destinados a obras filantricas] exigiendo la redenci, los consumirán en esta ciudad dando limosnas a toda el ase de pobres, hacienílo lo mismo con el fondo de la casa de materni­dad ... 
inviertan en sostener C•.)Il nero igual a n:i s y a nis menores de siete af10s, nacidos y vecinos de esta capital, dándoles preferencia a los que fueren a...J..ianclonados por sus rradres en la casa de maternidad, y en su defecto, los elegirá :a :llmt a p::otectot·a de las hijas el.e viudas de buenos an.tecedentes que carescan cie r-P.cu.r-s.-,s. mi.srnot; q,1e serán aceptados f'..n ralf;e de pensionistas , [con] congrua. d":' al1.rne::1tos, vestido y calzado, quienes perm:mecerá.'"l disf ruta.ndo de un beneficio, hasta que puedan ofrecer alg oficio o profesi los varrn.t~s ., y las nin.as h'3s l.'3 que , h.abi litadas de los cono,::1rnientos adecuados a su sexo, puedan subsi sl:.1 curnpl a.; 1 además la edad de 25 as. Otra porci ( .. ', se consignará al Hospital general, para que con los réditos. se sostengan camas que escl1.1Sivárne..nte ocuparán los enfemos que, cuu'\·1os a.]lí, necesite_n l~r9a convalecer:d.a, cuid:3.do.s esmerados ( .. ) En iguales ten~;inos, St:"! invertirá una quinta parte P'1 los HospitalE::s de dementes .. ~O+:rn qtta parte se dividirá en dos]( .. ). La TT\l.tad de esa porci se apli •;ai:-á en mejorar la condici de 1os nis expitos" y la otra rrad se dedica rni.sa'.3. 
1
~ f.<J¡ dos aspectos se expresla expa.'!Si del poder plico sobre la vida privada desáe fines del siglo XVIII y durante el siglo XIX: en l.as mechdas para obligar a la poblaci. urbana a tma higiene y en 1as diposiciones para combatir la pobreza plica (la creaci del hospicio por ejemplo, o las leyes contra la vagancia y los med.igos). Sobre el problffi'a de la higiene y el poder plico en Puebla véase CERVANTES BELLO, 1992a; en términos generales la problemática de la expansi del Estadoes abordada en THOHAS, 1984. 
13 
AGNEP, Notaría 7, 17 de abril de 1877, ff.123-126. 
5 92 
La burgue9ia poblan~ entraba así al relevo no so en cuestiones econicas, sino también en aspectos que habían sido esenciales para la sociedad.l4 La formaci de la sociedad burguesa irnpl icuna serie de cambios que ocurrí e ron simul táneamen­te en diferentes niveles de la yida social, transformaciones en el orden de los medios de enriquecimiento y de dominaci, que implicaron nuevas formas culturales, representaciones ideolicas y el surgimiento del Estado y la naci, cambios en la economía y la moral que interactuaron para dar origen a una nueva sociedad. 
14 Sobre cambios similares en otrsos países véase WOLOCH, 1986, para Francia y SHUBERT, 1991, para Espafia. 
593 
ANEXOS 
ANEXO I: NOMBRES DE LOS FUNDADORES DE CAPELLANlAS QUE SE 
ENCONTRABAN VIVAS O VIGgNTES DE 18351 
ABARCA, JOSE DE ABAROA, JUAN ABREGO PEDRAZA, AGUSTIN DE ABREGO, I NES ACEVEDO, JOSE ACHA, ANTONIO DE ACOSTA, MANUEL MARCOS DE ADAME, PEDRO AGUAYO, BARTOLOME DE AGUAYO, GERONIMO AGUAYO, GERTRUDIS AGUAYO, JUAN MARTIN DE AGUERO, ANA MARIA DE AGUILAR DEL POZO, MANUEL AGUILAR Y VELARDE, MANUEL AGUILAR, AGUSTINA DE AGUILAR, DIEGO AGUILAR, FRANCISCO DE AGUILAR, JUAN DE AGUILAR, MARIA MAGDALENA AGUILAR, NICOLAS DE AGLERA, MANUEL AGUSTINA. MONICA ALAMO, MARIA DE ALAVEZ, FERNANADO DE ALCALA, ANTONIO DE ALCALA, FRANCISCO JAVJER ALCALA , MIGUEL DE ALDERETE, MARIA DE ALEJANDRO, GERTRUDiS DE ALMAZAN Y CARRANZA, JUAN ALMONAS!, MARIA TERESA ALMONAS!, MIGUEL ALONSO DE LA ROSA, JUAN ALONSO FLORES, CATALINA ALVAREZ HERRERA, ALONSO ALVAREZ LOBO, PEDRO ALVAREZ . ALONSO ALVAREZ , ANDRES ALVAREZ, CATALINA DE ALVAREZ, FRANCISCO ALVAREZ, GASPAR ALVAREZ, GERONIMO ALVAREZ, ISIDRO 
: Incluye fu...r¡dadxes desde el siglo XVI hasta ]835 aproximadamente. Muchos de estos fundadores erigieron r:ás de una c~peilanía pero so aparecen una vez. 
595 
ALVAREZ, LUISA ALVAREZ, MELCHOR ALVAREZ, PEDRO AMADOR, JORGE A..MECHAZURRA, ANDRES ANDRADE, ALONSO DE ANDRADE, GONZALO DE ANDRADE, JUAN DE ANDRES, BEATRIZ DE SAN ANGEL, FRANCISCO ANGELES, ANTONIO DE LOS ANGON, ALONSO MIGUEL ANGON, ANA DE LA ANGON; FRANCISCA JAVIERA ANGULO, ANDRES DE ANTONIO, BLASINA DE SAN ANTONIO, MICAELA DE SAN ANZUREZ GUEVARA, ANA DE ANZUREZ, MARIANO ARAGON, JUAN DE AR~.MBURO, GERON IMO DE ARAMBURO, PEDRO ARAMBURU, GERONIMO ARANDA, FRANCISCO ARANGUREN, MARIA DE ARANGUTI, JOSE GABRIEL ARAVALES, JOSE DE ARCE Y MIRANDA, ANDRES DE ARCE Y MIRANDA, JUANA DE ARCE Y QUIROZ, JOSE DE ARCOS, FRANCISCO DE ARCOS, JUAN CAYETANO DE ARELLANO , ANDRES DE ARELLANO, ANTONIO DE ARELLANO, GABRIEL ARENAS, JUAN DE AREVALO, JUAN DE ARIAS CHAMORRO, GONZALO ARIAS MALDONADO, JOSE ARMAS. MIGUEL DEMETRIO ARMI JO, JOSE ARMIJO, NICOLAS ARRIAGA, ISABEL DE ARRIO, NICOLAS DE ARRIOLA, GONZALO DE ARRIOLA, MARIA DE ARROMIR, ANTONIO DE ARROYO CARRILLO, JUAN DE ARRUTI, GABRIEL ARRUTI, JOSE IGNACIO DE ARTEGA, MATIAS ASCENCION, MARIA DE LA 
ASCONA, VILLEGAS JOSE DE ASEN:JO, IGNACIO ASOMOZA Y CASTRO, DIEGO DE ASOMOZA, DIEGO DE ASOMOZA, JOSE BASILIO ATEMAN, LUISA DE ATIENZE, FRANCISCO DE ATRAVE, GABRIEL AVENDA~O, INIGO DE AVILA, MIGUEL DE AVILA, PEDRO DE AYALA Y SEPULVEDA, FRANCISCO AYALA, JUAN ANTONIO AYALA, MARIA VICTORIA DE 
AYLLON BERTODANO, PEDRO DE AYLLON FARFAN, JUAN 
BAEZ LOZANO, MARIA 
BAEZ, PEDRO BAEZA, FRANCISCO DE 
BALBUENA, FRANCISCO 
BALVERO, CRISTOBAL BANDIN, SANTOS 8ARUEL0S CABEZA DE VACA, ANDRES BARBA, PEDRO BARBERO PEREZ, FRANCISCO BARBERO, PEDRO BARCENA, JUAN DE BARRALES, JOSEFA BARRAZA SANCHEZ , JUAN DE BARREDA, ALONSO DE LA BARREDA , FELIPE SANTIAGO BARREDA, JOSE JOAQUIN DE LA BARREDA. JOSEFA DE LA BARREDA, VICENTE JOSE DE LA BARRERA, CAYETANO DE LA BARRERA, DIEGO DE LA BARRERA, JUAN DE LA BARRIENTOS, JOAQUIN AGUSTIN 
BARRIENTOS, MATEO BARRIO ARRIAGA, FRANCISCO DE BARRIOS, DIEGO DE BARRIOS, FRANCISCO DE BARVOS, PEDRO BASURTO DE OLIVARES, INES BASURTO, I NES BAUTISTA ALMAZAN, JUAN BAUTISTA PRADO, JUAN BAUTISTA RICAAO, JUAN 
!3ELENDA , (:;ONZALO 
EELTRAN , ANTONIO BENAVENTE, JUAN BENAV!DES. FRANCISCA ROSA DE 
BENAVIDES, JUAN DE BENITEZ BARRERO, JUAN 
BENITEZ CARRILLO, ANTONIA BENITEZ DE HINOJOSA, FRANCISCA . 
BENITEZ DE HINOJOSA, MIGUEL BENITEZ, ALONSO 
BENITEZ, ANDRES 
BENITEZ, ANTONIO 
BENITEZ, JOSE 
BERDEJO, ANDRES 
BERISTAIN, ANTONIO 
BERISTAIN, JOSE 
BERISTAIN, MARIA GERTRUDIS 
BERMUDEZ, FRANCISCO 
BERNAL AGUAYO, JOSE 
BERNAL BEJARANO Y NIETO, JUAN 
BERNAL BEJARANO, JOSE 
BERNAL, PEDRO 
BERNARDO , CATALINA DE SAN 
BERRIEL, JOSE 
BERRIEL, MARCOS 
BERROSA, JUAN 
BLANCO DE LARA , JUAN 
BLANCO, JOSE 
BOCARANDO, DIEGO 
BOCARANDO, JUAN ANTONIO 
BOCARANDO, MANUEL 
BOJORJE, MANUEL DE 
BOLA~OS, CONSTANZA 
BOLAÑOS , JOSE JACINTO 
BOLA~OS , RODRIGO DE 
BONILLA Y OLMEDO . JOSE DE 
BONILLA, JUAN Y SU MU J ER 
BONILLA, LEONOR 
BORBOLLA, J OAQUIN DE LA 
BORGUA, PEDRO Y SU MUJ ER 
BO'r ELLO, LUCAS 
BOTINO, JUAN 
BRAVO, ALONSO 
BRAVO, ISABEL BRAVO, .JOSE DE BR.A'JO, MANUEL BRAVO, 'JI CENTE BR ETON FERNANDEZ , JUAN BREVA , MAR TIN ANTONI O E~INGAS. JOS E BRITO , ANONIO BRITO, ~ARIA DE BROCAL , TERESA BUENABA D VAZQUE Z, JUAN 
BUENO PALAFOX, DIEGO 
BURRAGA , JOSE BUSTAMANTE, ANTONIO BUSTAHANTE, SALCEDO, ANA CABALLERO DE LA CARRERA, ALONSO CABALLERO DE LA VEGA, MIGUEL CABALLERO DE LUNA, BARTOLOME CABALLERO, GASPAR CABALLERO, JOSE NICOLAS CABALLERO, LUISA CABA~AS, FRANCISCO CABARCOS DE FIGUEROA, ALONSO CABEZAS, CRISTOBAL CABEZAS, FRANCISCO CALDERON, DOMINGO CALDERON, FRANCISCO CALDERON, GERARDO CALVA GALVEZ, JUAN DE CALVO BI~UELAS, JOSE CALVO, Bl~UELAS , MARTIN CALVO, MARIA ROSA CAMACHO, BARTOLOME CAMACHO, FRANCISCO CARLOS CAMACHO, JUAN CARLOS CAMACHO, JUAN DOMINGO CAMACHO, PEDRO CAMAf,íO, JUAN CAMARILLO MOJIN, JOSE CAMARILLO, ESTEBAN ~AMARILLO, JOAQUIN CAMARILLO, PEDRO CAMINO, JOSE DEL CAMPI DELGADO, FERNANDO CAMPILLO, MANUEL IGNACIO DEL CAMPUZANO, GERONIMO CRISTOBAL CAMPUZANO, MIGUEL CAMPUZANO, PEDRO CANAL, MARTIN DE LA CANEL Y LANDRA, JOSE CANILLAS FERNANDEZ, PEDRO CANILLAS, FERNANDO CANO MOCTEZUMA, ANDRES CANO Y ZAMBRANO, JOSE CANO, FELIPE NERI SANTA CRUZ CANO, FRANCISCO CARBAJAL Y TAPIA, ANDRES CARBAJAL, ANTONIO FELIX CARBAJAL, FERNANDO CARBAJAL, JOSE ANDRES CARBAJAL, MIGUEL DE CARCANO, FRANCISCO CARDONA ROMERO, JOSE CARMONA TAMARIZ , JUAN DE CARMONA TAMARIZ, MATEO 
CARHONA, ANASTACIO CARPINTERO, FRANCISCO CARRERA, IGNACIO MARIA DE LA CARRETO, JOSEFA CARRILLO, GONZALO CARRILLO, MANUELA CASTELLANOS, PEDRO MARTIN CASTILLA, BARTOLOME CASTILLA, JUAN DE CASTILLANA, DIEGO CASTILLO DE ABAROA, JOSEFA CASTILLO DE ALTRA, HIPOLITO CASTILLO DE ALTRA, MIGUEL CASTILLO MONTES, ISABEL DEL CASTILLO, ALONSO DEL CASTILLO, BARTOLOME CASTILLO, FRANCISCO DEL CASTILLO, GERONIMO DEL 
CASTILLO, JACINTO DEL CASTILLO. JOSE ANTONIO DEL CASTILLO, JOSE DEL CASTILLO, JUAN DEL CASTILLO, MARIA DEL CASTILLO, MATIAS CASTILLO, MICAELA CASTRO GAMBOA, DIEGO DE CASTRO Y LUGO, ANTONIO ROMAN CASTRO Y TORIJA, JUAN DE CASTRO, BARTOLOME CASTRO, JOSE DE CASTRO, MANUELA DE 2ASTRO, MARGARITA DE CASTRO. MIGUEL DE CATARROJA . JOSE MIGUEL CATARROJA. MANUEL DE CATARRO : A, MIGUEL DE CATEDRAL. EL MAESTRO DE CEREMON!~S ~AYO VIVANCO, ANTONIO 
CEBALLOS, MANUEL FELICIANO CEBALLOS, MIGUEL CENTENiJ. ANA CEPEDA ROSANO, MA. CEPEDA, AGUS'I'INA CEPEDA, JUAN DE CEPEDA, MARIA Y ?OSADA ANDRES CEPEDA, MATEO CERON ZAPATA, BERNARDO CERON ZAPATA, JORGE CERON ZAPATA, JOSE CERVANTES, ANTONIO CERVANTES, MARIA CESAR LIBOL DE LA O. ISABEL 
CESAR, JUAN DE CHACON, MIGUEL CHACON, PEDRO CHAVARRIA, JUAN DE CHAVET Y CHONG, MARIA DE CHAVEZ, ANTONIO DE Y DIAZ, CATALINA 
CHAVEZ, GASPAR CHAVEZ, JUAN DE CHAVEZ, LUIS DE CHAVEZ, MARIA DE C!SNEROS, LAZARO CISNEROS, LORENZO COL!N DE MENESES, JUAN COLINDE VIVEROS, JUAN COLLADO, CATALINA COLON, MIGUEL CONDE, FELIPE MARIANO CONSTANCIA, JOSE ALFONSO CONSTANTINO, PABLO CONTRERAS PALACIOS, JACINTO CONTRERAS, GASPAR DE CONTRERAS, JUAN DE CORDOBA AYLLON, JUAN DE CORDOBA BOCARANDO, LUIS DE CORDOBA, ANA DE CORDOBA, ILDEFONSA DE CORD08A, JUAN DE CORDOBA, LUIS DE CORONA, JUAN Y RUIZ , MATEO CORONA, MANUEL CORONA, MARIA CORONADO , ISABEL ~ORONADO, JOSE DE '~(.1PTAZ1'.F-'. . 11JAN DE r;rJRTES r,E \/ARí,AS. ,')(; S r: ::C: S ·: C: ~ f: AL L 'jS . Le fo' ::NZ G 
COTAN, CR ISTCE AL ,::,ov 1AN, FERNANDO CRISTO. ~A~!A DE~ CCSTADO LE CRUZ GALLARDO , JUAN DE LA CRUZ. F?ANCISC0 DE ~R~ Z. ~~~!A DE LA CUELLAR, MARGARITA DE CUE NCA NAVARRO. MARIA DE 
CUENCA, INES DE 
CUENCA , MARIA DE CURSI Y ALBERTO . RICARDO DAMIANA, HARIA DAVILA BARRIENTOS, AGUSTINA DAVILA GALINDO, FRANCICO DAVILA GALINDO, JUAN DAVJ LA PRIETO, MARIA 
DAVILA, LORENZO 
DAVILA, MIGUEL 
DAZA Y CENTENO, MIGUEL 
DAZA. RODRIGO 
DELGADO ALMAZAN, MIGUEL 
DELGADO MORENO, ANGELA 
DELGADO, JOSE MIGUEL 
DIAZ ACOSTA, MIGUEL PANTALEON 
DIAZ CABALLERO, MARIA 
DIAZ DE AGUILAR, ALONSO 
DIAZ DE CORDOBA, GASPAR MIGUEL 
DIAZ DE CORDOBA, JOSE ANTONIO 
DIAZ DE CORDOBA, NICOLAS 
DIAZ DE ESPINAL, PEDRO 
DIAZ DE GAMBOA, JOSE 
DIAZ DE HERRERA, ANTONIO 
DIAZ DE HERRERA , TOMAS 
DIAZ DE PARRAGA, JUAN 
DIAZ DE SOYANO, SATURNINO 
DIAZ DE VILLEGAS, CRISTOBAL 
DIAZ GOMEZ, ANDRES 
DIAZ GOMEZ, MIGUEL 
DIAZ GUZMAN, ESTEBAN 
DIAZ GUZMAN, JUAN 
DIAZ HERRERA, ISABEL 
DIAZ JIMENEZ, DIEGO 
DIAZ MACHORRO, MIGUEL 
DIAZ MATAMORO , FRANCO 
DIAZ TRUJEQUE, JUANA 
DIAZ , ALONSO 
DIAZ, CATALINA 
DIAZ, CONSTANZA 
DIAZ, DOMINGO 
DIAZ, FRANCISCO 
DIAZ, JOSE ANTONIO 
DIAZ , JOSE MARIA 
DIAZ, JUAN BERNARDO 
DIAZ, LAURO JUAN 
DI~Z, TOMAS 
DOLORES, MARIA DE LOS 
DOMINGUEZ, ANTONIO MAURICIO 
DOMINGUEZ, FRANCISCO 
DOMINGUEZ, MARIA 
DOMINGUEZ, MARTIN 
DONATO, FRANCISCO 
DONATO, PEDRO 
DONCEL DE LA TORRE, CRISTOBAL 
DORANTES , MAGDALENA 
DOROTEA, ANTONIA 
DUARTE Y CORONA , INES 
DUARTE, J OSE 
DUARTE, MARIANO 
DURAN DE HUERTA, DOMINGO DURAN DE HUERTA, JOSE DURAN DE HUERTA, JUAN DURAN DE HUERTA, NICOLAS DURAN, DIEGO DURAN, PEDRO DURANGO, FRANCO DURATE, DIEGO DURBI, JOSE ECHEVERRIA, JUAN ECHEVERRIA, SEBASTIAN PEDRO EGUREN, IGNACIO DE ELEJAYA, ANTONIO DE ENRIQUEZ DE SILVA, MARIA ESCALONA MATAMOROS, DIEGO ESCALONA MATAMOROS, JUAN ESCALONA MATAMOROS, MIGUEL ESCALONA Y SERRANO, MIGUEL ESCALONA, CRISTOBAL ESCALONA, DIEGO ESCALONA, JUAN DE ESCALONA, MANUEL ESCANDON, JOSE ESCANDON, LUIS DE ESCARRA, JUAN ESCOTO, LUCIA ESCUDERO ROSAS, GABRIEL ESTEVEZ, JUAN ANTONIO DE ESTRADA, JOSE DE FA-JAF<DO, MARIA FARFAN DE LOS CODOS, JOSE FARFAN DE LOS GODOS, MARIA FARFAN, SEBASTIAN FAC S TINO, IGNACI O FENJMINO . CRISTOBAL FERNANDEZ ANGULO, MARIA FERNANDEZ CANILLAS, PEDRO FERNANDEZ DE BARBA. LEONARDO FERNANDEZ DE CESAR, MANUEL FERNANDEZ DE LARA, JOSE FERNANDEZ DE MOLINA, FRANCISCO J. FERNANCEZ DE ORTA, MANUEL FERNANDEZ DE PRIEGO, GERONIMO FERNANDEZ DE SANTA CRUZ, MANUEL FERNANDEZ DE SILVA, JOSE FERNANDEZ DE TLALISCOYAN, JUAN FERNANDEZ DE VILLANUEVA, JOSE FERNANDEZ LARA, JUAN FERNANDEZ MARTINEZ, JOSE FERNANDEZ MELO , JUAN FERNANDEZ MERLO , BLA S FERNANDEZ MOL INA , MANUEL 
FERNANDEZ MOLINOS, MARIA DOLORES FERNANDEZ NIETO, MANUEL FERNANDEZ OLMEDO, MARTIN FERNANDEZ VALLEJO, DOMINGO FERNANDEZ VILLANUEVA, JOSE FERNANDEZ VILLAVICENCIO, JOSE FERNANDEZ, ALBERTO FERNANDEZ, ANTONIO FERNANDEZ, DIEGO FERNANDEZ, GERONIMO FERNANDEZ, JOSE FERNANDEZ, JUAN DE FERNANDEZ, MANUEL FERNANDEZ, MELCHOR FERNANDEZ, PEDRO FERRAGUDO, M.ATIAS 
FERRER, GERONIMO FIGUEROA, FRANCISCO LORENZO FLORES CORONA, NICOLAS FLORES DE BUSTO, DIEGO FLORES MORENO, MARIA FLORES, SEBASTIAN DE FLORIDO, ROQUE JACINTO FONSECA, NICOLAS DE FRAGA, ANDRES DE FRANCA DE SAN JUAN FRANCIA DE VACA, FELIZ DE FRANCO, DOMINGO FUENTE, JOSE DE LA FUENTE, JUAN DE LA FUENTE, LUIS DE LA FUENTES BOLANOS, FRANCISCO DE FUENTES, JUAN ANTONIO FULGUERIA, SEBASTIAN 
GALAN GUERRERO, FRANCISCO GALINDO, BARTLOME GALINDO, JUAN GALLARDO, JUANA BAUTISTA CALVAN, HERNANDO GALVEZ, CATALINA DE GAMBOA, GERONIMO DE GAMBOA, GERTRUDIS GERONIMA GAMBOA, JOSE GAMEZ, IGNACIO GANDULFO, BARTOLOME GANZA, JOSE FRANCISCO GA.RCES, JULIAN GARCIA BARRANCO, MIGUEL GARCIA CABALLERO, JUAN GARCIA CALVO, IGNACIO GARCIA CAMINO, MIGUEL GARCIA CEREZO, JUAN 
GARCIA DE CACERES, JUAN 
GARCIA DE FIGUEROA, JOSE 
GARCIA DE HACHA, GONZALO 
GARCIA DE LA CARRERA, FRANCISCO 
GARCIA DE LA VERA, FELIPE 
GARCIA DE LARA, FRANCO 
GARCIA DE LARA, JOSE MANUEL 
GARCIA DE LEON, JUAN 
GARCIA DE LOS HERREROS, D!EGO 
GARCIA DE LOS HERREROS, JUAN 
GARCIA DE PEREA, JUAN 
GARCIA DE VARELA, JOSE 
GARCIA DEL BROCAL, JUAN 
GARCIA FRAGOSO, ANTONIO 
GARCIA GAMBINO, BENITO 
GARCIA GARZON, PEDRO 
GARCIA HERENCIA, PEDRO 
GARCIA HERRERA, DIEGO 
GARCIA MELLADO, FRANCISCO 
GARCIA MELLADO, JOSE 
GARCIA MELLADO, JUAN ANTONIO 
GARCIA OLAGA, 
GARCIA RUIZ, 
GARCIA SALGADO, PEDRO 
GARCIA SOLANO, FRANCISCO 
GARCIA VALERO, JUAN 
GARCIA Y BORDA, PEDRO 
GARCIA ZAMBRANO, CRISTOBAL 
GARCIA, ALONSO 
GARCIA, ANTONIO MIGUEL 
GARCIA, BARTOLOME 
GARCIA, FRANCISCO JAVIER 
GARCIA, FRANCO 
GARCIA, GONZALO 
GARCIA, JOSE DIEGO 
GARCIA, JUAN 
GARCIA, PEDRO 
GARCIA, RODRIGO 
GARFIAS, JOSS 
GARNICA, FELIPA 
GARZA, JUAN DE 
GERAZA. LUIS 
GIL SAENS. JOSEFA 
GIL, .ALONSO DE 
GIL, PEDRO Y EGUREN, IGNACIO 
GINOVES, PABLO 
GODOY, DOMINGA 
GOMATRO,JUAN FRANCISCO 
GOMEZ AMARILLA, MARIA 
GOMEZ BRISEAO, NlCOLAS 
GOMEZ DE ESPINOSA , MIGUEL 
GOMEZ DE LEON, LORENZO GOMEZ FRANCO, JAVIER GOMEZ GALLARDO JUAN GOMEZ GORDILLO, JOSE GOMEZ GORDILLO, NICOLAS GOMEZ PERALTA, MARIA GOMEZ ROSETE, DIEGO GOMEZ VASCONCELOS, GASPAR GOMEZ VASCONCELOS, JUAN GOMEZ, ALONSO GOMEZ, AN'fONIO GOMEZ , DI EGO F'EL I PE GOMEZ, GER'l'RUDI S GOMEZ, JOSE LORENZO GOMEZ, JUAN ALONSO GOMEZ, LAUREANO 
GOMEZ, LAZARO 
GOMEZ, PAN'fALEON GONZALEZ DE AMARILLAS, MARIA GONZALEZ DE LA TORRE, PEDRO GONZALEZ DE LA VEGA, JUAN GONZALEZ DE LA VEGA, NICOLAS GONZALEZ DE LOS REYES, INES GONZALEZ DE OLMEDO, JUAN GONZALEZ DE PERALTA, DIEGO GONZALEZ DE PEREDO, DOMINGO GONZALEZ DE VILLEGAS, JUAN GONZALEZ HERMOSILLO, MIGUEL GONZALEZ MALDONADO, EUGENIO GONZALEZ OLMEDO, JUAN GONZALEZ PEREDO, DOMINGO GONZALEZ SALLAS, PEDRO GONZALEZ, ANA GONZALEZ, ANDRES GONZALEZ, ANTONIO GONZALEZ, BLAS GONZALEZ, DIEGO GONZALEZ, DOMINGO GONZALEZ, FRANCISCO GONZALEZ, JOSE GONZALEZ, JUAN FRANCISCO GON~ALEZ, JUAN MIGUEL GONZALEZ, JUANA GONZALEZ, MANUEL GONZALEZ, MANUELA GONZALEZ, MIGUEL GONZALEZ, NICOLAS GONZALEZ, TOMAS GOROSPE, MIGUEL JOSE DE GOYA, FRANCO DE GRADO, JUAN ANTONIO DEL GRAJEDA, CATALINA DE GRAJEDA, FLORENCIA 
60 6 
GRANDA, BALTAZAR DE LA GUADALAJARA , CRISTOBAL 
GUADALAJARA, FRANCISCO 
GUADALAJARA, MARIANO GUADALUPE, ANA MARIA DE GUERRERO LOPEZ, ANA GUERRERO MONT!EL , MARIA 
GUERRERO, BALTAZAR GUERRERO, MARIA GUEVARA, ANA DE 
GUEVARA, ANTONIO JAVIER DE GUEVARA, FRANCISCA DE GUICOCHEA, JUAN DE 
GUTIERREZ CORONEL, ANTONIO 
GUTIERREZ CORONEL, MIGUEL GUTIERREZ DE CAGICA, ANTONIO J. GUTIERREZ DE HUESCA, JUAN GUTIERREZ DE QUIROZ, BERNARDO DE GUTIERREZ DE VELASCO, GASPAR GUTIERREZ, FRANCISCO GUTIERREZ, JOSE PEDRO GUTIERREZ . LEONOR GUTIERREZ, PASCUAL GUZMAN, JUAN RICARDO GtJZMAN, MATIAS GUZMAN, SEBASTIAN HEDESA BERASTEGUI, DOMINGO DE LA HEDESA BERASTEGUI, PEDRO DE LA HEREDIA, JOSE DE HERENCIA, JOSE PEDRO HERNANDEZ CARVILLAS, PEDRO HERNANDEZ COSTUERA, FRANCISCO HERNANDEZ DE AGUILERA, JOSE HERNANDEZ DE PRIEGO, VICENTE HERNANDEZ MIRANDA, JUAN HERNANDEZ SALADO, ANTONIO HERNANDEZ, ANA HERNANDEZ, ANTONIO HERNANDEZ, CATALINA HERNANDEZ, JUAN NICOLAS 
HERNANDEZ, LUIS HERNANDEZ , MELCHOR HERRERA ALMAZAN, DIEGO HERRERA ALMAZAN, PEDRO HERRERA GALVEZ, JUAN HERRERA PEREGRINA, ISABEL DE HERRERA VARGAS, ALONSO HERRERA, BARTLOME DE HERRERA, FRANCISCO DE HERRERA, JOSE PLACIDO HERRERA, LUISA HERRERA, PEDRO DE 
HERRERA, SIMON DE HERRERO, AGUSTIN DE HIDALGO DAVALOS, CLEMENCIA HIDALGO TRUJILLO, DIEGO HIDALGO, ANTONIO HIDALGO, JOSE HIERRO, NICOLAS DE HINOJOSA, JUANA HINOJOSA, MIGUEL BENITO DE HINOSTROSA DE VARGAS, DIEGO HOYOS, FRANCISCA DE HUERTA, ANA DE LA HUERTA, ANDRES DE HUERTA, MICAELA DE HURTADO Y CONTRERAS, MARIA IBAnEz CABELLOS, PEDRO IBAílEZ, MIGUEL IGNACIO, GERONIMA DE SAN IGNACIO, MARIA JACINTA DE SAN IGNACIO, MARIA VICTORIA DE SAN INFANTE, JUAN IRAUJO, FRANCISCO IRIGOLLEN, JOSE FRANCISCO ISIDRO, MARIA DE SAN I~IGUEZ DE BERTOLOSA, FRANCISCO 
JAEN, MIGUEL DE JAIMES, JOSE JAQUES, MATlAS JESUS, MICAELA DEL CORAZON JIMENEZ DE BONILLA, MARCOS JIMENEZ DE HOYOS, GABRIEL JIMENEZ DEL CAMPILLO, PEDRO JIMENEZ RUEDA, ALONSO JIMENEZ TORRES, MARIA JIMENEZ, GREGORIO JIMENEZ, IGNACIO JIMENEZ, JOAQUIN YNES JIMENEZ, JOSE PEDRO JIMENEZ, MARCOS J IMENEZ, MARIA · JOAQUIN, BERNARDO JONQUERA, GREGORIO JOSE JESUS NAZARENO, SR SAN JOSE , ANGELA DEL SENOR SA JOSE, MARIA DE SAN JUAREZ, FRANCISCO JUAREZ, JUAN JUBERA, DIEGO 
LADRON DE GUEVARA, JUAN JOSE LAMA, ANTONIO DE LARA , CRISTOBAL LARDIZAVAL, JUAN ANTONIO 
608 
LARIOS, MARTIN DE LARRAS, LARRASGUITO, MIGUEL LARRASQUITO, FRANCISCO JOSE LARRASQUITO, JOSE LARRASQUITO, JUANA LARRASQUITO, MATIAS LASCANO, JOSEFA TERESA LASTRA, JOSE JUAN LAZARO, DOMINGO LEDESMA, ANA DE LEIBA, JOSE LEMUS, FRANCISCO DE LEON BELTRAN, LEON CASTILLO, ONAN DE LEON CORONADO, FRANCO LEON, ANA RITA DE LEON, BARTOLOME DE LEON, FERNANDO DE LEON, GASPAR DE LEON, HERNANDO DE LEON, JUAN DE LEON, PAULO DE LEON, RODRIGO DE LESARDI, MARIA DE LESARRITURRI, BARTOLOME LEYBA, JOSE DE LEYBA, MIGUEL DE LIGERA, FRANCISCO LIJERO, MARIA LINARES Y MONTOYA, MELCHOR LINARES, MELCHOR DE LIZANA , ANTONIO DE LLAVE, JUAN DE LA 
LOAEZA, MANUEL MARIANO LOPEZ AREVALO Y SUAZO, JOSE LOPEZ BARRUECOS , MARIA LOPEZ DE ACOSTA, CRISTOBAL LOPEZ DE CORDOVA, MIGUEL LOPEZ DE OROPEZA, ANTONIO LOPEZ DE OROS, LOPEZ DE PRIEGO, JOSEFA LOPEZ DE PRIEGO, MANUEL LOPEZ DE PRIEGO , MIGUEL LOP EZ DE SOR I A, CRISTOBAL LOPEZ DE SORIA, JUAN LOPEZ DE VIEYRA , MANUEL LOPEZ DE VIEYRA, SIMON LOPEZ DEL CASTILLO , MARIA LOPEZ DEL CASTILLO, PEDRO LOPE Z GALLEGOS , JUAN 
609 
LOPEZ GAMBOA, ANTONIO LOPEZ LAGADEA, ALONSO LOPEZ LERIN, ISABEL LOPEZ MELLADO, JUAN LOPEZ ORMANTEGUI, DIEGO LOPEZ ROMERO, MARIA 
LOPEZ SAGADE, BUGEIRO GERTRUDIS 
LOPEZ TENORIA, JOSE 
LOPEZ VALLINAS, JACINTO LOPEZ VALLINAS, JUAN 
LOPEZ VILLAMIL, MARCOS LOPEZ VILLASE~OR, PEDRO 
LOPEZ, ALONSO 
LOPEZ, ANA 
LOPEZ, BEATRIZ 
LOPEZ, BERNARDINA 
LOPEZ, ESTEBAN 
LOPEZ, FRANCISCO 
LOPEZ, JUAN FRANCISCO 
LOPEZ, LAZARO 
LOPEZ, MARCOS 
LOPEZ, MARIA LOZANO, SEBASTIAN LUCIAGA, MARTIN DE LUENGAS, MANUEL DE LUNA, FRANCISCO DE LUNA, GERONIMO DE LUNA, GUILLERMO DE LUNA, JOSE 
MACHORRO, JOSE LUIS 
MACHORRO, TERESA 
MADRID, FRANCISCO DE LA 
MADRID, SEBASTIAN DE 
MAGDALENA, MARIA 
MALDONADO, FRANCISCO 
MALDONADO, MAGDALENA 
MALDONADO, MELCHOR 
MALPICA, JO.AQUIN 
MALPICA, JUAN 
MANIATJ, NICOLAS 
MARCOS, CLARA DE SAN 
MARCOS , MARIA DE SAN 
MARIN CELICEO, GERTRUDIS 
MARIN CELICEO, NICOLAS 
MARIN DE MORA, BARTOLOME 
MARINO, FRANCISCO JAVIER 
MARQUEZ AMARILLAS, MELCHOR MARQUEZ DE AMARILLAS, CECILIA 
MARQUEZ DE AMARILLAS, FRANCISCO MARQUEZ, ANA 
MARQUEZ, FRANCISCO MARQUEZ, MJI.RCO 
MARQUEZ, MIGUEL MARROQUIN, MARIA MARTIN BUENO, DOMINGO MARTIN BUNDIA, HERNAN MARTIN CABALLERO, PEDRO .MAR'fIN GARZON' FRANCI seo MARTIN GRANADOS, IGNACIO MARTIN NU~EZ, FRANCISCO MARTIN, FRANCISCO, MARTIN, GREGORIO MARTIN, JOSE MARTIN, JUAN MARTIN, LUCAS MARTIN, MANUELA DE SAN N..ARTIN, PEDRO MARTINEZ DE LARA, JUANA MARTINEZ AGUAYO, JOSE MARTINEZ CARRENZO, FELIPA MARTINEZ DE AGUAYO, JUAN MARTINEZ DE ARCOS, BARTOLOME MARTINEZ DE CERDIO, CRISTOBAL MARTINEZ DE LA CANAL, JOSE MARTINEZ DE LA REAL, ANA TERESA MARTINEZ DE LARA, JUAN .MARTINEZ DE PEREDO, MARIA ISABEL MARTINEZ PIMENTEL, FRANCISCO MARTINEZ TRILLANES, GASPAR MARTINEZ, ANTONIO MARTINEZ , CATALINA MARTINEZ, CRISTAL MARTINEZ, JOSE MARTINEZ, JUAN MARTINEZ, JUAN FRANCISCO MARTINEZ, JUAN MANUEL MARTINEZ, MICAELA MARTUI, NOTARIO PEDRO MATA , MIGUEL DE MATEO LUNA , FRANCISCO MATEO SARMIENTO , JUANA MATEOS, LUIS MATIAS, FRANCISCO MAYORGA CERVANTES, JOSE DE MAYORGA Y CERVANTES , FRANCISCO MAYORGA, ANTONIO DE MAZA, MATEO DE LA MEDEL DE LA PEfiA , J UAN MEDIES! , JOSE DE MEDINA Y LANDA, ELENA DE MEDINA, ALONSO MEDINA , ANA DE MEDINA, FRANCISCO DE MEDINA, IGNACIA 
611 
MEDINA, JOAQUIN DE MEDINA, JOSEFA FRANCISCA MEDINA, PEDRO DE MEDRANO, DIEGO MEJIA DEL AGUILA, JUAN MEJIA, MANUEL MEJIA, MARIA MELLADO, FRANCISCO MELLADO, LUIS MENDEZ MORENO, AGUSTIN MENDEZ YA~EZ, FRANCO MENDEZ, ANA MENDEZ, FRANCISCO MENDEZ, FRANCISCO MENDEZ, MANUEL MENDI MORENO, AGUSTIN MENDIOLA, AGUSTINA DE MENDIOLA, JOSE MENDIZABAL, JOSE RAFAEL MENDOROZQUETA, ANTONIO DE MENDOZA MONTESUMA, NICOLAS MENDOZA, CATALINA MENDOZA, FRANCISCO DE MERLO, MIGUEL DE MERODIA, OMAR MEZA MENDOZA, FRANCO DE MEZA, ANDRES MIEME Y PALACIOS, MARIANO MIGUEL, ANA DE SAN MIRANDA PALOMEQUE, MIGUEL DE MIRANDA, AGUSTINA MIRANDA, DIEGO DE MIRANDA, JUAN DE MIRANDA, MIGUEL DE MIRANDA, PEDRO DE MOCTEZUMA, JOSE FRANCISCO MODESTO FAUSTINO, JUAN MOLINA MONTES, FRANCO DE MO~INA PINZON, PEDRO DE MOLINA, DIEGO DE MOLINA, ISABEL MOLINA, PEDRO MONASTERI, GERONIMO MONGE DE ESPINOZA, MANUELA MONJE, JOSE MONJE, NICOLAS MONROY, FRANCISCO MONTALVO, FRANCISCO MONTALVO, FRANCISCO MONTAÑO, MONTEAGUDO, IGNACIO MONTEJO DE ARAMBURO, ANTONIO 
MONTEHAYOR, JUANA 
MONTERO, PABLO 
MONTES, AGUSTIN 
MONTES, JUANA 
MONTIEL, PEDRO 
MONZON Y ESCALONA, MIGUEL 
MONZON, FELIPE 
MORA, BARTOLOME DE 
MORA, BARTOLOME MARTIN DE 
MORA, SANTIAGO 
MORAL Y BERISTAIN, DOMINGO 
MORAL Y BERISTAIN, JUAN 
MORAL, ANDRES MARIANO DEL 
MORAL, DOMINGO DEL 
MORAL, JOAQUIN DEL 
MORALES Y PAZ, ANTONIO DE 
MORALES Y TORIJA, AGUSTINA 
MORALES, AGUSTIN Y BARRALES MARIA 
MORALES, ANA 
MORALES, DIEGO 
MORALES, JOSE ANTONIO 
MORALES, JUAN DE 
MORALES, JUAN IGNACIO 
MORALES, MARTIN DE 
MORENO COSTILLA, JUAN 
MORENO, FRANCISCO 
MORENO, GASPAR 
MORENO, JUAN 
MORENO, PEDRO 
MOTA Y NAVA, JUAN DE LA 
MOTA, JOSE 
MOTA, JUAN DE 
MOTA, MANUEL DE LA (OBISPO) 
MOTOLINIA, JOSE 
MOVAIN, NICOLAS DE 
MUNAVE Y VARGAS, MATEO DE 
MUNGUIA, PEDRO 
MURGINDO, JOSE 
MORILLO, BARTOLOME 
MURILLO, JOSE BARTOLOME 
MU~OZ DE AMARILLA, BENITO MU~OZ DE ESTRADA, JOSE 
MU~OZ DE HERRERA, JUAN 
MUIOZ MEDINA, JUAN 
MUÑOZ VALERO, JUAN 
MUÑOZ VELAZQUEZ, MARIA 
MU~OZ, AGUSTIN 
MUÑOZ, CATALINA 
MU~OZ, FRANCISCO 
MUÑOZ, ,JACINTO 
MUROZ, JOSE ANTONIO 
MUÑOZ, JUAN 
613 
MUfWZ, MARIA NAJERA, FRANCISCO DE 
NARANJO, DOMINGO NARVAEZ, HERNANDO DE 
NARVAEZ, JOSE LUIS 
NARVAEZ, MARIANA 
NAVA Y MOTA, ANTONIO DE 
NAVA Y MOTA, LORENZA 
NAVA Y MOTA, LORENZA DE 
NAVA Y MOTA, NICOLAS DE 
NAVA, ANA DE 
NAVA, ANTONIO DE 
NAVA, MANUEL JOSE DE 
NAVARRO, JUAN 
NAVARRO, PABLO 
NEPOMUCENO YZUNZA, JUAN 
NIETO DE ALMIRON, MIGUEL NIETO, DIEGO 
NIETO, JUAN 
NIETO, JUANA NIETO, MIGUEL NINAS, JOSE DE 
NI~O DE CORDOVA, ALONSO 
N!~O DE CORDOVA, JOSE 
NOGALES, ANTONIO 
NOGALES, ANTONIO 
NOGALES, BARTOLOME 
NOGUERA, FRANCO DE 
NOI, JOSE DE 
NOTARIO, JOSE 
NU~EZ CENTENO, JUANA NU~EZ CENTENO, LUIS 
NU~EZ DE VILLAV!CENCIO, JOSEFA 
NU~EZ, IGNACIO 
NU:F!EZ, LUIS DE O ANGON, MAGDALENA DE LA 
O BARROSO, MARIA DE LA 
O MU~OZ, MARIA DE LA 
O SANTA, MARINA GERONIMA DE LA 
OCAMPO, CATALINA DE 
OCARIZ, IGNACIO OCHOA, ANTONIO DE 
OCHOA, JOSE JUAN OCHOA, JUAN DE OCHOA, LUIS DE OCHOA, MARTIN DE OCON, ANTONIO DE OJEDA Y ESTRADA, JOSE 
OLAECHA, MIGUEL DE 
OLAEZ Y SENSOR, MELCHORA DE OLAYA, JOSEFA GOLAYA, MARTIN 
614 
OLAZAR, MARIA DE SAN JOSE OLEA, FRANCISCA DE OLIVARE, ISABEL OLIVARES AYLLON, ANTONIO OLIVARES VILLARROEL, GERONIMO OLIVARES, ANTONIO DE OLIVARES, FRANCISCO OLIVARES, ISABEL, ANDRES Y FEL~PE OLIVARES, ISIDRO DE OLIVARES, LAUREANO DE OLMEDO, JOAQUIN DE OLMEDO, JUAN DE ONOFRE, SOLEDAD DE LA ORDOfíES, JUAN ORDUÑA, CATALINA DE OREA, DIEGO OROMORO, PEDRO OROPEZA, JOAQUIN ORTEGA MORO, JOSE ORTEGA MORO, JOSE DE ORTEGA, BARTOLOME ORTEGA, FRANCISCO ORTEGA, JOSE MARIANO DE ORTEGA, JUAN DE ORTEGA, MARIA DE ORTEGA, MARTIN DE ORTEGA, NICOLAS DE ORTIZ DE CASTRO, JUAN ORTIZ DE LAROSA, JUAN ORTIZ DE ROSAS, JOSE ORTIZ DE ZARATE, JUAN ORTIZ DE ZARATE, MIGUEL ORTIZ NOTARIO, JUAN ORTIZ, ANDRES ORTIZ, BARTOLOME 
· ORTIZ, DIEGO ORTIZ, ELVIRA ORTIZ, JUAN ORZA, LORENZO DE OSORIO DE CORDOVA, JOSE OSORIO ESCOBAR, DIEGO OSORIO, SEBASTIAN OTAMENDI, JOSE ALONSO DE OTAílEZ , JOSE OUVA, JOSE DE OVANDO CASARES, AGUSTINA OVANDO, BLAS DE OVANDO, FRANCISCO DE OVANDO, JUAN DE ORATE RIVADENEYRA , ANTONIA DE PACHECO DUQUE, JUAN PACHECO VALERDE, MARGARITA 
615 
PACHECO VELARDE, MARGARITA 
PACHECO, ANA 
PACHECO, FERNANDO 
PACHECO, JOSE MARIANO 
PACHECO, LUIS JOAQUIN DE 
PADILLA, DIEGO DE 
PADILLA, DIEGO DE 
PALACIOS, ANTONIO 
PALACIOS, LUIS 
rALJ\C10S, 'l'OMM; Dr•: 
PJ\LAFOX Y MJ\YOHGJ\, JUJ\N DE 
PALOMINO, JUANA 
PALOMINO, MIGUEL 
FANTALEON, MARIJ\ JOSEFA SAN (R) 
PAREDES, MARIA DE 
PARRA PINTO, JOSE 
PARRA Y SANCHEZ, JUAN DE 
PARRA, GERTRUDIS DE LA 
PASILLAR PERRTURSO, NARCISO 
PASTRANA, ALONSO 
PASTRANA, FRJ\NCISCO JAVIER 
PATIRO VALENZUELA, FRANCISCA 
PATiílO, CLEMENTE 
PATiílO, FRANCISCO 
PATIRO, JOSE DE 
PATIRO, LUIS CLEMENTE 
PAVON, ANTONIO Y DE ALBA, JUANA 
PAZ Y PUENTE, FRANCISCO 
PAZ Y PUENTE, JOSE MARIA 
PAZ, GERONIMO DE LJ\ 
PEDRJ\ZA, CRISTOBAL 
PELAEZ, GONZALO 
PELAEZ, JOSE MARIO 
FENAGOS, FRANCISCO 
PERDOMO, BARTOLOME 
PERDOMO, JUAN 
PERDOMO, MARIA 
FEREDO CASTILLO, DIEGO 
PEREGRINA, MARIANA 
PEREZ AVILES, JUAN 
PEREZ BENAVIDES, FRANCISCO 
PEREZ DE CHAVEZ, ANTONIO 
PEREZ DE LOS RIOS , MIGUEL 
PEREZ DE SALAZAR, ANDRES 
PEREZ GJ\LINDO, DAMIAN 
PEREZ MALDONADO, MANUEL 
PEREZ MEDIERA, MIGUEL 
PEREZ MONTJ\ÑO, FRJ\NCO 
PEREZ OSORlO, DIEGO 
PEREZ TORRIJO, JOSE 
FEREZ VALLINAS, J J\CINTO 
PEREZ Y CHJ\VEZ, ANTONIO 
PEREZ, ALONSO PEREZ, ANTONIO PEREZ, 8ALTAZAR. Y SUS HERMANOS PEREZ, CATALINA PEREZ, FRANCISCO Y BALTAZAR PEREZ, HERNAN l?EREZ, ISABEL PEREZ, JACINTO PEREZ, JOSE ANTONIO PE~A, GERONIMO DE LA PE~A, JOAQU!N DE PE~A, JUAN DE LA PEAA, MANUEL DE LA PE~A, PABLO MARIA DE LA PIEDRAS, JUAN JOSE DE LAS PILAVA, LUIS PIMENTAL, NICOLAS FRANCISCO PINTO, JUAN FRANCISCO PINTO, JUAN MARIA 
PIZARRO, MARIA PLAZA, TOMAS DE LA POLO, ANTONIO PONCE DE LEON, DIEGO PONCE DE LEON, DIEGO PONCE, ANA PORTILLO, JUANA DEL PORTILLO, MA'r IAS POSADAS, JOSE ANDRES DE PRIEGO PO~ANCO, JOSEFA PRIEGO Y ANDRADE, FERNANDO PRIEGO, BARTOLOME PRIEGO, .10RGE PRIEGO, JOSE PRIETO Y CEBALLOS, FRANCISCO PURIFICACION, JOSEFA DE JESUS D2 LA 
QUIJADA, LUIS DE QUINCOSES, PEDRO DE QUINCOSIS, DIEGO QUINTANA, ANTONIO CLEMENTE DE QUINTANA, MIGUEL QUINTANILLA, MIGUEL QUINTERO DE LA VEGA, JOSE QUINTERO, JOSE QUif:lONES, PEDRO RAM!REZ ARELLANO , NICOLAS RAMIREZ TOLEDO, JUAN RAMIREZ. AGUSTIN RAMIREZ, ANA RAMIREZ, FRANCISCO RAMIREZ, GABRIEL RA.MIREZ, ISABEL RAMIREZ, JUAN BLAS 
RAMIREZ, MARIA FRANCISCA RAMIREZ, MARIANO RAMIREZ, MIGUEL RAMOS HINOJOSO, PEDRO RASCON, JUAN HARTIN RASCON, PEDRO ANDRES RAVANILLO, JUAN ANTONIO REBOLLAR, FRANCISCO REGUENAS Y GALVES, JUAN DE REINOSO, FLORENCIO DE RELIGA, MARIA GUADALUPE RENDON, FERNANDO RENDON, JUANA RENOVA, GREGORIO RESURRECCION, MARIA DE LA REYES SALINAS, ANTONIO DE LOS REYES, BERNARDO DE LOS REYES, JOSE DE LOS 
REYES, MANUEL DE LOS REYES, MELCHOR DE LOS REYES, NICOLAS DE LOS REYNA, JUAN DE RIJO BRISEf, JUAN RINCON DE OLEA, MARIA RINCON, ANTONIO RINCON, MANUEL RINCON, PEDRO RIO JIMENEZ, ~EDRO DEL RIO, JOSE PEDRO DEL RIO, JUAN ANTONIO DEL RIOS BERNARDA DE RIOS SOTOMAYOR, MANUEL DE LOS RIOS, DIEGO DE LOS RIVADENEIRA, CLARA ANTONIA RIVADENEIRA, GASPAR RIVAS, CRISTOBAL (Y SU MUJER) RIVAS, JOSE DE (Y SU MUJER) RIVAS, MARIA DE RIVERA Y ZAMORA, ANTONIO RIVERA, ANTONIO DE RIVERA, CRISTOBAL RIVERA, FRANCISCO DE 
RIVERA, JUAN PEDRO RIVERA, LORENZA DE RIVERA, MIGUEL RIVERO, LUIS RNAGEL, NICOLAS ROA ANZURES, JUAN DE ROA, FRANCISCO ROA, JUAN DE ROBLEDANO DE CARDEÑA, JOSE ROBLEDO, CATALINA 
618 
ROBLEDO, CATALINA ROBLES, ANTONIO DE ROBLES, JOSE ROCHA, ANTONIO DE LA RODR!GUEEZ, ALONSO RODRIGUEZ ALCANTARA, MIGUEL RODR!GUEZ BUENO, JOSE RODRIGUEZ CATALAN, ALONSO RODRIGUEZ CORONA, FELIPE RODRIGUEZ DE ITYANDE , JUAN RODRIGUEZ DE MONTEMAYOR, CERON RODRIGUEZ DE RIVERA, JUAN RODRIGUEZ DE RIVERA, JUAN RODR!GUEZ DE SAN MIGUEL, JUAN RODRIGUEZ FUENTEBRADA, BARTOLOME RODRIGUEZ LASCARI, JUAN RODRIGUEZ MALDONADO GARCIA, RODRIGUEZ POLO, AGUSTIN RODRIGUEZ Y RAMOS, JUANA RODRIGUEZ ZAMBRANO, LEONOR RODRIGUEZ ZAPATA, MARCOS RODRIGUEZ, ALONSO RODRIGUEZ, ANTONIA Y BURGOS, PEDRO RODRIGUEZ, CATALINA RODRIGUEZ, FRANCISCO RODRIGUEZ, GABRIEL RODRIGUEZ, GASPAR RODRIGUEZ, GREGORIO RODRIGUEZ, IGNACIO RODRIGUEZ, JUAN RODRIGUEZ, LORENZA RODRIGUEZ , MARCOS RODRIGUEZ, MARIA RODRJGUEZ, MIGUEL RODRIGUEZ, PEDRO ROFUT HIDALGO, FRANCO ROJANO MUDARRA, NICOLAS ROJANO, ANTONIO MANUEL ROJANO, NICOLAS ROJAS, BARBARA ROJAS , FRANCISCO DE ROJAS , MARIA E I NES ROLDAN, FRANCISCO ROLDAN, JOSE ROLDAN, JUAN ROMAN, PEDRO DE SAN ROMANO, DIEGO (OBISPO) ROMERO DE CORDOVA, BARTOLOME DE ROMERO MASCOSO, JUAN ROMERO, BARTOLOME ROMERO, JOSE POLICARPO ROMERO, JUAN JOSE ROMERO, LEONOR ROMERO, MANUEL ROMERO, MARIA ROMERO, SEBASTIAN ROMO, DIEGO ROSA, JUAN ALONSO DE LA ROSA, MIGUEL ALONSO DE LA ROSAIN, NICOLAS DE 
ROSALES, FRANCISCO 
ROSALES, JOSE (RELIGIOSO) ROSAS, MANUEL DE ROSETE PERALTA, ANTONIO RO~ES INES RUEDA ARRIAGA, JORGE DE LA 
RUIZ DE AGUILA, JUAN 
RUJZ DE BARCENA, ALONSO RUIZ DE CABRERA, CRISTOBAL RUIZ DE FERNANDEZ, JUAN 
RU!Z DE MONCADA, ANTONIO 
RUIZ DE MORALES, JOSE JOAQUIN RUIZ DE NARVAEZ, ANTONIO 
RUIZ DE SANTIAGO, JOSE 
RUIZ DE TAGLE, VICENTE 
RUIZ MACHORRO, GABRIEL 
RUIZ MACHORRO, NICOLAS RU!Z MORALES, MIGUEL RUIZ VILLARAUS, ANTONIO 
RUIZ, AGUSTIN RU!Z, ANASTACIO 
RUIZ, GABRIEL RUIZ, JOSE ANTONIO RUIZ, MANUELA SAAVEDRA , FRANCISCO DE SAAVEDRA, NICOLAS SAENZ BAUTISTA, BENITO SAENZ CABEZON, BERNARDO SAENZ DE ENCINO, LUCAS SAENZ ENCIZO , GULLERMO SAENZ LOZANO , JOSE SAENZ Y HEDRANO , MIGUEL SAGADE BUGEIRO, CARLOS SALAS, JUAN DE SALAS, MARIA DE SALAZAR MALDONADO , ANTONIO SALAZAR , ANTONIO DE SALAZAR, ANTONIO DE SALAZAR , JOSE DE SALAZAR, JOSE DE SALAZAR , JUAN SALAZAR , MARIA TERESA SALCEDO, ANTONIO SALCEDO , CATALINA 
SALDA~A, JUAN DE 
SALDA~A, MIGUEL TADEO DE 
SALES HERNANDEZ, FRANCISCO 
SALLAS, MARIA DE 
SALLAS, SEBAST!AN DE 
SALOMA DE OPORTO, MAGDALENA 
SALTO PARA.MAS, DIEGO DEL 
SANCHEZ ALMAZAN, JUAN 
SANCHEZ CAMACHO, FERNANDO 
SANCHEZ CISNEROS, JUAN 
SANCHEZ CONCHOSO, DIEGO 
SANCHEZ DE ENCISA, LUCAS 
SANCHEZ DE LA FRAGUA, SEBASTIAN 
SANCHEZ DE LA TORRE, ANTONIO 
SANCHEZ DE SERPA, FRANCISCO 
SANCHEZ DE VARGAS, JOAQUIN 
SANCHEZ FRESNERO, PEDRO 
SANCHEZ GAVILAN, ANTONIO 
SANCHEZ GRANEROS, JUAN 
SANCHEZ LOZANO, JUAN 
SANCHEZ MELLADO, FRANCISCO 
SANCHEZ MELLADO, MIGUEL 
SANCHEZ NiílO, JUAN 
SANCHEZ PEDRERO, JUAN 
SANCHEZ PEDRERO, TERESA 
SANCHEZ PELAEZ, DIEGO 
SANCHEZ TREMEROS , JUAN 
SANCHEZ, CATALINA 
SANCHEZ, FRANCISCO 
SANCHEZ, HERNAN 
SANCHEZ, ISABEL 
SANCHEZ, JOSE GREGORIO 
SANCHEZ, JOSE HERNAN 
SANCHEZ, JOSE JUAN 
SANCHEZ, JUAN 
SANCHEZ, MANUEL HILARIO 
SANCHEZ, MIGUEL 
SANCHEZ, PEDRO 
SANDOVAL, JOSE RAFAEL 
SANDOVAL, ROQUE 
SANTA ANA Y PERA, MANUEL DE SANTANDER, JUAN ANTONIO DE 
SANTIAGO, JOSE DE 
SANTIAGO, MARIA DE 
SANTILLANA, NICOLAS 
SANTISIMO SACRAMENTO, ANTONIA DEL 
SARCO, FRANCISCO SARMIENTO FIGUEROA, ANTONIO 
SAYAS, FRANCISCO SAYAS, JUAN DE 
SEGOVIA, MIGUEL SEGURA FALCON, MARIA 
SEGURA, JUAN SEMPRUM, PEDRO SEPULVEDA, JOSE SERNA, PATRICIO DE LA SERRANA, CARLOS SERRANO, JOSE BARTOLOME SERRANO, MARIA SOLA, JUAN ANTONIO DE SOLANO, FRANCISCA SOLAR, JUAN JOSE SOLEDAD, FRANCISCO DE LA SOL!S, CRISTOBAL SOLTERO, NICOLAS SOSA PEREDO, NICOLAS DE SOSA VICTORIA, JOAQUIN SOSA VICTORIA, JOSE DE SOSA, FRANCISCO DE SOTO GUERRERO, JOSE FELIX SOTO, JOSE DE SOTO, PEDRO MIGUEL DE SOTO, TOMAS DE SOTOMAYOR, TOMAS SUAREZ PEREDO, ANTONIO SUAREZ PEREDO, JOSE JUAN S~AREZ RAYON, JUAN SUAREZ, AGUSTIN SUAREZ, NICOLAS SUAREZ, TERESA SUBIA, IGNACIO, IGNACIO SUESO, NICOLAS DE SUMAY, JOSE TA.MAYO, ANTONIO TA.MAYO, MANUEL 'rAMAYO, MATEO TAMGRA ., MARIA TAURIGUI Y BARCENA, PEDRO TEJEDA, JUAN DE TENORIO, DIEGO TERRONES, LORENZO TIENZE Y PALACIOS, ANGEL TIZNADO, DOMINGO TOLEDO, NICOLAS DE TOQUERO, MIGUEL ALONSO TORIJA, FRANCISCO TORO, JOAQUIN DEL TORO, MANUEL EUSEBIO DEL TORO, MELCHOR DE TORRE, JOSE DE LA TORRES CALVO, JUAN DE TORRES CARO, MARIA DE TORRES GUEVARA, JUAN DE TORRES LANDABERO, MIGUEL 
TORRES, AGUSTINA 
TORRES, ANA DE 
TORRES, FRANCISCO DE 
TORRES, INES DE 
TORRES, JOSE MARIA 
TORRES, LORENZO 
TORRES, LUIS DE 
TORRES, MARGARITA FLORENTINA 
TORRES, MICAELA 
TORRIGA, MANUEL 
TOVAR Y ANDRADE, JUANA DE 
TOVAR Y CENTENO, MICAELA 
TOVAR, LUIS 
TRUJEQUE, JUANA Y MIGUEL 
TRUJILLO VILLAVICENCIO, JOSEFA 
TRUJILLO VILLAVICENCIO, MANUEL 
TRUJILLO, ANTONIO TRUJILLO, GERONIMO 
TRUJILLO, JOSE 
TRUJILLO, MIGUEL 
TURRICES, DIEGO DE 
URANGA, JOSE DE 
URANGA, PEDRO 
URETA Y PERALTA, JOAQUIN 
URETA, ANTONIO DE 

URIARTE LARRASQUITO, ANDRES DE 
URIARTE, ANDRES JAVIER DE 
URIARTE, JUAN ANDRES DE 
URIARTE, MARIA JOSEFA DE 
URIZA Y BARCINA, IGNACIO 
UROZA, GUILLERMO 
UROZA, IGNACIO DE 
URQUI, FRANCISCO 
URQUIA, FAUSTINO DE 
URRUTIA, IGNACIO DE 
UVEDA, JOSE MANUEL DE LA 
VALDAMIRA, MARIA DE 
VALDERRAMA, FRANCISCO 
VALDES, PEDRO 
VALDESCARI, ANTONIO 
VALDESCARI, DIEGO 
VALDEZ, ISABEL 
VALDEZ, ISABEL 
VALENCIA JOSE DE VALENCIA, PEDRO VALERDI, MANUEL VALERO, GERTRUDIS VALERO, JUAN 
VALERO, NICOLAS 
VALLARTA Y PALMA, ALONSO DE 
VALLE DE LA COLINA, MARQUES DEL 
VALLE, ROQUE DEL 
623 
VALVERDE, JACINTA DE VANDA, TENORIO DE LA VAQUERO, PEDRO VARELA, JUAN VARELA, MANUEL DE VARELA, MARIA GERTRUDIS VARGAS CARVAJAL, JUAN VARGAS VASARTE, ANA VARGAS Y MARTINEZ ESPINOZA, JUAN VARGAS Y VIQUE, LEONOR DE VARGAS, ANA DE VARGAS, BERNARDO VARGAS, FRP~CISCO DE 
VARGAS, JUAN DE VARGAS, MARIA DE VARGAS, MARIA ELVIRA VASCONCELOS, ANTONIO TOMAS DE VASCONCELOS, FRANCISCO JAVIER VAZQUEZ HERNANDEZ, JUAN BERNABE VAZQUEZ, MARTIN BARTOLOME VAZQUEZ, MATIAS VAZQUEZ, PEDRO VEGA, ANTONIO TEODORO DE VEGA, BERNARDO DE LA VEGA, GERONIMO DE VEGA, JOSE DE LA VEGA, JUAN DE LA VEGA, TOMAS DE LA VELARDE, JACINTO VELASCO , ANTONIO VELASCO, LUISA DE VELASCO, PEDRO VELASQUEZ, MARIA JOSEFA VELAZQUEZ DE RAMIREZ, AGUSTIN VELAZQUEZ, MARIA VELAZQUEZ, MARIA DE VELAZQUEZ, NICOLAS VELEZ DE ALARCON , AGUSTIN VELEZ, AGUS'l'IN VENDES, YNES VENTURA DE LA HUERTA, ANTONIO VENTURA TELLO, NICOLAS VERA ABARCA PELAEZ, ANTONIO DE VERA Y LEON, HERNANDO DE VERA Y VI CE. LEONOR DE VERA, ANTONIO DE VERA, JACINTO DE VERA, JUAN ESTEBAN DE VERA , MARIA DE VERGALLA , JUAN FRANCISCO VERGANZO, FELIPE VERGARA , CARLOS ANTONIO 
VERGARA, JUAN DE 
VERTIZ, ANTONIO 
VERTIZ, FRANCISCO 
VERTIZ, JUAN DE 
VICTORIA DIEGO DE 
VICTORIA SALAZAR, DIEGO DE 
VICTORIA, JOAQUIN 
VICTORIA, JUAN CRISOSTOMO 
VICTORIA, NICOLAS DE 
VICU~A MALDONADO, ERIGIDA 
VIDAL Y SALDA~A, ISABEL 
VIDAL, ANTONIO VILCHIS ALM!JO, CRISTOBAL 
VILCHlS, CRISTOBAL 
VILLA FRANCO, JUAN 
VILLA GOMEZ, FRANCISCO (OBISPO) 
VILLA, JUAN DE Y SANCHEZ, JUANA 
VILLAGOMEZ, FERNANDO DE (OBISPO) 
VILLALOBOS QUiftONES, JUAN DE 
VILLALTA, ANTONIO DE 
VILLAMAYOR, MANUEL 
VILLANUEVA GUZMAN, DIEGO DE 
VILLANUEVA, JOSE DE 
VILLANUEVA, JUAN DE 
VILLANUEVA, MARIA DE 
VILLAR, JUAN 
VILLARAUS, FRANCISCO 
VILLARAUS, ISIDRO 
VILLAREAL, BARTOLOME 
VILLAREAL, TOMAS 
VILLARRO, PEDRO 
VILLEGAS DIAZ , CRISTOBAL 
VILLEGAS, MARIA DE 
VILLELA, JOSE ANTONIO 
VIVALDO , ANDRES 
VIVANCO, MIGUEL DE 
VIVAS, ANTONIO DE 
VIVERO, ANDRES DE 
VIVES DE PRIEGO, MARIA 
VIZCAINO DE ARCEGA, JUAN 
VI~AS , JOSE DE 
VOSMESIANO, MARTIN 
YA~EZ, FRANCISCO 
YAÑEZ, JUAN 
YAFlEZ, MARCOS 
YA~EZ, MIGUEL 
YLLANA, JUAN ZAGUERO, BARTOLOME ZAMBRANO , ANA ZAHBRANO, JOSE ZAMORA Y TORRES, FRANCI SCO JAVIER ZAPATA, JACINTO 
625 
ZAPATA, JOSE MARIA ZAPATA, LEONOR ZAPATA, MARIA ZAVALA, JUAN DE ZAVALA, LUCAS ZAVALETA, JUAN DE ZERCIO, LQIS JOSE ZERDA, JUANA DE LA ZUNITA, NICOLAS MARCELO DE ZUf.'íIGA MALDONADO, CATALINA ZUíUGA, ANA DE ZUÑIGA, CATALINA DE ZURIGA, FRANCISCO DE 
FUENTE: AHDP. 
626 
ANEXO II: MIEMBROS DEL CABILDO DE LA CIUDAD DE PUEBLA, 1825-1856. 
ABA.ROA, José Ignacio 1843: Regidor 
J.846: Regidor 1848: Regidor 1850: Regidor (hasta abril) 
ABELLEYRA GUZMAN, Manuel 
1849: Sindico Segundo. 
AGUIRRE, José 
1848: Regidor
AGOIRRE, Ram Ma. (Lic.) 1849: Regidor 1850: Regidor 1852: Sindico segundo 1853: Síndico primero 
AGUIRRE, Sim 
1854: Regidor 1855: Regidor [figura como Aguirre] ALATRISTE, Miguel Cástulo (Lic) 
1848: Sindico Segundo 1849: Síndico Primero 1854: Alcalde Segundo 1855: Alcalde primero 1856: Alcalde primero 
ALFA.RO, Mariano (Cap.) 
1825: Regidor 
ALMENDARO, José Pablo 
1847: Alcalde tercero 1852: Alcalde segundo 
ALTAM!RANO, Mariano 
1828: Regidor 1829: Regidor 1833: Regidor 1834: Regidor 
ALVARADO, Francisco 
1830: Regidor 
ALVAREZ, Ignacio 
1845: Regidor 1850: Regidor 1851: Regidor 
ALVAREZ, Mariano 
1828: Alcalde segundo AMABLE, Idelfonso 1835: Alcalde primero 1847: Alcalde Segundo y primero. 1850: Alcalde segundo (a partir del 25 de febrero) 
AMADOR, José Ignacio 
1827; Regidor 1818: Regidor 1832: Regidor y Alcalde tercero 
ANAYA, Mariano [checar F<lez. Anaya Mno] 
1850: Regidor 
1851: Regidor [ figura como ANAYA] ANTUNANO, Taodoro 1831: Regidor 
ARANDA,? 
1841: Síndico Primero ARIAS, Santiago 1827: Alcalde cuarto 1833: Regidor 
ARIAS, Fernando 
1852: Alcalde tercero 
Aru.tENTA, Francisco 
1826: Regidor 
ARROYO, José Ignacio 
1828: Regido~ 
ARRIOJA, Diego 
1844: Regidor 1849: Regidor 1850! Regidor 1855: Alcalde Cuarto 
ARRIOJA, Felix 
1842: Alcalde cuarto. 1845: Alcalde segundo. 
Jt.'qRIOJA, Juan N. 
1851: Regidor 1852: Regidor 
ARRIOJA, Joaquín 
1855: Regidor 1856: Regidor ARROYO, José Ignacio {Cap) 1828: Regidor 1829 : Regidor 
ARPIDE, Agustín 
1830: Regidor 
AXOTLA, '1'ornás 
1830: Alcalde tercero 1834: Alcalde ter cero 1837: Alcal de s egundo 
BAEZ, Carlos 
1851: Sindico primero. 
BARRADAS, Rafael 
182 Q: Regidor 
BARRIOS, Domi ngo 
1838: Regidor 
BARRERA, Andrés 
1826: Regidor 1827: Regidor 
BENITEZ, .Mariano 
1831: Regidor 1832:Regidor. 1841-42: Regidor. 
628 
BENITEZ, Miguel 
1837: Regidor 1838: Regidor 
BERNAL, Ignacio 
1825: Regidor 
BERRUECOS, Antonio 
1827: Regidor 
BLAZQUEZ, Ladislao 
1845: Regidor 
BOCANEGRA, Manuel 
1834: Regidor 
BRERI, Joaquín 
1834: Sindico Primero 
BRETON, Cristobal 
1835: Alcade cuarto 
BRIONES, Mariano 
1835: Regidor 
BUENHABAD, Mariano 
1841: Regidor 1844: Regidor 1845: Regidor 1848: Regidor 
CAAMARO, Manuel 
1825: Alcalde tercero 1828: Regidor 1829: Regidor 
C~..AMARO, Antonio 
1833: Regidor
CABALLERO DE CARRANZA, Mariano 
1827: Alcalde tercero [figura como Mariano CARRANZA] 1831: Alcalde tercero 
1842: Alcalde tercero 1852: Regidor [figura como Mariano CARRANZA] 1854: Regidor 
CABALLERO DE CARRANZA, Francisco 
1836: Regidor 
1837: Regidor1841: regidor [figura corno Francisco CARRANZA] 1842: Regidor 1846: alcalde cuarto. 
CABRERA, José Ma. 
1856: Regidor 
CADENA, José 
1827: Alcalde cuarto 1839: Regidor 
CAL, Joaquín 
1834: Regidor 
CAL, Mariano 
1835: Regidor 
CALDERO?~, Antonio 
1826: Regidor 
CALDERON, Manuel 
629 
1832: Regidor 1834: Alcalde cuarto CALDERON, Joaquin Guadalupe 
1853: Regidor 
CALDERON, José Ma. 
1855: Regidor 
CALDERON ARROYO, Francisco 
1825: Regidor 
1827: Regidor 1828: Regidor [figura como 1830: Regidor 1836: Regidor 1837: Regidor 
CALDERON ARROYO, Manuel 
1852: Regidor 
18.53: Regidor 1854: Regidor 1855: Alcalde segundo 
CALDERON GARCES, Francisco 
José Feo. CALDERON] 
1825: Alcalde Segundo, teniente Cor. 
1832: Alcalde tercero [figura como Francisco CALDERON] 1835: Regidor 1837: Regidor 1841: Alcalde segundo 1843: Alcalde Segundo 1845: Alcalde Primero 
CALDEROil Y FUENTES, Mariano 
1844: Regidor (alcalde 4?) 1847: Regidor 1848: Alcalde cuarto. 
CALLEJO, Agustin del (Lic) 
1833: Regidor 1834: Regidor 
CALLEJO, Antonio del (Lic) 
1833: Síndico primero 
CAMACHO, José Ma. 
1855: Regidor 1856: Regidor 
CAMPERO Y GUEVARA, José Ma. 
1849: Regidor 1850: Regidor 
CAMPILLO, Juan 
1825: Regidor 1826: Alcalde 1832: Regidor 1833: Regidor 1834: Regidor 1836: Alcalde 
CAO Y VARELA, 
1S28: Regidor 1831: Regidor 1847: Regidor 
cuarto 
tercero 
José Mariano 
CA.O Y VARELA, Mateo 
1829: Regidor 
CA.RAZA, Miguel 
1851: Síndico primero 
CARDENAS, Francisco 
1827: Regidor 1828: Regidor 1856: Regidor 
CARDOSO, José Antonio 
1834: Alcalde cuarto 
CARDOSO, José María 
1834: Regidor 
CARIDE, José Ma . 
1848: Regidor CARRASCO, José Ma. 1847: Regidor CARRETERO, Franciscco de Paula 1849: Regidor 1850: Regidor 1852: Regidor 
CARRETO, José Ma. 
1847: Regidor 1851: Alcalde primero 
CASASOLA, Agapito Antonio 
1829: Regidor 1830: Regidor 
CASO DE VILLANUEVA, Francisco 
1849: Regidor · 1854: Regidor [figura como Francisco Caso ] 
CASTILLERO, Mariano 
1839: Alcalde segundo 
CASTILLO QUINTERO, José Ma. 
1839: Alcalde primero 
CASTRO, Eduardo José 
1829: Regidor 
COBARRUBIAS, Mariano 
1828: Regidor 1829: Regidor 
COLOMBRES, José Ma. 
1827: Regidor 
CORA, José Ma., {Lic) 
1830: Síndico 1831: Síndico primero COUTON, Mariano 1854: Alcalde tercero 
CUAUTLI , Pl ácido 
1840: Síndico 1845: Al calde Primero 
CUELLAR, José Ma. 
1825 : Regidor 1826: Regidor 
DAV I LA, Manuel 
631 
1830: Regidor 1835: Regidor 
DAZA, Luis 
1835: Regidor 
DIAZ, José Francisco 
1827: Regidor 
.1828: Regidor 
1831: Regidor 
como Francisco DIAZl
1851: Regidor [figura 
1852: Regidor [figura como Francisco DIAZ] 
1855: Alcalde segundo [figura comno Francisco DIAZ) 
1856: Regidor [figura Francisco Diaz.] 
DIAZ, Manuel 
1848: Regidor y Sindico primero. 
DOMINGUEZ, Francisco 
1834: Alcalde primero 
DOMINGOEZ, Manuel (lic) 
1855: Regidor 
DOMINGUEZ, Miguel 
1831: Alcalde segundo 
DOMINGUEZ ESQUIVEL, Antonio 
1825: Regidor 
EC'.dAVARRI, José Joaquín 
1839: Regidor 
1840: Regidor 
1847: Regidor 
1853 : Regidor 
1854: Regidor 
ENCISO, Joaquín 
1849: Regidor 
ESCA.~OON, Mariano 
1853: Síndico Segundo 
ESCUDERO, José de Jes 
1851: Regidor 
1852: Regidor 
ESPEJO, José 
1846: Regidor 
FAGES, Eduardo 1856: Alcalde primero 
FALCON; Mariano 1832: Regidor FERNANDEZ, Apolinario 1829 : Al calde c uarto 
FERNA.NDEZ, Juan 1833: Regidor 
FERNANDEZ DE LARA, José Ma. (Lic) 
1833: Regidor 1834: Regido::­
FERNANDEZ ANAYA, Har iano 1838: Regidor 
l.851: Regidor FERNANDEZ de LARA, Mariano 
1839: Regidor [figura cono Mariano FERNANDEZ] 1840: Alcalde tercero 
FERNANDEZ de L.ARA, Carlos 
1844: Alcalde cuarto 
FERUANDEZ del CAMPO, Alejo 
1832: Al;calde tercero 
FLORES ALATORRE, Mariano (Lic) 
1839: Síndico 1840: Síndico primero 1846: Regidor [figura como? FLORES ALATORRE] 
1847: Síndico 1848: Regidor 1852: Regidor 1853: Regidor 1854: Regidor 
FR~'YRA y LEMUS, Antonio 
1825: Regidor [figura como Antonio FREYRA, Teniente] 1826: Regidor 1830: Regidor 1836: Alcalde priméro lá37: Alcalde segundo 
FUENTES, Ignacio 
1830: Regidor 1835: Regidor 
FURLONG, Baltazar 
1839: Regidor 1840: Regidor 1833: Alcalde tercero 1843: Regidor 1850: Alcalde primero ( Ver gobierno) 1853: Regidor 1854: Alcalde primero 1855: Alcalde primero 
FURLONG, Cosme 
1826: Regidor 1827: Regidor 1829: Alcalde segundo [capitán] 
FURLONG, Diego 
1834: Regidor 
FURLONG, Sebastián 
1837: Alcalde primero 1833: Alcalde tercero 
FURLONG, Vicente 
1825: Regidor 
GALA.~, Luis 
1830: Alcalde primero 
GALICIA, Manuel 
1856: Alcalde segundo 
GALLARDO , Luis 
1830: Regidor 1831: Regidor 
GARCIA, José Ma. 
1834: Regidor1855: Regidor [Figura como José ma. Garcia Bolafios] 1856: Regidor [figura como José Ma. Garcia Bolafios] 
GARCIA, Miguel 
1835: Regidor 1838: Alcalde tercero 1842: Alacalde tercero 
GARClLAZO, Esteban 
1856: Regidor GARZON, Martín Manuel 1847: Regidor 
GODINEZ, Pedro 
1852: Regidor 1853: Regidor -GOMEZ, Cristobal 1833: Regidor 1834: Regidor 
GOMEZ, J. Jes 
1840 : Regidor1841: Regidor y Alcalde primero 
GOMEZ GIL, Francisco 
1853: Sindico primero 1854: Síndico segundo 1855: Síndico [ figura como 
GOMZALEZ, Juan 
1834: Regidor 
GOROSPE, Joaquín 
1825: Regidor GOYTIA, Juan Evangelista 
Gez] 
1838: Regidor 1839: Regidor 
GUEVARA, Antonio 
1855: Regidor 
GUEVARA, Mariano 
1825: Regidor 1831: Regidor 1832: Regidor1834: Regidor y Alcalde 1847: Regidor 
GUTIERREZ, Anselmo 
1847: Síndico segundo 1848: Síndico primero 
GUERRERO, Ignacio 
1845: Regidor 1851: Alcalde tercero 
GUTIERREZ, José M. 
1842: Regidor 
tercero 
1844: Regidor [figura c omo Manuel Gutierrez] BARO Y TAMARIZ, Luis de 1836: Regidor 1837: Regidor 1838: Regidor 1843: Regidor 
1846: Regidor HERNANDEZ, hpolonio 
1845: Regidor 
HERNANDF.Z, José Manuel 
1827: Alcalde segundo. 
HERNANDEZ, Juan 
1849: Regidor 1853: Regidor 1854: Regidor 1855: Regidor 1856: Regidor 
HERRERA, Pedro 
1825: Alcalde cuarto(?) 1830: Regidor 1834: Regidor HERNANDEZ, Ram 
1856: Síndico Segundo 
HERRERO, Luis Alberto 
1825: Alcalde primero 1840: Alcalde primero HORTA CAMACUO, José .Ma. 
1829: Regidor 
!BARRA, Domingo (Lic.) 1838: Síndico primero 1839: Síndico primero 
lBARRA, Manuel 
1842: Regidor 
1851: Regidor 1853 Regidor [figura como Manuel Ibarra Amador) 1854: Regidor [figura como Manuel Ibarra Amador] 1855; Regidor (figura como Ibarra] 
!BARRARAN, José Ma. 
1844: Regidor 1845: Regidor 1850: Regidor 1851: Regidor 
ILLESCAS, Gabriel 
1836: Alcalde segundo 
1LLESCAS, Rafael 
1850: Regidor 
1851: Regidor 
1853: Síndico segundo (lic) 
1854: Síndico primero 
1855: ? [fi gura cono Illescas] 
INCBAURREGUI, Luis 
1855: Regidor 
1856: Regidor 
INFANTE _. José Ma. 
1827: Reqidor 
1836: Regido r 
1837: Regidor 
INCLAN, José Ma. 
1828: Regidor 
ISUNZA, José Rafel 
1847: Alcalde primero LAMADRID, Esteban 1855: Regidor LARA, José Manuel 1826: Regidor 1827: Regidor 1830: Alcalde cuarto LARA, Rafael 1847: Regidor 
LAR.A Y CAAM..~0, José Maria 1853: Regidor LEON, Mariano (Lic) 1842: Sindico segundo 
LIMOH, Miguel 
1856: Regidor LlZAOLA, Cayetano 1836: Regidor 1837: Regidor 1842: Regidor LIZAOLA, Luis 1825: Regidor LIZAOLA, Juan 1849: Regidor 
LOAIZA, Manuel Ignacio 1841: Alcalde primero 1848: Alcalde segundo LOPEZ, Antonio 1839: Regidor 1840: Regidor LOPEZ, José de Jes 1855: Alcalde cuarto 
LOPEZ, Miguel 
1835: Regidor 1854: Regidor LOPEZ , Pioquinto 1832: Regidor 1834: Regidor 
LOPEZ CALDERON, Joaquín 
1854: Regidor 1855: Alcalde tercero 
LOPEZ OVANDO, Vicente 
1844: Regidor LLUFRIU, José Juan (Lic.) 1838: Síndico segundo 1843: Síndico segundo 
MALDONADO, Antonio 
1832: Regidor 1834: Regidor 
MALDOMADO, José Víctor 1825: Alacalde cuarto MANA.NI, José Ma. 1851: Alcalde cuarto MANZANO, Javier 1827: Alcalde segundo MANZANO, José Ma. 1829: Alcalde primero 1847: Alcalde cuarto 1849: Regidor MANZAl~O, Pedro Ignacio 1836: :Regidor 1837: Regidor 1841: Regidor 1842: Regidor 1848: Regidor MARIN, José Ma. 1836: Regidor 
MARTINEZ, Francisco 
1844: Alcalde cuarto 1847: Regidor [figura como Francisco Martinez Espinoza] 
MARTHlEZ, Ignacio 
1856: Regidor 
MARTINEZ SALCEDO, José María 
1838: Alcalde segundo 
Ml\..RTINEZ Y VELAZQUEZ, Francisco 
1836: Regidor 1837: Regidor 
MARTIARF.NA, Juan Miguel 
1826: Alcalde cuarto (sexto) MARTINEZ Y SALCEDO, José Ma. (Capitán) 1825: Regidor 
}!ATEOS, Antonio 
1826: Regidor 1827: Regidor 1830: Regidor 
MATEOS, Joaquín 
1839: Regidor 1840: Regidor M.ATEOS, Luis (Lic) 1836: Síndico primero 1837: Síndico primero 
MATEOS, Mariano 
1825: Regidor 1826: Regidor 
MATIENZO, Juan 
1840: Regidor 
MATIENZO, Francisco 
1841: Regidor 
MERCADO, Manuel 
1841: Alcalde segundo 
MEZA, Severo 
1847: Regidor 
1848: Regidor 
MIER, Bernardo 
1849: Alcalde tercero 
MIRANDA Y VILLA, Francisco de Paula 
1847: Regidor 
MOLINA, Francisco 
1833: Regidor 
MOLINA, José Maria 
1829: Regidor 
MONROY, Miguel 
1840: Regidor 
MONTIEL, Agustín 
1828:  Regidor  
1833:  Alcalde  tercero  
MORA,  José Ma.  (  Lic)  
1831:  Regidor  
1832:  Regidor  
1839:  Alcadlde  tercero  
1851:  Regidor  
MORA,  Rafael  
1830:  Regidor  

MORALES, José Francisco 1828: Regidor 1829: Regidor 
MORALES CLAVIJERO, Francisco 
1836: Regidor 1837: Regidor1841: Alcalde tercero [figura como Francisco MORALES] 
MORALES VANDEN-EYNDEN, Francisco 
1850: Regidor 1851: Regidor 
MORAN, .Manuel 
1848: Regidor 1849: Regidor 
MORAN Y CRIVELLI, Tomás 
1850: Alcalde cuarto 
MORENO, Julian 
1847: Regidor 1848: Regidor 
MORENO HIERRO, Ambrosio 
1845: Regidor MUGICA ELIAS .• Gregorio 1826: Regidor 
MUGICA Y OSORIO, Emeterio 
1853: Alcalde segundo (hasta 30 de enero) 
MUGICA Y OSORJO, Juan 
1836: Regidor 
MUftOZ TRUJILLO, Manuel 
1829: Regidor 
NAVA , Mariano 
1825: Alcalde cuarto 
NAVA Y MOTA, Alonso 
1830: Regidor 1838: Alcalde primero 1843: Regidor NIEVA, Antonio de 1839: Alcalde cuarto NiilO, Gregorio 1833: Regidor NUíiiEZ, Joaquin 1848: Regidor 1852: Regidora 
OCHEA, Juan 
1825: Regidor 
OCHOA, Juan Miguel 
1830: Alcalde segundo 1833: Alcalde primero 1836: Alcalde segundo y primero 1837: Alcalde primero 
O'FARRIL, Angel 
1840: Regidor 1843: Alcalde cuarto 1849: Alcalde cuarto 1852: Regidor 1854: Alcalde cuarto O'FARRIL, Joaquín (capitán) 
1825: Regidor 1826: Regidor 1831: Regidor 1832: Regidor 1834: Regidor 1837: Alcalde tercero 
O'FARRIL, Miguel 
1855: Regidor 
OLAGUIBEL, Francisco 
1831: Alcalde tercero 1835: Regidor 
OLAGUIBEL, Hilario 
1826: Regidor 1827: Regidor 
(Lic) 
OLAGUIBEL, José Ignacio 
1838: Regidor 1839: Regidor 1843: Regidor 1846: Regidor 
OLAIDE, Vicente 
1830: ALcalde tercero 
OLIVARES, Vicente 
1851: Regidor 1852: Regidor 
ORMAECHEA, Ignacio 
1843: Regidor 
OROPEZA, Cristobal 
1831: Regidor 1832: Regidor 1834: Regidor 
OROPEZA, Mariano 
1831: Regidor 1832: Regidor 
OROPEZA, Ihcolás 
1842: Regidor 1845: Regidor
1847: Regidor [figura como Nicolás PEREZ OROPEZA] ORTIZ, Manuel 1849: Regidor 1850: Regidor 1852: Regidor OSORIO, José María 1830: Regidor 1845: Regidor 1849: Regidor OVANDO, Juan de Dios 1B28: Alcalde primero OVANDO, José Maria 1843: Regidor PACHECO, Joaquin 1853: Alcalde primero 1855: Regidor PARDIIAS, Luis 1851: Alcalde cuarto PARDO, Agustín 
1844: Regidor 1851: Regidor 1852: Regidor 1853: Regidor 
PARDO, Fernando 
1849: Regidor 1853: Regidor 
PARDO, Joaquín 
1847: Regidor PASTOR, José Mariano 1836: Regidor 1837: Regidor 
PAZ Y PUENTE, José María 1827: Regidor 1828: Regidor PE~A, Francisco Javier de la 1831: Regidor 
PERALTA, Pablo 
1844: Regidor 1845: Regidor PEREYRA, Francisco 1827: Regidor 
PEREYRA, Tomás 
1826: Regidor 
PEREZ, Andrés 
1827: Regidor 1828: Regidor 1833: Regidor 1834: Regidor PEREZ , Manuel María 1849: Regidor 
PEREZ AL.MENDARO, Manuel 
1842: Alcalde tercero 1850: Alcalde tercero 
PEREZ BERRUECOS, José Maria 
1826: Regidor 
PEREZ MARIN, 
1849: Alcalde 
PEREZ MARIN, 
1847: Regidor 1851: Regidor 1852: Regidor 
Fernando 
tercero 
Sebastián 
PEREZ MOGARDO, Manuel 
1850: Regidor 1855: Alcalde tercero 1856: Alcalde tercero PEREZ OROPEZA, Manuel [ ver Oropeza] 1825: Síndico segundo 
1832: Alcalde 1831: Alcalde 
PEREZ OSORIO, 
1835: Regidor 
PEREZ OSORIO, 
1844: Regidor 
PEREZ SALAZAR 
1848: Regidor 
PEREZ SALAZAR, 
1826: Regidor 
segundo segundo 
José Antonio 
Manuel 
Y VENEGAS, José María 
Manuel 
[figura como Manuel PEREZ SALAZAR] 
1831: Regidor [figura como Manuel PEREZ SALAZAR] 1842: Regidor 
1843: Regidor 
1845: Regidor 1847: Regidor [figura como Manuel Joaquin PEREZ SALAZAR Y 
VENEGAS] 
1848: Regidor 1849: Regidor 
PEREZ T~..MAYO, 
1835: Regidor 
PONTE Y POZO, 
1834: Regidor 1836: Alcalde 
José María Manuel 
primero 
PONTON, Mariano (Lic) 1849: Alcalde segundo 1836: Regidor 
PORRAS, Rafael 
641 
1848: Síndico segundo 
PRIEGO, Juan 
1834: Regidor 
QUINTA.l~A VAZQUEZ, Miguel 
1832: Síndico 1834: Regidor [figura como Miguel QUINTANA] 
RAMIREZ, Cristobal 
1825: Regidor 1826: Regidor 1830: Regidor 1831: Regidor 
RAMlREZ, Joaquin 
1833: Regidor 
1839: Regidor 
1849 : Regidor 
RAMIREZ, José Ma. 
1840: Regidor 
RAM!REZ, Rafael 
1844: Regidor 
1848: Regidor y Alcalde cuarto 
1852: Regidor 
RAMIREZ GARC!A, José Ignacio 
1847: Regidor 
RAMIRO, Cayetano 
1829: Regidor 
RAMGEL, Francisco 
1846: Regidor [figura como? RANGEL] 
1847: Regidor RANGEL, Manuel 1836: regidor 1837: Regidor RANGEL, Pablo 1854: Regidor 
REYES, Francisco de Paula 
1838: Regidor 
1847: Regidor 
REYES, José Joaquin (Gral) 
1849: Alcalde primero 
REYES, Ignacio 
1854: Regidor 
RIVADENEYRA, Mariano 
1843: Regidor 
RIVADENEYRA CAI..DERON, Manuel 
1829: Regidor 
RODRIGUEZ, Eugenio 
1828: Regidor 1833: Regidor 
RODRIGUEZ, Gabriel 
1828: Síndico segundo 
1 834 : Sindico segundo 
1851: ALcalde primero 
RODRIGUEZ, Juan 
642 
1833: Regidor 
RODRIGUEZ, Vicente 
1825: Regidor 
ROJAS, Juan José 1833: Regidor 1836: Regidor 
1834: Regidor 1840: Alcalde segundo 
ROJAS, Ignacio (Lic) 
1853: Regidor ROJS, Benito 1850: Regidor 1851 : Regidor 
ROQUE DEL CAS'l'ILLO, Jacinto 1833: Alcalde cuarto 
ROSA , José Ignacio de la 
1836: Regidor [figura como José ROSA) 
1837: Regidor 
ROSA, Miguel María de la 
1831 : Sindico segundo. 1842: Alcalde primero ROSA, Octaviano de la 1837: Sindico segundo 1840: Alcalde tercero 
1843: regidor [figura como José Octaviano de la ROSA] 
ROSA, Pedro Pascual de la 
1828: Alcalde cuarto 
ROSA Y ALENCANSTER, Hermeregildo de la 
1850: Regidor 
ROSA Y ALENCANSTER, José de la 
1850: Regidor 
ROSA Y ALENCANSTER, Tranquil i no de la 
1845: Regidor 1850: Regidor 1851: Regidor 1855: Regidor 
ROSAINZ , Juan 
1850: Regidor 1851: Regidor 
ROSETE, Manuel 
1835: Regidor 1839: Regidor 1840: Regidor 
RUIZ, Alejandro 
1853: Regidor 1856: Regidor 
RUIZ, Francisco 
1845: Síndico primero 1846: Síndico primero 
RUIZ, José Joaquín 
1841: Síndico segundo 1842: Síndicoprimero 
RUIZ Y SOTOMAYOR, José (Lic) 1827: Alcalde primero 1843: Alcalde tercero 
SALAS, Miguel 
1841: Regidor 
SALZAR IBARRA, José María 
1851: Síndico segundo 1852: Síndico primero 
SALAZAR JIMENEZ, Antonio 
1856: Alcalde primer.o 
SALAZAR Y PRIETO, Lauriano 
1847: Regidor 1848: Regidor 
SAN MJ~TIN, José Maria 
1825: Sindico primero 
SANABRIA, Santiago 
1827: Regidor 
SANCHEZ ANGOH, Antonio 
1830: Regidor1835: Alcalde segundo [figura como Josi Antonio SANCHEZ ANGON] SA.NCHEZ ANGON, José 1827: Síndico segundo 1828: Síndico primero S~..NCHEZ DE LA VEGA, Miguel 1840: Alcalde segundo 
SANDOVAL, Gregorio 
1851: Regidor 1852: Regidor S}\N'TANDER, Raf ae1 ( 1 i e) 1832: Regidor 
SAVI~ON, Estanislao 
1845: Alcalde tercero 
SAVHiON, Gumersindo 
1832: Sindico primero 1837: Regidor 1838: Regidor 1847: Regidor 1849: Regidor 1850: Regidor 
SELA, Andrés 
1826: Síndico primero 1847: Alcalde primero 
SOANE,? 
1846, Regidor 
SOBREIRA, Antonio 
1849: Alcalde tercero TAGLE, Miguel (ver gobierno) 1827: regidor (lic.) 1839: Alcalde cuarto 1848: Regidor [figura como ? TAGLE] 
TAMARIZ, Leonardo 
1841: Regidor 1842: Regidor 
TAMAYO, Francisco 
1832: Alcalde primero 
TAMBORRELL, Juan 
1850: Regidor TECUANHUEY, Felix (lic) 1855: Síndico segundo 1856: Síndico segundo 
THEVER.NARD, Juan 
1841: Regidor 1845: Regidor 
TIRADO, Manuel 
1856: Regidor 
TOQUERO, Cecilio 
1840: Regidor 
TORIJA, Juan 
1834: Regidor 
TORO, José Miguel 
1836: Alcalde cuarto TORRE, Francisco de la 1841: Regidor 1842: regidor TORRE, Joaquín de la 1827: Regidor 
TORRE, Luis de la 
18.53: Regidor 1854: Regidor 1855: Regidor 
TORRE, Miguel de la 
1834: Regidor 
•.roRRES, Andrés 
1831: Regidor 1832: Regidor 1834: Regidor 1837: Regidor 1838: Regidor (alhdiga} 1842: Alcalde segundo 
TORT, José Maria 
1847: Regidor 1852: Regidor 1853: Regidor 1854: Regidor TOVAR, Juan de Dios (coronel) 1828: Regidor 1829: Regidor 
TOVAR, Juan 
1854: Regidor
1855: Síndico segundo [figura como Juan de Dios TOVAR] 1856: Sindico primero TRILLANES, Francisco (Lic) 
1828: Regidor · 
URIARTE, Luis Gonzaga 
1839: Regidor 
URIARTE, Joaquín 
1847: Síndico primero 1850: Alcalde tercero ORIARTE, José 1837: Regidor
1838: Regidor [figura URIARTE, José María 1845: Regidor 
1846: Alcalde primero 1849: Alcalde segundo 
ORIARTE, Juan 
1841: Regidor 1848: Alcalde primero 1844: Regidor y alcade 
1852: Alcalde tercero 
URIARTE, Manuel 
1840: Regidor 
URRIETA, Manuel 
1844: Regidor 1846: Regidor 
VALVERDE, Eduardo 
1849: Regidor 1853: Regidor 1854: Regidor 1855: Regidor 
VARGAS, Joaquin 
1845: Regidor y segundo 
como Jos~ URIARTE Y DAVILA] 
primero y segundo 
VARGAS, Santiago 
1830: Regidor 1832: Alcalde cuarto 
VARGAS DEL BARRIO, José Antonio 
1826: Síndico segundo 1837: Sindico primero 1844: Regidor [figura como José Antonio Vargas] 
VARGAS MACHUCA, José María 
1834: Regidor 
VARGAS .MACHUCA, Juan 
1833: Regidor 
1855: regidor 
1856: regidor 
VARGAS MACHUCA, Manuel 
1833: regidor 
VARGAS MACHUCA, Mariano 
1829: Síndico segundo 
VARGAS MENDOZA, José Antonio 
1835: Regidor 1836: Regidor 1837: Regidor 1840: Regidor 1847: Regidor [fifura como Antonio VARGAS] 
VAZQUEZ, Joaquín 
1833: Regidor 1834: Regidor VEGA, Antonio 1844: Alcalde tercero 
VELARDE, Antonio 
1826: Alcalde quinto VERGA.RA, Mariano 1830: Regidor 1831: Regidor 1833: Alcalde tercero 1845: Regidor y Alcalde prime~o 1848: Regidor [figura como Mariano VERGARA 
VIADAS, Mariano 
1855: Regidor 1856: Regidor 
VICTORIA SALAZ~..R Y FRIAS, Manuel 
1836: Regidor y alcalde tercero 
AROMIS] 
VIDAL, Julio 
1844: Síndico segundo 
VID.AL, Manuel 
1831: Alcalde cuarto 
VILLARREAL, Antonio 
1825: Alcalde primero 1826: Alcalde primero 1829: ALcalde tercero 1834: Alcalde segundo 1841: Alcalde cuarto 
VILLARREA.L, Ignacio 
1831: Regidor 1832: Regidor 1834: Regidor 1843: Alcalde tercero 
VILLEGAS, Francisco 
1832: Regidor (Lic) 1838: Alcalde cuarto 
[figura como Lic. Pedro Antonio Villarreal] 
ZA.MACONA, Joaquin (lic) 
1837: Regidor 
1838: Síndico primero 
1847: Alcalde cuarto 
1850: Alcalde tercero [figura como José Joaquín Zamacona] 
ZAMACONA, José María 
1837: Regidor 1840: Alcalde cuarto [figura 1846: Alcalde segundo 1843: Síndico primero (figura 
ZAMACONA, Manuel 
1855: Regidor 1856: Regidor 
ZAMBRAHO Y V!CINAY, Miguel 1835: Regidor 1838: Regidor 1839: Regidor 
como José Ma. ZAMACONA Y ANZURES] como José Ma. ZAMACONA Y ANZURES] 
ZAMUDIO, José María 
1835: Regidor 1838: Regidor 
ZAPATA, Andrés 
1833: Síndico segundo 
ZETINA VELAZQUEZ, Manuel 1853: Regidor 1854: Regidor 1855: Regidor ZUffIGA, José María 1840: Regidor 1841: Regidor 
FUENTE: AAP, Libros de cabildo, 1825-1856. 
648 
A.i~EXO III : PRINCIPALES DESAMORTIZADORES DE 1856-1857. 
NOMBRE NUMERO DE CASAS 
ABADIE, Loreto 2 ACHO, Ram 12 ALARCON, Ciriaco 1 ALATRISTE, Joaquín y Miguel Cástula 9 ALBANO, Teodoro 9 ALMENDARO, José Pablo 1 ALVAREZ, Ignacio 1 AMADOR, José Ignacio 1 ARRIOJA, Francisco, Diego, Joaquin y Macedonio 6 BANUET, Francisco y Luis G. 6 BARROSO, Pedro y Mariano 2 BERKENBUSH, Jorge 1 BURGOS, Victoriano 1 
CABALLERO DE CARRANZA, 
Mariano 9 CABRERA y Cia. 4 CALDERON, Joaquin y Juan 2 CA.~CHO, José M. 1 CAMPERO, José 1 CARRETO, José M. 1 CARO, Mariano y Gabriel 2 CASARIN, Miguel 1 CISNEROS, Manuel l CONSALVI, Camilo 1 CORTES, Miguel 1 CASTILLO QUINTERO, José rna. 4 DIAZ, Francisco 2 DIAZ PEREZ, Ignacio 1 D0MINGUEZ, Jos, A. 1 ECHEVERRIA, Joaquín y Pedro 2 FERNANDEZ, Francisco 4 FREYRIA, Antonio 2 FURLONG, Cosme 2 GARCIA BOLAROS, José Ma. 7 GARCIA BRINGAS, Manuel 1 GARCIA LARA, Manuel 33 
GARCILAZO DE LA VEGA, Juan 2 GUERRA Y MANZANARES, Ignacio 3 GUERRERO, Ignacio l HEIT, Eduardo (Cia. HEIT y BECKER) 46 HERNANDEZ, Ram Issac 5 HOWARD, Manuel 2 IBARRA, Hermanos Cia. 1 INCHAURREGUI, Luis 1 ISUNZA, Agustín, Felipe, 
VALOR 
12,400 33,074 13,333 
34,867 14,669 22,250 11,000 13,583 
36,853 
24,567 21,375 18,333 15,500 
55,553 23,275 24,200 16,666 13,333 10,000 19,368 18,125 12,600 14,340 25,600 21,779 12,500 14,000 17,576 20,533 24,883 22,916 15,700 21,904 22,000 69,063 14,100 11,533 13,000 
114,671 12,850 85,000 13,333 11,000 
7
Rafael y Manuel 
3
LAMA, Vicente LA.MARQUE, Elias 3 LARA, Pascual 1 
1
LARA, Rafael LEIVA, Feliciano y Luz 3 6
LEON, Agustín 
10
LEON LEDEZMA, Antonio 1
LIMON, Miguel LIZAOLA, Manuel l 
4
LOPEZ, Antonio LOPEZ, José Guadalupe 9 1
LORA, Rafael 
1
LOZANO, Rafael 2
M.ARRON, Ciriaco MATEOS, Remigio 25 1
MIER, Bernardo MILLAN, Manuel G. l 1
MORILLAS, Rafaela MORFI DE ZA.MACONA, Micaela 1 MUGICA Y OSORIO, Juan l 
1
NIETO, Andrés José 
5
OLIVARES, Isidro 
, 
J.
OROPEZA, Mariano 7
ORTIZ, Manuel ORU~O, Agustin Ignacio 6 3
PEREZ, Francisco 4
PETERS, Julio PETRICCI0Li, Plinio J. o PORTILLA, Juan de la 2 FRIANI, Antonio M. l RANGEL, José Pablo 2 RIVADENYRA, Francisco i RIVADENEYRA, José Mariano 5 ROMERO VARGAS, Ignacio 6 ROSA, Tranquilino de la 13 RUBALCAVA, José Ma. 4 RUIZ , Alejandro, Manuel y Feliciano 3 SALAZAR. Laureano y Ma. Soledad 
?. 
SANCHEZ, José Ma. 2 SANCHI:::Z, Miguel 4 SCHAFFINO, F~ancisco gral. 14 SERDAN, Roque 14 SAllLNIER, Carlos 4 SAVIHON, Gume~sindo l SORIANO , Miguel Angel l TELL E Z , ,) o a q uí n 7 '!'HFVERNARD . Juan l 'i'IRADO Manuel 1 TORRE, Rafael 
32,467 15,200 19,714 10,833 10,000 12,333 22 .. 256 
6,174 12,666 11,667 21,050 30,986 10,000 12,000 71,666 53.108 20,833 12,000 10,000 12,536 12,100 10 , J.12 10,719 13,000 23,197 18,332 16,516 12,754 31,413 11,233 14,200 20,925 15,000 19,182 17,597 65,109 18,676 
19,282 
15,500 15,100 · 12,253 50,862 55,857 27,200 10,940 23,333 38,397 13, 334 J.5,100 
(Martínez  de  la?)  1  
TORREBLANCA,  Mariano  1  
TORRES,  Andrés  5  
TREVHlO,  Antonio  J.  
TURNBULL,  Eduardo  2  
VARGAS,  Santiago  y  
Victoriano  2  
VARGAS MACHUCA,  Domingo,  
Nicanor,Juan  y  José Ma.  8  
VICARIO,  Santiago  4  
VILLASEffOR,  Praxedis  1  
ZAMACONA,  Antonio Ma. ,  Manue1 Ma,  
Joaquin  y  Pablo Ma.  8  
ZAMBRANO  y  VICINAY,  Miguel  2  
FUENTE:  AGNEP  y  BAZANT,  1977,  p.326.  

60,000 
23,334 36,765 22,915 23,600 
19,667 
39,981 15,770 10,700 
43,381 15,600 
651 
ANEXO IV PRINCIPALES DESAMORTIZADORES DE 1861-63.* 
NOMBRE NUMERO DE CASAS VALOR 
ACHO, Ram ALARCON, Juan ALATRISTE, Joaquín y Miguel Cástulo ALBANO, Teodoro BERKENBUSH, Jorge BERTHEAU, Agustín 
BLUMENKRON, Adolfo y Fanny Jacobs 
CABALLERO DE CARRANZA, Mariano CAMPOS, Francisco de Paula CARRETERO, José *CORDOBA, Ram DIAZ PEREZ, Ignacio FUENTES, Francisco de Paula GARCIA LARA, Manuel GARCIA, José Rafael GARCIA TERUEL, Manuel GONZALEZ MENDOZA, José Ma. ISUNZA, Agustín, Felipe y José de Jes LEROUX, Alfredo LOPEZ, Guadalupe 
MURPHI, José O'FARRILL, Miguel o·rArlEZ, Marcos ORU~O, Agustín Ignacio OTTERBOURG, Marcos 
PETERS, Julio 
5 10  
9 16 8 1  (valor  real:  
8  (valor  real:  
2 8 9 6 5 6 3 6 (19) 12  
5 14 5 1 4 4 1 12 5  (Valoi  real:  

17,740 
27,00C 
25,155 
13,921 11,517 8,222 16,400) 
20,234 
69,621) 
4,515 26,399 24,167 
4,700 25,956 19,054 
6,099 19,110 58,500 54,278 
19,562 
28,633 
2,680 11,821 25,818 10,470 1,000 6,764 
135,284) 5,595 
Continua ... 
652 
Continua ... 
*QUIÑONES, Nemesio 2 25,404 
7 39,140
REYNOSO, Ignacio 
9 23,400
ROJAS, Eufemio Ma. 
15,250
RODRIGUEZ, José Mariano 4 ROMERO VARGAS, Ignacio 8 54,958 ROSA, Tranquilino de la 2 9,445 SANCHEZ SOLIS, Felipe 11 32,960 
2 15,413
STRYBOS, Eduardo 
27,177
TAMBORRELL, Juan 17 
8,000
TORRES, Andrés 1 TRACONIS, Juan Bautista 13 23,108 
12 29,937
VICARIO, Santiago 
10 10,691
ZIEGLER, Julio 
(valor real: 213,660) 
* Se incluye a los mayores de 10,000 pesos y aquellos que aparecieron en la lista de compradores de 1856-57. En el caso de Berthehan, Blumenkron, Otterbourg y Ziegler se tienen dos valores, el que indica el valor efectivo que pagaron por el i~mueble y, entre paréntesis, el valor real aproxima.do. 
FUElffE: AGNEP. 
653 
ANEXO V: PRINCIPALES PERSONAS QUE ADQUIRIEROM CASAS POR TRASP.D.SO DE 
DERECHOS DE DESAMORTIZADORES DE LA ETAPA 1856-57. 
Nombre No. 
BECKER, Felipe BELLO, Manuel Ma. BERKENBUSH, Jorge BLUMENKRON, Adolfo CABALLERO DE CARRANZA, Mariano CAMPOS, Francisco de Paula FUROLONG, Cosme GARCIA TERUEL, Manuel HARO, Sacramento HEIT, Eduardo o HEIT y BECKER LEGRUN DE CLAIRIN, Paulina LEROUX, Alfredo MARRON, Ciriaco MATEOS, Remigio PETRICCIOLI, Plinio OROPEZA, Mariano ROJAS, Eufemio ROMERO VARGAS, Mariano RUBALCABA, José Ma. SAYAGO, Bernardo 
SCHIAFFINO, Francisco SERDAN, Roque TAMBORRELL, Juan TORRES, Andrés TURNBULL, Eduardo VARGAS MACHUCA, Domingo VICARIO, Santiago ZAMACONA, Joaquín ZIEGLER , Julio 
FUENTE: AGNEP. 
casas 
7 1 11 1 
3 
1 
1 
4 
1 
7 4 
2 1 1 1 
6 6 
1 
2 
2 
1 
4 
1 
1 
7 
2 
5 
2 10 
(Valor real: 
Valor 
17,573 6,100 42,632 7,000 20,043 7,200 6,000 26,948 10,150 
16,880 
15,136 7,733 6,000 1,866 4,000 30,584 22,759 13,000 3,680 9,617 29,200) 16,566 
5,586 8,936 22,000 9,043 10,825 22,816 6,390 28,058 
654 
AHEXO VI: PRINCIPALES PERSONAS QUE COMPRARON CASAS MaTERIORMENTE 
DESAMORTIZADAS, 1861-63. 
Nombre No. de casas 
ACHO, Ram 2 ALA.TRISTE, Miguel Cástulo 4 BECKER, Felipe 9 BERKENBUSH, Jorge 42 GARCIA TERUEL, Manuel 13 HAQUET, Juan y Sacramento Haro de. 2 

HEIT, Eduardo 25 !BARRA Hermanos 3 LEROUX, Alfredo 3 LEGRAND DE CLAIRIN, Paulina 12 LOPEZ, Guadalupe 2 PETRICCIOLI, Plinio 6 ROMERO VARGAS, Ignacio 2 SERDAN, Roque 2 TAMBORRELL, Juan 7 TORRES , Andrés 2 TURNBULL, Eduiardo 9 VELASCO e Hijos 1 
FUENTE: AGNEP. 
Valor 
6,800 55,409 19,240 97,532 53 , 987 
18,006 
80,024 16,868 
9,835 61,281 16,506 27,300 20,900 
2,564 14,206 28,500 20,039 20,833 
655 
ANEXO VII: PRINCIPALES COMPRADORES DE CAPITALES ECLESIASTICOS 
1862-63. 
Nombre CARBAJAL, Antonio GARCIA TERUEL, Manuel GONZALEZ DE MENDOZA, José Ma. HARO Y TAMARIZ, Manuel HIDALGA, Vicente de la LOPEZ, Clemente MARRON, Ciriaco MERCHAND, Francisco de Paula PEREZ ALMENDARO, Manuel SAYAGO, Bernardo SIMOSFIELD, Salom STRYBOS, Eduardo TURNBULL, Eduardo VICARIO, Santiago ZIEGLER, Julio 
FUENTE: AGNEP. 
Valor 18,253 14,100 74,578 21,350 33,640 14,500 
123,830 16,372 17,818 90,634 30,500 10,375 50,000 43,356 
128,310 
SIGLAS YBIBLIOGRAFÍA 
AAP ARCHIVO DEL AYUNTAMIEN'I'O DE PUEBLA AGN ARCHIVO GENERAL DE LA NACIÓN, M~XICO AGNEP ARCHIVO GENERAL DE NOTAR!AS DEL ESTADO 
PUEBLA AHHP ARCHIVO HISTÓRICO DIOCESANO DE PUEBLA AGI ARCHIVO GENERAL DE INDIAS, SEVILLA AJINAH ARCHIVO JUDICIAL DEL INAH, PUEBLA ARPPC ARCHIVO DEL REGISTRO PÚBLICO DE LA PROPIEDAD Y 
EL COMERCIO, PUEBLA. HN HEMEROTECA NACIONAL, MÉXICO D.F. 
ABAD Y QUEIPO, Manuel 
197 6 "Escrito presentado a don Manuel Si xt o de Espinosa, del Consejo del estado y Director Unico del Príncipe de la Paz en asuntos de Real hacienda, dirigido a fin de que se suspendiese en las Américas la real cédula del 26 de diciembre de 1804, sobre enajenaci de bienes raíces y cobro de capitales píos para la Consolidaci de Vales Reales. Junio de 1807" en La deuda plica de Espa y 1a economía novohispana, 1804-1809. Progo y selecci de Masae Sugawara, México, INAH , Colecci Científica 28, pp. 122-128 
AGUAYO SPENCER, Rafael 1953 11 Alamán estadista" en Historia Mexicana, N.10, pp.279-290. 
AGUIRRE ANAYA, Carmen 
1987 Personificaciones del capital. Siete propieda­
des en la sociedad e industria de Puebla 
durante el siglo XIX. Puebla, UAP, 56pp. AGUIRRE ANAYA, Carmen y Alberto CARABARIN 1983 "Propietarios de la industria textil de 
Puebla en el siglo XIX: Dionisia José de Vel asco y Pedro Berges de Zi ga" en Puebla en el siglo XIX. Contribuci al estudio de su historia. Puebla, UAP, pp.177-224. 
ALAMAN, Lucas 1945 Documentos diversos (inéditos y muy raros).Tomo 
I I. México, Jus. 
1985 Historia de México desde los primeros movimientos que prepararon su independencia Méxir.o, Fondo de Cultura Econica, 5 t. 
ALBERTAN-COPPOLA, Sylviane 
1988 "L' apo l ogét i que catho 1i que f ranc;ai se a 1 'age des Lumi eres" en Revue d 'His t oi re des Religions, 2, pp.151-180. 
ALCALA Y MENDIOLA, Miguel de 
1992 Descripci en bosquejo de la imperial y cesárea, muy noble y muy leal ciudad de Puebla de los Ángeles. Puebla, Junta de Mejoramiento 
Moral, Cívico y Material del Municipio de 
Puebla, 206pp. ALCARAZ, Ram, Alejo BARREIRO, et al 1991 Apuntes para la historia de la guerra entre 
México y los Estados Uniqos. Progo de Josefina Zoraida Vázquez. México, CNCA, 455pp. 
Alocuci 1852 Alocuci pronunciada por el Exmo. Sr. gobernador Dn. Juan Mi ca y Osorio ante el 
H. Congreso del Estado en solemne apertura de su primera se.si 6n. Puebla, Imprenta del gobierno. 
ALVAREZ, Juan 
1856 Parte general que sobre la campa de Puebla dirige la Ministerio de Guerra el Sr. gral. Don José J. Alvarez segundo jefe del Estado mayor, cuartel maestre general del ejército de operaciones por orden del exmo. Sr. Don Ignacio Comonfort presidente sustituto de la Replica y general en jefe de dicho ejército. México, Vicente G. Torres, 122pp. 
AMARAL, Samuel E. 
1981 "Las formas sustitutivas de la moneda en Buenos Aires ( 1813-1822)" en Cuadernos de Numismática y Ciencias Hi s t r i cas . Buenos Ai res , T . V I I, N  . 2 7 , pp.37-61 
1982 11Medios de cambio no metálicos en Buenos Aires a principios del siglo XIX. Letras de cambio y letras secas" en Cuadernos de Numismática y Ciencias Histicas. Buenos Aires, T.IX, N.30, pp.45-55. 
1990 "Comercio y crédito en Buenos Aires, 1 8 2 2 -18 2 6 " en E 1 Si g 1 o XI X . A V , N . 9 , pp.105-121 
AMPHOUX, Pascal y André DUCRET 
1985 "La mémoi re des lieux 11 en Cahiers Internationaux de Sociologie, LXXIX, pp. 196-202. 
ANNA, Timothy 
197 2 "The Finances of Mexi co Ci ty During the War of Independence" en Journal of Latin American St udi es, 4 ( 1) , pp. 5 5 -7 5. 
1981 La caída del gobierno espal en la ciudad de México. México, FCE, 257pp. 
1985 "The Rule of Agustín de Iturbide: A Reappraisal" en Journa1 of Latin American 
658 
Studies, 17, pp.79-110. 1990 El imperio de r t urbide. México, CNCA-Al ianza 
Editorial, 261pp. ANSART, Pierre 1990 "Pour une hi stoi re des sociol ogi es de 
la morale" en Cahiers Internationaux de 
Sociologie, LXXXVIII, pp.13-41 ANSPACH, Ralph 1972 "The Implications of the Theory of Moral 
Sentirnents for Adam Srnith's Economic Thought" en Hist ory of Political Economy, 4(1), pp.176-206 
ANTUftANO, Esteban de 1842 Economía política en México. Puebla, Portal 
de las Flores. ARANGUREN, José Luis 1981 J"lora 1 y sociedad. La moral espal a en el 
siglo XIX. Madrid, Taurus, 17lpp. ARIÉS, Philippe 1983 El hombre ante la muerte. Madrid, Taurus, 
522pp. ARILLA BAS, Fernando 1988 "Antecedentes de las leyes de Reforma en el 
derecho de Estado en México" en Memoria del IV Congreso de la historia del dereccho mexicano. México, UNAM, pp.47-58 
ARNAIZ Y FREG, Arturo 1 9 5 6 "E1 doet o r Mora , ter i co de 1a Reforma l ibera1n 
en Historia Mexicana, N.20, pp.549-571. ARTfS ESPR!U, Gloria y Virgina GARCIA ACOSTA 1979 "Empresarios de la industria harinera y 
panificado:ra en México" en Simposio sobre empresarios en México. Volumen I: Empresarios espales y alemanes (siglos XVIII _y XIX). México, Cuadernos de La casa Chata, N. 21, pp.10-52. 
ARRANGOIZ, Francisco de Paula 1974 México desde 1808 hasta 1867. México, Porr, 966pp, 
ASSADOURIAN, Carlos Sempat 
1983 "El sector exportador de una economía regional del interior argentino. Cdoba 
1800-1860 (Esquema cuantitativo y formas de 
producci)" en El sistema de la economía 
colonial. Mercado interior regiones y espacio 
econico. México, Nueva Imagen, pp.307-367. 
ASHTON, T. S. y R. S. SAYERS 1954 Papers in English Monetary History. Oxford, Clarendon Press, 167pp. 
ATIENZA LEZ, Angela 1991 "Transformaciones en el sistema de crédito y 
659 
crisis de la economías monásticas en Arag a fines del Antiguo Régimen" en Revista de Historia Econica, 9 (3), pp.499-511. 
BALANDIER, Georges 
1990 "La demande d'éthique" en Cahiers Internationaux de Sociologie, LXXXVIII, pp.5-12. 
BALMORI . 
Diana 
1985 "Family and Politics: Three Generations (1790­1890)n en Journa1 of Family Ristory, N.10, pp.247-257. 
BALMORI, Diana , Stuart F. VOSS y Miles WORTHMAN 
1990 Las alianzas de f ami 1ias y la formaci del país en América Latina. México, Fondo de Cultura Econica, 335pp. 
BARBIER, Jacques 
1981 nvenezuelan 'Libranzas', 1788-1807" en Hispanic American Historical Review, Vol LVII, 1, pp.51-68 
BARRERA GRAF, Jorge 
1984 "Historia del derecho de sociedades en México" en Memoria del III Congreso de Historia del Derecho mexicano. México, UNAM, pp.129-154 
1988 "Evoluci del derecho mercantil en México en el siglo XIX, hasta el Cigo de Comercio vigente de 1890" en Memoria del IV Congreso de Historia del Derecho Mexicano. México, UNAM, pp.111-144 
BATIZ, 
1980 "Aspectos financieros y monetarios (1821­1880)" en Uexico en el siglo XIX. México, Nueva Imagen, pp. 173-174. 
BAUER, Arnold 
1970 "Expansi econica en una sociedad tradicional: Chile central en el siglo XIX" en Historia, 9, pp.137-235. 
1971 "The Church and Spanish American Agrarian St ructure: 1767 -18 65" en The Ameri cas, XXVIII, pp.78-98. 
1983 "The Church in the Economy of Spanish America. Censos and Depitos in the 18th and 19th Centuries" en Hispanic American Historical Review, 63 (4), pp.707-733. 
1986 "Introducci" en La Iglesia en la economía de América Latina. México, INAH, pp.13-57 
BAUM, Dale 
1977 "Retica y realidad en el México decimonico. Ensayo de interpretaci de su 
BAZANT, Jan 1964 
1971 1981 1985 1985 a 
1986 
BELLO Y ZETINA, 1967 
BEN-YEHUDA, Nachman 
1986 
BERLUNG, Susan 
1985 
BERNECKER, Walter 1989 
BERNINGER, Dieter 197 6 
BERRY, Charles R. 1981 
BITTLE, William y 197 6 
historia política" en Historia MexicarJa, XXVII (1), N.105, pp,79-102. 
"Evoluci de la industria textil poblana (1544-1845)", en Historia Mexicana, Vol. XIII (4) pp. 473-516. Los bienes de la Iglesia en México (1856­1875). Mixico, El Colegio de México, 364pp. Historia de la deuda exterior de México, 1823­1946. México, El Colegio de México, 285pp. Antonio de Haro y Tamariz y sus aventuras políticas 1811-1869. México, El Colegio de "La Iglesia, el Estado y la sublevaci conservadora en Puebla en 1856" en Historia 
Mexicana, XXXV (1) N.137, pp.93-110. México, 200pp. 19Mexico f rom Independence to 1867" en Cambridge History of Latin America, Vol. 3, Leslie Bethell (ed). Cambridge, Cambridge University Press, pp.423-470. 
José Luis y Enrique CORDERO y TORRES 
Galerías picticas de Puebla. Puebla, Centro de Estudios Histicos, 403pp. 
"The Sociology of Moral Panics: Toward a New 
Synthesis"  en  The  Sociological Quarterly, 27  
(4),  pp.495-513.  
"Mercanti 1 e  Credi t  and  Financing  in  

Venezuela, 1830-1870" en Journal of Latin American Studies, 17, pp.371-396. 
"El comercio y los comerciantes extranjeros en las primeras décadas de la independencia mexicana" en América La tina en 1a época de Sim Bolívar. La formaci de las economías naci ona1 es y 1 os intereses econicos europeos. Reinhard Liehr (ed) Berlin, Colloguium Verlag, pp.87-114 
"Immigration and Religious Toleration: A Mexican Dilemma, 1821-1860" en The Americas, 34 
(4), pp.549-565. 
La Reforma en Oaxaca. Una microhistoria de la 
revoluci liberal 1856/1876. México, Era, 295pp. 
R. Todd LANE "Inflation and Philanthropy in England: A Re­Assessment of W.K. Jordan's Data" en The Economic History Review, XXIX (2), pp.203­210. 
661 
1978 "A Re-Assessrnent Reiterated" en 'fhe Economic History Revi ew, XXXI ( 1) , pp.105­128. 
BLAZQUEZ DOM!NGUEZ, Carmen 1986 Veracruz 1iberal . México, El Colegio de México, 
269pp. BOCANEGRA, José María 1986 Memorias para la historia de México 
independiente, 1822-1846. México, FCE, 3vols. BORAH, Woodrow 1986 "La recolecci de diezmos en e 1 obispado de 
Oaxaca" en La Iglesia en la economía de 
América latina siglos XVI al XIX. México, 
INAH,pp.61-100. 
BOURDIN, Alain 1986 "Le dépot sacré" en Cahiers Internationaux de Sociologie, vol LXXXI, pp.197-216. BOUVIER, Jean 
197 4 "Pour une analyse sociale de la monnaie et du crédit: XIXe-XXe siécles" en Annales E.S.C. 29 (4), pp.813-826. 
1987 Iniciaci al vocabulario y mecanismos econicos contemporáneos. Puebla, UAP, 254pp. 
BOUWSMA, William J. 
1970 The Secularization ot Society in the Seventeenth Century. Mosc XIII International Congress of Historical Sciences. 
BRADING, David 197 3 Los origenes del nacionalismo mexicano. México, Sep-70, 221 pp. 197 5 Mineros y comerciantes en el México borbico (1763-1810). México, FCE, 498pp. 1988 Mito y profecía en la historia de México. México, Vuelta, 2llpp. 
1991 Orbe indiano. De la monarquía catica a la replica criolla, 1492-1867. México, FCE, 770pp. 
1988 Haciendas y ranchos en el Bajío. Le 1 700­1860. México, Grijalbo, 400pp. 
1992 "E 1 jansenismo espa1 y 1a caí da de 1 a monarquía catica en México" en Interpretaciones del siglo XVIII mexicano. Josefina Zoraida Vázquez (coord), México, Nueva Imagen, pp.187-215 
BRAVO UGARTE; José 
1975 Diesis y obispos de la Iglesia de México (1519-1965). México, Edito:::-ial Jus. 
662 
BROOKS, Francis Joseph 
1976 "Parish and Cofradía in Eighteenth-Century Mexico" Ph.D. Princenton University. BROWN, Callum 1992 "A Revisionist Approach to Religious Change" en 
Religion and Modernization. Sociologists and Historians Debate the Secularization Thesis. Steve Bruce ( ed) New York, Clarendon Press­Oxford, 31-58 pp. 
BRUCE, Steve (ed) 
1992 Religion and Modernization. Sociologists and Historians Debate the Secularization Thesis. New York, Clarendon Press-Oxford, 227 pp. 
BRUNHOFF, Suzanne de 
197 5 Teoría marxista de la moneda. México, Ed. Roca, 154 pp. BUSTAMANTE, Carlos María 1985 Cuadro histico de la revoluci mexicana. 
México, FCE, 8 vals. 
1986 Apuntes para la historia del gobierno del general don Antonio Ldpez de Santa Anna. México, FCE, 460 pp. 
CABRERA, Francisco 
1988 El coleccionismo en Puebla. México, Libros de México, 25lpp. 
CALDERÓN DE LA BARCA, Frances 
197 8 La vida en México durante una residencia de dos as en ese país. México, Porr, 466pp. CALLABAN, William 1989 Iglesia, poder y sociedad en Espa, 1750­1874. Madrid, Nerea, 314pp. 
CALLCOTT, Wilfrid'Hardy 
1926 ChurC"h and State in Mexi co, 1822-1857 New York, Octagon Books, 353pp. CAMARGO, José 1984 "La Iglesia mexicana durante el período 1808­
1853. Algunos de sus principales aspectos" en Efemérides mexicana, vol. 2, N.5, pp,39-51 
1985 "E.studio comparado del pensamiento de D. Lucas Alamán y el Dr. José María Luis Mora, sobre la lglE>sia MexicanPn nl pi:>rínrln 1808-1853" en Efemérides mexicana, vol.3, N.8, pp.81-.131. 
CAMERON, Rondo 1974 La banca en las primeras etapas de la industrializaci. Un estudio de historia econica comparada. Madrid, Tecnos, 366 pp. 
CAMPS, Victoria (ed) 
1988 Historia de la ética. Barcelona, Critica, tomos. CARCEL ORTI, Vicente 197 9 "El liberalismo en el poder {1833-1868)" en 
Historia de la Iglesia en Espa. T.V La 
663 
Espafia Contemporánea. Ricardo Garcia Villoslada (dir), Madrid, Biblioteca de Autores Cristianos, pp.115-225. Press, 325 pp. 
CARDENAS, Enrique 
1983 Sorne Issues on Mexi co 's Nineteenth Century Depression. México, El Colegio de México, Centro de Estudios Econicos, Documentos de trabajo N.X, 56pp. 
CARDOSO, Ciro 
1981 "La agricultura en la economía mexicana del siglo XIX" en Boletín de Estudios Latinoamericanos y del Caribe, N.30 pp. 49-86. 
CARDOSO, Ciro (coord.) 1978 Formaci y desarrol 1o de 1a burguesía en 
Máxico. Siglo XIX. México, Siglo XXI, 286pp. CARDOSO, Ciro, y Héctor P~REZ BRIGNOLI 1979 Historia econica de America Latina. I. 
Sistemas agrarios e historia colonial. 
Barcelona, Critica, 232 pp. CARRION, Antonio 1896-97 Historia de la ciudad de la Puebla de 1os 
Angeles, 2 vols. Puebla, Imprenta de la 
Escuela Salesiana de Artes y Oficios. CASANOVA, José 1984 "The Politics of the Religious Revival" en 
Tel os, N. 5 9. 1992 "Private and Public Religion" en Social Research, 59 (1), pp.17-57. 
CAVIERES, Eduardo 
1984 "Es t :ructura y f unci onami ento de 1as sociedades comerciales de Valparaiso durante el siglo XIX (1821-1880)" en Cuadernos de Historia, N.4, pp.61-86 
CERUTTI, Mario 
1992 "Comerciantes y generalizaci del crédito laico en México (1860-1910). Experiencias :regionales" mecanoescrito, 38pp. 
CERVANTES BELLO, Francisco Javier 
1984 "La consolidaci de los vales reales en Puebla. Crisis y desestructuraci de un mercado colonial de capitales. " Tesis licenciatura, Puebla , UAP. 
1986 "La Iglesia y la crisis del crédito colonial en Puebla (1800-1814)" en Banca y poder en México. Leonor Ludlow y Carlos Marichal (comps.) Mexico, Ed. Grijalbo, pp.51-74. 
1989 "Los cambios en el mundo del dinero: crédito comercio y finanzas en Puebla en el siglo XIX", artículo para el proyecto Puebla, una 
664 
historia compartida. México, Instituto Mora, (en prensa) 
1989a "Crisis agricola y guerra de independencia en Puebla, 1810-1820" ponencia presentada al "VIII Encuentro sobre la Formaci del capitalismo regional en México en el siglo XIX", en Oaxaca, Oax. 
1990 "Los militares, la política fiscal y los ingresos de la Iglesia en Puebla" en Historia Mexicana, XXXIX (4), N.156, pp.933-950 
1990a "El clero y la Iglesia en Puebla ante los cambios del siglo XIX (1825-1833)" ~n Espacio y perfiles.Historia regional mexicana del siglo XIX. Puebla, UAP-COMECSO-Ayuntamiento de Puebla, pp.49-56. 
1991 "Capitales eclesiásticos y réditos vencidos. La Iglesia y la consolidaci de la pr9piedad en Puebla (1810-1856)" en El Siglo XIX, a V, (10),pp.105-119 
1992 "Los capitales de los conventos de mujeres en la Puebla de los Angeles en el siglo XVIII y principios del siglo XIX" ponencia presentada en el Congreso sobre Historia del Monacato Femenino en Espa e Iberoamérica, Le, Espa. 
1992a "La ciudad de Puebla y sus desechos. Problemas y soluciones del siglo XIX (1810-1876)" ponencia presentada al Congreso Internacional de Antropologia e Historia, del 8 al 12 de septiembre de 1992, Veracruz, Ver. 
1993 "Vi ol enci a y paci fi caci  en 1a regi de Chiuatla y Chilapa en la década de 184091 , ponencia presentada en la Conferencia Anual de la Canadian Historical Association, Ottawa, 35 pp. 
CERVANTES BELLO, Francico Javier y Rosalva LORETO LOPEZ 
1989 "Los conventos y la clase propietaria." en Los lugares y los tiempos. México, Nuestro Tiempo pp.109-127 
1990 "Aproximaci a la historia de los precios a partir de las fuentes conventuales, Puebla 1815-1860" ponencia presentada al Coloquio sobre Precios de Alimentos y Manufacturas Novohispanos, Villahermosa, Tabasco, mecanografiado. 
CIPRIANI,  Roberto,  Enrice  POZZI  y  Consuelo  CORRADI  
1982  "Histoires  de  vie  familiale  dans  un  
contexte  urbaine"  en  Cahiers  Internationaux  
de  Sociologie,  LXXIX,  pp.253-262.  
COATSWORTH,  John  

1978 "Obstacles to Economic Growwth in Nineteenth Century Mexico" en The American Historica1 Review. Vol. 83 (1) 
1990 Los orígenes del atraso. Nueve ensayos de historia econica de México en los siglos XVIII y XIX. México, Alianza Editorial Mexicana, 264 pp. 
Colecci 
1883 Colecci de 1eyes y di sposi ci ones relativas al crédito plico desde el ao de 1821. 2 
Tomos, México, Imprenta Agricola-Comercial. 
1937 Colecci de leyes, decretos y circulares relacionados con la desamortizaci y nacionalizaci de los bienes del cleco y rna terias conexas. Desde 1a Independencia 
hasta la Hacienda  época actual. México, Secretaria y Crédito Plico, 305 pp.  de  
Colecci 1834  eclesiástica Colecci eclesiástica mexicana. Imprenta Galvan, 4 vols.  México,  

COLON REYES, Linda Ivette 1982 Los orígenes de 1a burguesía y el Banco de Avío. México, El Caballito, 216pp. 
CONTRERAS CRUZ, Carlos 1986 La ciudad de Puebla, estancamiento y modernidad de un perfil urbano en el siglo 
XIX. Puebla, UAP, Cuadernos de la Casa Fresno. 
CONTRERAS CRUZ, Carlos y Juan Carlos GROSSO 
1983 "La estructura ocupacional y productiva en 1a ciudad de Puebla en 1 a primera mitad del siglo XIX" en Puebla en el siglo XIX. Contribuci al estudio de su historia. Puebla, UAP. pp. 111-176. 
CORDERO Y TORRES, Enrique 1965-1966 Historia compendj.ada del estado de Puebla. Puebla, Bohemia Poblana, 3 tomos. 
CORZO RAM!REZ, Ricardo y Carmen BLAZQUEZ DOM!NGUEZ 
1989 "1867-1869 la Iglesia en Veracruz inicios de la restauraci republicana" en La Palabra .Y el Hombre. Revista de la Universidad Veracruzana. N.72, pp.205-251. 
COSTELOE, Michael 
1965 "Church-State Financial Negotiations in Me.xico during the American War, 1846-1847" en Revista de Historia de Amér.ica, N. 60, pp.91-123 
666 
1966 
1967 
1969 
1975 
1978 
1986 
1988 
1988a 
1989 
COUCHARD, Fran9oise 1990 
COtJTURIER, Edith 1975 
CRIMMINS, James 1986 
CUENCA, Toribio 197 6 
CUENYA, Miguel Ángel 1987 
"The Mexican Church and the Rebel ion of the Polkos" en Hispanic American Historical Review, XLVI (2), PP.170-178 Church Wealth in México. A Study of the Juzgado de Capel 1anias of the 11rchbishopri e of Mexico. Cambridge, Cambridge University Press, 137 pp, .,Guadalupe Victoria anda Personal Loan from the Church in Independent Mexico", en The Americas, XXV, (3). La primera Rep6b1ica Federal de México (1824­1835). Un estudio de los partidos políticos en el México Independiente. México, FCE. 492 
pp. Church ancl State in Independent Mexico. A Study of the Patronage Debate, 1821-1857. London, Royal Historical Society, 207 pp. "La administraci, recolecci y distribuci de los diezmos en el arzobispado de México: 1800-1860 " en La Iglesia en la economía de América Latina, siglos XVI al XIX. México, INAH, pp.101-128. "Federalism to Centralism in Mexico: The Conservative Case for Change, 1834-183511 en The Americas, XLV (2), pp.173-185. "A Pronunciamiento in Nineteenth Century 
Mexi co: '15 de ju] i o de 1840 ' 99 en Mexi can Studies/Estudios Mexicanos. 4 (2), pp.245-264 19 Los generales Santa Anna y Paredes Arrillaga en México, 1841-1844: rivales por el poder o una copa más" en Historia Mexicana, N.154, pp.417-440 
"11:thique et psychoanalyse" en Cahiers Internationaux de Sociologie, LXXXVIII, pp.119-140 
"The Phlilantropic Activities of Pedro Romero de 'T2!:".:-eros: First Count of Regla. (1753-178l)wr en The Americas, Vol 32, pp.13-30 
"Bentham on Religion: Atheism and The Secular Society" en Journa1 of the History of Ideas, pp.95-110 
"Iglesia y Estado a fines del Antiguo Régimen: la elecci del episcopado Hispano-americano (1789-1824)" en Anuario de Estudios Americanos, N.33, pp.105-143. 
"Puebla en su demografía, 1650-1850. Una aproximaci al tema" en Puebla de colonia al 
1985 
CUEVAS , Mariano 1942 
CHADWICK, Owen 1975 
CHANDLER, Alfred 
1987 
la revoluci. Puebla, UAP, pp.9-72. "Evoluci demográfica de una parroquia de la Puebla de los Angeles, 1680-1800" Tesis de 
Maestría, UNAM-Iztapalapa  
Historia de la Iglesia en México. Ediciones Cervantes, 5 vols.  México,  
The  Secul arization  of  the  European  Mind  in  

the Nineteenth Century. Cambridge, Cambridge University Press, 285 pp. 
La mano visible. La revoluci en la direcci de la empresa norteamericana. Madrid, Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, 719 pp. 
CHATEAUBRIAND, Francisco Renato 
1852 "Los mártires o el triunfo de la religi cristiana " en Obras de Chateaubriand, T I, Madrid, Imprenta de Gaspar y Roig. 
1852a "El genio del cristianismo o bellezas de la religi cristiana" en Obras de Chateaubriand, TI, Madrid, Imprenta de Gaspar y Roig. 
CHAVEZ OROZCO, Luis (ed) 
1953 La guerra de independencia y el crédito agrícola. México, BNCAG, 62pp. 1955 El crédito agrícola en el partido de Cholula de la intendencia de Puebla en 1790. México, 
BNCAG. 
1958 Dictamen sobre la usura en la Nueva Espa, 1767. México, BNCAG. 
1958a La usura en su verdadero punto vista. Observaciones del gran Bosuet y adici del traductor (Animo). México, BNCAG, 59pp. 
CHIARAMONTE, Juan Carlos 
1987 11 hé:"rcado de mercancías, mercado monetario y mercado de capitales en el litoral argentino de la primera mitad del siglo XIX: el caso de Corrientes" en El siglo XIX, a II, N.4, ppºBl-111. 
CHOWNING, Margaret 
1990 "The Management of Church Wealth in Michoacan, Mexico 1810-1856: Economic Motivations and Political Implications11 en Journal of Latin American Studies, 22, pp.459-496. 
1992 "The Contours of the Post-1810 Depression in Mexico: A Reappraisal from a Regional 
Perspective" en Latin American Research Review, 
27 (2), pp. 119-143 DAUTON, M. J. 1989 "Firm and Family in the City of London in the 
Nineteenth Century: the case of F. G. Dalgery" 
en Historical Research, N.148, pp.154-177. DAVIS, George y Gary Pecquet 1990 "Int erest Ra tes in the Civil War South" en 
Journal of Economic History, L (1), pp.133­
148. DEACON, Philip 1986 "Libertad de expresion en Espafia en el periodo 
precedente a 1a Revoluci Francesa11 en Estudios de Historia Econica y Social, N.36-37, pp.17-21. 
Del catolicismo 
1851 Del catolicismo en las sociedades modernas, considerado en sus relaciones con las necesidades del siglo XIX, por el Sr. Raymond, prebítero canon1go honarario de la Santa Iglesia de Mende y socio de varias academias. México, Boix y Compaa editores, 108 pp. 
DEBAN, Suzanne 
1988 "Redef ining Revol uti onary Liberty: The Rethori e of Religious Reviva! during the French Revolution" en Journal of Modern History, N. 60, pp.1-27 
DOUROSELLE, Jean-Baptiste y Jaean-Marie MAYEUR 1991 Historia del catolicismo. México, PUF-Publicaciones Cruz, 112pp. 
DYONTE, Nicole 
1990 "Impiétés proviciales au XVII1e siecle" en 
Histoire, Economie et Societé, N.3, pp.391­
421. DOBBELAERE, Karel 1981 "Secularization: a Multi-dimensional concept" 
en Current Sociology, 29 (2), pp 1-213. 
DONOSO, Justo 1909 Instituciones del derecho canico. Friburgo, 
B. Herder, 715 pp. DUPREZ , Dominique y Michel AUTES 1985 "Intervention du sociologue dans l 'espace 
local" en Cahiers Internationaux de 
Sociologie, LXXIX, pp.203-223. 
EGIDO, Teanes 
1991 "El regalismo en Espa" en Iglesia, sociedad 
y Estado en Espafia, Francia e Italia (ss.XVIII al XX). Emilio de la Parra y Jes Pradells, editores, Alicante, Instituto de Cultura Juan Gil-Albert, pp.193-218. 
El Regulador 
1848-53 El Regulador. Periico oficial de Puebla. 
EVANS, Eric 
1975 "Sorne Reasons far the Growth of English Rural Anticlericalism c.1750-c.1830" en Past and Present, N. 66, pp.84-109. 
EVENSKY, Jerry 
1992 "Ethics and the Classical Liberal Tradi tion in Economics" en History of Political Economy, 24 (1), pp,61-77. 
ESCALANTE GONZALBO, Fernando 
1992 Ciudadanos imaginar.íos. Memorial de afanes y desventuras de la virtud y apología del vicio triunfante en la Replica Mexicana. Tratado de moral plica. México, El Colegio de México, 308pp, 
Exposici 
1838 Exposici que contra el restablecimiento del sistema federal dirige al Exmo. Presidente de la replica la Exma. Junta Departamental de Puebla. Puebla, Oficina del gobierno, 2lpp. 
1845 Exposici que hace a la Exma. Junta Departa­mental el Ayuntamiento de la invicta ciudad de Puebla solicitando el establecimiento de una casa de moneda particular. Puebla, Imprenta de José Maria Rivera. 
FARRIS, Nancy 
1968 Crown and Cl ergy in Colonial M.exi co, l 7 5 9­1821. Tbe Crisis of Ecclesiastical Privilege. London, The Athlone Press, 288 pp. 
FERNANDEZ DE ECHEVERRÍA Y VEYTIA, Mariano 
1962 Historia de la fundaci de la ciudad de la Puebla de los Angeles en la Nueva Espafia, su descripci y presente estado. 2 vols. Puebla, Ediciones Altiplano.
FERNÁNDEZ DE PINEDO, Emiliano 
1985 "Del censo a la obligaci: modificaciones en el crédito rural antes de 1 a primera guerra cad ista en el País Vasco" en Historia agraria de la Espafia contemporánea. l.-Cambio social y nuevas formas de propiedad. Angel Garcia Sanz y Ram Garrab (ed). Barcelona, Crítica, pp.296-305 
FERRER, Magín 
1845 Historia del derecho de la Iglesia en Espa en orden a su libertad e independencia del poder temporal, y de las relaciones de este con el de 
670 
la Iglesia para el arreglo de las materias eclesiásticas o sea segunda parte de la impugnaci de 1a obra titulada: !ndependencia constante de 1a IgI esia hispana y necesidad de un nuevo Concordato. Barcelona, Imprenta de Pablo Riera, 1845, 864 pp. 
FIELD, Alexander James 
1983 nLand Abundance, Interest/Profit Rates, Nineteenth-Century American and British Technology'', en Journa1 of Economic Hi.story, vol. XLIII, pp. 405-431. 
FIESTAS LOZA, Alicia 
1983 "La protecci registral de 1os compradores de bienes eclesiásticos desamortizados (1863­1869) 11 en Anuario de Historia del Derecho EspafioJ, T. LIII, pp.333-363. 
FLORES CABALLERO, Romeo 1968 11 Las representaciones de 1805" en Historia Mexicana, enero-marzo, pp.469-473 
1969 "La Consolidaci de los Vales Reales en la economía, sociedad y política novohispanas 11 en Historia Mexicana, pp.334-378 
FLORESCANO, Enrique 1976 Origen y desarrollo de los problemas agrarios en México, 1500-1821. México, Era, 158 pp. 1986 Precios del maíz y crisis agrícola en México, 1708-1810. México, Ediciones Era, 236pp. 
1990 "Formaci y estructura economica de la hacienda en la Nueva Espa" en Historia de América Latina, Leslie Bethel 1, ed., Barcelona, Crítica, pp.92-121. 
FLORESCANO, Enrique y Victoria SAN VICENTE 
1985 Fuentes para la historia de la crisis agrícola (1809-1811). México, UNAM, 333pp. 
FLORSTEDT, Robert 
1961 "Mora y la génesis del liberalismo burgués" en Historia Mexicana, N. 42, pp.207-223. 
GALINDO y GALINDO, Miguel 
1987 La gran década nacional o relaci histica de la Guerra de reforma, intervenci extranjera 
y gobierno del archiduque MaximiU.ano.1857­
1867. México, FCE, 3 tomos. 
GALSTON, William 1987 "Tocqueville on Liberalism and Religion" en Social Research, 54 (~), pp.499-518. (4), N.124, pp.544-598. 
GARAVAGLIA, Juan Carlos y Juan Carlos GROSSO 
1986 "La regi de Puebl a/Tl axea 1 a y la economía novohispana (1670-1821)" en Historia Mexicana, N.140, pp 601-620. 
1989 "É 1i tes novohispanas en una vi 11 a provin­
671 
cial: los hacendados de Tepeaca (1700­1870)", rnecanoescrito. 
1991 "El comportamiento demográfico de una parroquia poblana de la colonia al México independiente: Tepeaca y su entorno agrario, 1740-1850" en Historia Mexicana, N.160, pp.615-672 
GARC!A AYLUARDO, Clara 
1983 "Sociedad, crédito y cofradía en la Nueva Espa a fines de la época colonial: El caso de Nuestra Sera de Aránzazu" en Historias, N6m.3, pp.53-68. 
GARC!A MARTÍNEZ, Bernardo 
1968 "El sistema monetario de los timos as del periodo novohispanon en Historia Mexicana, N.67, pp.349-360. 
GARNER, Richard 1982 "Exportaciones de circulante en el siglo XVIII (1750-1810)" en Historia Mexicana, XXX 
1985 "Price Trends in Eighteenth Century Me,rico" en Hispanic American Historical Review, N6m. 65, pp.279-325 
GARZA, Luis Alberto de la 
1988 "La transici del imperio a la replica o la participaci indiscriminada" en Estudios de Historia Moderna y Contemporánea, N.11, pp. 21-57. 
GEERTZ, Clifford 1987 La interpretaci de 1as culturas. México, 
Gedisa, 387pp. GELMAN, Jorge Daniel 1990 "Venta a 1 contado, venta a crédito y crédito 
monetario en América colonial: acerca de un gran comerciante del virreinato del Rio de la Plata" en Jahrbuch f Geschichte von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft Lateinamerikas, N.27, pp.101-126. 
GIMtNEZ MONTIEL, Gilberto (comp) 
1987 La teoría y el análisis de la cultura. México, 
COMECSO, 735pp. 
GILL, Robin 
1992 "Secularization and Census Data" en Religion and Modernization. Sociologists and Historians Debate the Secu]arizatíon Thesis. Steve Bruce (ed), New York, Clarendon Press-Oxford, pp.90­117 
GILLE, Bertrand 
1979 "La banca y la industrializaci europea" en Historia economica de Europa. Tomo 3, Barcelona, Ariel, pp.265-269. 
GODWIN JAMES, Francisc 
1948 "Chad. ty Endowments a.s Sou-rces of Local Credi t 
in Seventeenth and Eighteenth-Century England" en Journal of Ecomomic History, 8 (2), pp.153­170. 
GOMEZ CIRIZA, Roberto 1977 México ante la diplomacia vaticana. El 
período triangular 1821-1836. México FCE, 368pp
GÓMEZ RAM!REZ, María Josefina : : 
1992 "Los Bello, su posici social y su fortuna dentro de la sociedad poblana (1852-1890)" Tesis de licenciatura en historia, BUAP, 138pp, 
GONZALBO AIZPURU, Pilar (coord.) 
1991 Familias novohispanas. Siglos XVI .al XIX. México, El Colegio de México, 399pp. GONZALEZ, Luis 1984 La ronda de 1as generaciones. México, SEP, 131pp. 
GONZALEZ, Maria del Refugio 
1988 El derecho ci vi 1 en México, 1821-1871. (Apuntes para su estudio). México, UNAM, 197pp. 
1988a "Derecho en transici (1821-1871)" en Memoria del IV Congreso de historia del derecho mexicano. México, UNAM, pp.433-454 
GONZALEZ NAVARRO, Moisés 1952 El pensamiento político de Lucas Alamán. México, El Colegio de México. 
1982 " Tipología del liberalismo mexicano" en Historia Mexicana, XXXII (2), N. 126, pp.198-225 
GONZALEZ SANCHEZ, Isabel 
1969  Haciendas  y  ranchos  de  Tlaxcala  en  1712.  
México,  INAH,  224 pp.  
GRAMP,  William  
1973  "Cl assi cal  Economi es  and  Its  Moral  
Critics"  en  Hi.story  of  Political  Economy,  
5  (2)  pp.359-374.  
GREENOW,  Linda  
1983  Credi t  and  Soci oeconomi c  Change  in  Mexi co:  
Loans  and  Mortgages  in  Guadal ajara  1720­ 
1820.  Boulder,  Colorado,  Westview  Press,  
Dellplain Latín American  Studies,  N.12,  249  
pp.  

GROETHUYSEN, Bernard 
1943 La formaci de la conciencia burguesa en Francia duránte el siglo XVIII. México, Fondo de Cultura Econica, 647pp. 
GROSSO, Juan Carlos 1984 Estructura productiva y fuerza de trabajo en 
Puebla, 1830-1890. Puebla, UAP. 69 pp, GUDMUNDSON, Lowell 1983 "The Expropri a tion of Pi ous and Corporate 
Properties in Costa Rica, 1805-1860: Patterns in the Consolidation of a National Elite" en 
67 3 
The Americas, XXXIX (3), pp.281-303. GUTI~RREZ CASILLAS, Jes 1974 Historia de la Iglesia en México. México Ed. 
Porr, 509 pp. 
GUYAU, Marie Jean 
1962 The Non-religion of the Future. A Sociological Study. New York, Schoken Books, 55Bpp. 
HABER, Stephen 
1990 "La economia mexicana, 1830-1940: ohstácul os a la industrializaci {I)" en Revista de Historia Econica. VIII (1), pp.81-362, 
1991 "Industrial Concentration and the Capital Markets: a Comparative Study of Brazil, Mexico and the United States, 1830-1930" en Journal of Economic History, 51 {3), pp.559-580. 
HABER.i'-IAS, Jgen 
1978 L 'espace pub] i e. Archél ogi e de 1a publicité comme dimension constitutive de la société bourgeoise. París, Payot, 324pp. 
1989 Teoría de la acc1on comunicativa. Taurus, 
Buenos Aires, 2 tomos. HADWIN, J. F. 1978 "Def 1ating Phi 1anthropy" en The Economi e 
History Review, XXXI (1), pp.105-117. 
HALE, Charles 
1961 11 Alamán, Antuno y la continuidad del liberalismou en Historia Mexicana, N.42, pp.224-245. 
1978 El liberalismo en la época de Mora (1821­1853). México, Siglo XXI, 347 pp. 
1989 "El renacimiento de la historia política y la revoluci francesa en México"en Cahiers des Ameriques Latines, N. 10, pp.303-318 
1990 "La guerra con Estados Unidos y la crisis del pensamiento mexicano" en Secuencia, N.16, pp, 43-61. 
HALPERIN DONGHI, Tulio 1972 Hipanoamérica después de la independencia. Buenos Aires, Paidos, '231 pp. 
1985 "Economy and Society in Post-Independence Spanish America" en Cambridge History ot Latin Ameri ca, Vol . 3, Les 1 i e Be t he 1 1 ( e d ) . Cambridge, Cambridge Uni versi ty Press, pp. 299­345. 
HAMILTON, Earl 1984 "Guerra e inflaci en Espa (1780-1800)" en El florecimiento del capitalismo. Madrid, 
67 4 
HAMNETT, Brian 1969 
HERMANT, Daniel 
1978 
HERR, Richard 1989 
HOFFMAN, Phiplip, 1992 
HORSEEFIELD, Keith 1977 
Alianza Universidad, 244pp. 
"The Appropiation of Mexican Church Heal th by the Spanish Bourbon Government. The 1 Consol idacion de 1os val es real es' ( 1805­1809)" en Journa1 of Latín American Studies I ( 2) pp, 85-113. 
"Destructions et vandal isme pendant 1a Révolution Franc;aise" en Annales. ESC., 33 (4), pp,703-719. 
Rural Changa and Royal Finances in Spain .at the End of the Old Regimen. Berkeley L.A., University of California Press, 825pp. 
Gilles POSTEL-VINEY y Jean-Laurent ROSENTHAL "Private Credi t Market.s in Paris, 1690-184011 en The Journa1 of Economic History, 52 (2), pp. 293-306. J. "The Beginnings of Paper Money in England" en Journal of European Economic History, 6 (1), pp.117-132. 
HOYO APARICIO, Andrés 
1992 
HYLAND, Richard 1982 
JACOB, Margaret 1992 
JACQUEMENT, Gérard 
1973 
JIMÉNEZ-PELAYO, 1991 
JOHNSON, John 1985 
JONES, Peter M. 
11 Formaci de capital y estrategia j,nversora. El comerciante al por mayor en el puerto de Santander, 1820-1872" Tesis doctoral de 1a Universidad de Cantabria, Espa, 552pp. 
"A Fragil Prosperity: Credit and Agrarian Structure in The Cauca Valley, Colombia" en Hispanic American Historical Review. 62(3) pp. 369-406. 
"Private Beliefs in Public 'I'emples: 'l'he New Rel igiosi ty of The Eighteenth Century" en Social Research, 59 (1), pp.60-84 
"Unesource d'histoire 'economique et sociale: 1es archives hypothécai resII en Revue d 'Histoi re tconomique et Social e, N.51, (1), pp. 69­106pp. 
Agueda "El impacto del crédito en la economía rural del. norte de Nueva Galicia" en Hispa.ni e American Historical Review, 71 (3), pp.502-529. 
"One Hundred Years of Historical Writing on Modern Latin America by United States Historíans" en Hispanic American Historical Review, 54 (4), pp.745-765. 
675 
1987 "Quelques formes éiémentaires de la vie religieuse dans la France ruraie (fin XVIIIe. et XIXe. siecles)" en Annales. ESC., Nn.l, 91­115 
JONES, Stuart 1981 "The First Currency Revolution" en Journal ot 
European Economic History, 10 (3), pp.583-618. JORDAN GARCÍA, Pilar· 1984 "¿Poder eclesiástico frente a poder civil? 
Algunas reflexiones sobre la Iglesia peruana ante la formaci del Estado moderno (1808-1869)" en Boletín Americanista. N. 34, pp.45-74. 
1985 "A propito de derechos inalienables, religi, progreso, inmigraci y libertad de cultos. Organizaci de los caticos en el Perde mediados del siglo XIX, la Sociedad Catico-Peruana" en Boletín Amer j ,:, ani s ta , N . 3 5 , p p . 115 -1 3 6 . 
JULIA, Dominique 1988 "La révolution, l 'egiise et la France. (Note critique)" en Annales. ESC., N. 3, pp.761-770 
KAYSER, Bernard 
1967 "La region en cuanto a objeto de estudio de la geografía" en Geografía activa, Barcelona, Ariel, pp. 325-357. 
KEREMITSIS, Dawn 
1972 "La industria textil algodonera durante la Reforma" en Historia 1.fexi cana, XXI (4), N.84, pp.693-723. 
KICKZA, John E. 
1985 "The Role of the Familiy in Economic Developrnent in Nineteenth-Century Latin Arnerica" en Journal of Family History, N.10, pp. 235-246. 
1986 Empresarios coloniales. Familias y negocios en la ciudad de México durante los borbones. México, FCE, 285pp. 
KINDLEBERGER, Cha:rl es 
1988 Historia tinanci era de Europa. Barcelona .. Crítica, 723pp. 
KINSBRUNER, Jay 
1987 Petty Capitalism in Spanish America. The Pulperos of Puebla, Mexico City, Caracas and Buenos Aires. Boulder -London, Westview Press, Dellplain Latin Amen.can Studies, N. 21, 159pp. 
KNIGHT, Alan 
1985 1''El liberalismo mexicano desde la Reforma 
hasta la Revoluci (una interpretaci)" en Historia Mexicana, XXXV (1) N.137, pp.59-92. 
1992 "'I'he Peculiarities of Mexican History: Mexico Compared to Latin America, 1821-1992" en Journa1 of Lati~ American Studies, Suplemento, pp.44-104. 
KNOWLTON, Robert 
1968 "Chapl aincies at the Mexican Reform" en Hispanic American Historical Review, No 48, pp.421-437. 
1969 11 Expropiation of Church Property in Nineteenth-Century Mexico and Colombia: A Comparison" en The Americas, XXV (4), i969, pp.387-401. 
1969a "La Iglesia mexicana y la Reforma: respuestas y resultados" en Historia Mexicana, XVIII (4), N.72, pp.516-534. 
1978 "La individualizaci de la propiedad corporativa civil en el siglo XIX-Notas sobre Jalisco" en Historia .Mexicana, XXVIII (1), N. 109, pp.24-61. 
1985 Los bienes del el ero y la Retorma mexicana, 1856-1910. México, Fondo de Cultura Econica, 239pp. 
1990 11 La divisi de tierras de los pueblos durante e 1 sig1o XIX: e 1 caso de Mi choacán11 en Historia Mexicana, XL (1) N.157, pp.3-26 
KUZNESOF, Elizabeth y Robert OPPENHEIMER 
1985 "Family and Society in Nineteenth Century Latin America: An Historiographical Introduction" sn Journal of Family History, N. 10, pp.215-234 
La Aurora 1833 La Aurora, Periico Oficia1 del Estado de Puebla, 
La Raz 1854-1856 La Raz. Periico Oficial. Puebla, Imprenta del gobierno. 
LACAVE, Michel 
1977 "Crédit a 1 a consommation et conjonture économique: L'isle-en-Venaissin (1450-1560) en Annales. ESC . Vol.32, pp.1128-1153. 
LANGER, Erick 
1987 "Espacios coloniales y economias nacionales: Bolivia y el norte argentino (1810-1930)" en El siglo XI X, A II, 4, pp.135-160. 
LAUER, Wilhern 
1979 "Medio ambiente y desarrollo cultural en la reg1on Puebla-Tlaxcala11 en Comunicaciones. Proyecto Puebla-Tlaxca1a.N. 16, Puebla .. Fundaci Alemana para la investigaci. 
pp.29-54 LAVRTN, Asunci. 197 J. "Problems and Polic:i.es in the Administration 
of Nunneries in México (1800-1835) " en 'l'he Americas, XXVIII,(l) PP.57-67 
1972 "Mexican Nunne:cies from 1835 to 1860 : Their Adrninistrative Policies and Relation with State" en The Americas, XXVIII (:}), pp.288­310 
197 3 "The Execution of the Law of Consol idacion in New Spain: Economic Airns and Resul ts" en Hispanic American Historical Revieiv, 46(1). 
1975 "Mexican Nunneries from 1835 to 1860: their Adminisrative Policies and Relations with the Sta.te" en The Americas, XXVI I I ( 3 ) p p • 2 8 8 -31O . 
1985 "El capital eclesiástico y las élites sociales en Nueva Espa en el siglo XVIII"., en Mexican Studies/Estudios Mexicanos, N.l, pp. 1-28. 
LE GOFF, Jacques 1981 El nacimiento riel purgatoLio. Mad:rid, Taurus, 449 pp. 1985 La bolsa y la VJ.da. Econnrnia y religi en 
la Edad M~dia. Barcelona, Gedisa, 152 pp. LEE, James 1980 "Clerical Educat.ion in Ninet.eeth·-Century 
Mexico: 'I'he Conciliar Seminaries of Mexico City and Guadalajara, 1821-1910" en The Americas, XXXVI (4), pp.465-477 
LEICHT, Hugo 
1934 Las calles de Puebla. Puebla, Imprenta A. Mijares y Hermano, 524pp. 
LERDO DE TEJADA, Miguel de 
1985 México en 1856. El comercio exterior desde la conquista. Veracruz, Universidad Veracruzana, 160pp. 
LETERRIERE, Sophie-Anne 
1988 "La notion du poivoir spirituel au début du 
XIXe. siecle" en Revue d'Histoire Moderne et 
Contemporaine, Janvier-~ars, pp.107-122. 
LEVAGGI, Abelardo 
1986 "La desamortizaci eclesiástica en el virreinato del Río de la Plata" en Revista de Historia de América, N.102, pp.7-85 
LEVIhE , Daniel H. 
1990 "Popular Groups, Popular Culture, and Popular Religion " en Comparatives Studies of Society and His tor_:¡ , 3 2 ( 4 ) , pp . 7 1 8 -­764. 
678 
LIEHR,  Reinhard  
1976  Ayuntamienmto  y  oligarquía  en  Puebla,  México,  
Sep-70,  2  vols,  Nos.242-243.  
1984  "Endeudamiento  estatal  y  crédito  privado:  La  
Consolidaci  de  los  vales  reales  en  
Hispanoamérica  en  Anuario  de  Estudios  
~mericanos,  Vol.  40  
1985  "La  oligarquía  terrataniente  de  Puebla  a  
fines  de  la  época  colonial"  ponencia  a  la  
VII  Reuni  de  historiadores  mexicanos  y  
norteamericanos,  30pp.  
1992  "La  funci  crediticia  de  los  comerciantes  
en  la  ciudad  de  Puebla  en  la  época  anterior  
a  los  bancos",  manuscrito,  15pp.  
LIEHR,  Reinhard  (ed)  
1989  América  Latina  en  la  época  de  Sim  Bolivar.  
La  formaci  de  las  economías  nacionales  y  
los  intereses  econicos  europeos,  1800-1850.  
Berlín,  Colloquium Verlag Berlín,  Bibliotheca  
Ibero-americana,  55lpp.  

LINDLEY, Richard B. 
1987 Las haciendas y el desarrol 1 o econi. co de México. Guadalajara, México, en la época de la Independencia. México, FCE, 176pp. 
LIRA; Andrés 
1989 "La recepci de la revoluci francesa en México, 1821-1848, José María Luis Mora y Lucas Al amán" en Cahi ers des Ameriques Latines, N. 10, pp.287-301 
LOPEZ ROSADO, Diego 
1971 Historia del pensamiento econico de México. 
T. IV, México, UNAM. 
LORETO LOPEZ, Rosalva 
1986 "La distribuci de la propiedad en la ciudad de Puebla en la década de 1830" en Investiga.ci ones universitarias de Urbanismo. Puebla, UAP. 
1987 "Las cofradías del convento de El Carmen de Puebla en el siglo XIX", mecanoescrito. 
1990 "Familias y conventos en Puebla de los Angeles durante las reformas borbicas: los cambios en el siglo XVIII" en Anuario del IEHS, Tandil, Argentina, pp.31-50 
1990a "Los inquilinos de la Iglesia. Problemas que enfrentla propiedad urbana eclesiástica en Puebla, 1821-1855" en Espacios y perfiles. Historia Regional Mexicana del siglo XIX. Puebla, Ayuntamiento de Puebla-UAP, pp.19-28 
LUDLOW, Leonor y Carlos MARICHAL (ed) 1986 Banca y poder en México (1800-1925). 
LYNCH, John 
1992 
MACUNE, Charles 
1984 
MAGNUSSON, Lars 
1990 
MAITRE, Jacques 
1989 
MANTILLA, María de 1986 
MARICHAL, Carlos 1986 
1988 
1989 
1990 
1990a 
1991 
1992 
México, Grijalbo, 427 pp. 
Caudillos in Spanish America, 1800~1850. Oxford, Clarendon Press, 468pp. 
"The Impact of Federalism en Mexican Church­State Relations, 1824-1835: The Case of the State of Mexicon en The Americas, 40 (4), pp.505-529. 
"Proto-industrialisation, ccul ture et tavernes en Suede (1800-1850)" en Annales. E.S.C. 1, pp. 21-36 
"La soci ol ogi e re1igi euse au carrefour de l'histoire et de la psychanalyse" en L'Année Sociologique, 39, pp 255-267. 
Jes "La regulaci del sistema cap.i tal ista en Espa (1829-1923): la constituci de las sociedades por acciones" en Estudios de Historia Social, N. 38-39. pp.7-56 
"El nacimiento de 1 a banca mexicana en e 1 contexto latinoamericano. Problemas de periodizaci," en Banca y poder en J.Jéxico. Leonor Ludlow y Carlos Marichal eds.México, Grijalbo, pp. 231-265. Historia. de la deuda externa de América Latina. México, Alianza América, 312pp. "La Iglesia y la crisis financiera del virreinato, 1780-1808: apuntes sobre un tema viejo y nuevo" en Relaciones, N.40, pp.103­
129. 
"Las guerras imperial es y los préstamos novohispanos, 1781-1804" en Historia Mexicana, N.156, pp.881-907. "La hístoriografia econica reciente sobre el México borbico: los estudios del comercio y 
J.a.s finanzas virreinales, 1760-1820" en 
Memorias del Simposio de historiografía mex.icanista. México, UNAM, pp.355-370. ºEmpresarios y finanzas en la ciudad de México: tres estudios de caso desde 1a 'epoca borbica hasta 1880" en Cincuenta as de historia en México. Alicia Hernández Chávez y Manuel Mifio Grijalva (coord.) Vol. l. México, El Colegio de México, pp.433-453 "Obstacles to Development of Capital Markets in Nineteenth Century Mexico", El Colegio de México, manuscrito, 39pp. 
680 
M~RiN HIRSHMAN, Manuel y Efraín CASTRO MORALES 
1959 Puebla y su Universidad. Puebla, UAP, 274pp. 
MARQUEZ RODILES, Ignacio 
1954 La estampa política mexicana a mediados del siglo XIX (1845-1856) México, Sociedad de Amigos del Libro Mexicano, 47 pp. 
MART!NEZ LEZ-CANO,'Maria del Pilar 
1991 "Mecanismos crediticios en la ciudad de México en el siglo XVI" en Coloquio sobre Finanzas y Crédito, organizado por el Instituto de Ciencias Histicas de la UNAM, México, DF. 
20 pp. mecanoescrito. MART!NEZ PERALOZA, Maria Teresa 1981 Vocabulario de términos en documentos 
histicos. México, AGN. MARTlNEZ ROSALES, Alfonso 1985 El gran teatro de un pequefio mundo. El Carmen 
de San Luis Potosí, 1732-1859. México, El 
Colegio de México. 369 pp. MARX, Carlos 1976 El capital. Crítica de la economía política. 
México, Fondo de Cultura Econica , 3 tomos. 1980 Contribuci a la crítica de la economía 
política. Mexico, Siglo XXI, 410pp. MASINI CALDERÓN, José Luis 197 9 "Los agustinos. Aspectos econico y social de 
su acci en el Cuyo (siglos XVII, XVIII y XIX)" en IV Congreso Nacial y Regional de Historia Argentina. Celebrado en Mendoza y san Juan del 7 al 9 de novimebre de 1977. Tomo I. Buenos Aires, Academia Nacional de Historia, pp.177-204 
MATHIAS, Peter 
1973 "Capital, Credit and Enterprise in the Industrial Revolution" en Journal of European Economic History,2 (1), pp.121-141. 
MAYO, Carlos y Jaime PEIRE 
1991 j!La Iglesia y el crédito colonial: la política crediticia de 1os conventos de Buenos Aires (1670-1810) en Revista de Historia de América, N. 112, pp. 147-157. 
McDANNELL, Collen y Bernhard Lang 1990 Historia del cielo. Madrid, Taurus, 458pp. 
McINTYRE, Alasdair 1988 Historia de la ética. Barcelona, Paidos, 259pp. 
McLEOD, Hugh 
1992 ''Secular Cities? Berlín, London, and New York in the Latter Nineteenth and Early Twentieth Centuries" en Religion and Modernization. Sociologists and Historians Debate the Secularization Thesis. Steve Bruce (ed), New 
York, Clarendon Press-Oxford, pp.59-89 M.cWILLIAMS, Wilson C. 1987 "Civil Religion in the Age of Reason: Thomas 
Paine on Liberalism, Redemption and Revolution" en Social Research, 54 ( 3) , pp.447-490. 
MECHAM, Lloyd J. 
1934 Church and State in Latin America. Carolina, 
University of North Carolina Press 550 pp. MEDINA RUBIO, Aristides 1983 La Iglesia y la producci agrícola en 
Puebla, 1549-1795. México, El Colegio de 
México, 291 pp. MEEK, Wulbur Thornton 1948 The Exchange Media of Colonial Mexico. New 
York, King's Crown Press, 114pp. 
Memoria 1823 Memoria de la Secretaría de Hacienda, 1823. México, Imprenta del Aguila. 
1841 Hemoria presentada a 1a Cámara de Diputados el 20 de octubre del presente a por el Sri o. de Edo. y del dé'spacho de Hacienda sobre la creac1on y estado actual de las Casas de Moneda de 1a Replica Hexi cana. México. Tipografía Munguía. 
1849 11emori a sobre 1a administraci del Estado de Puebla en 1849. México, Imprenta de Ignacio Cumplido, 103pp. 
Memoria de gobierno 
1826 Memoria presentada al Congreso primero Consti t uci ona1 de Puebla de 1os Angel es por el Secretario del Despacho de Gobierno, sobre el estado de la administraci plica. México, Martín Rivera, 42 pp. 
1827 Memoria presentada al Congreso de Puebla de 1os Angel es por el Secretario del despacho de gobierno, sobre el estado de la administraci plica. Puebla, Imprenta del Gobierno, 40 pp. 
1830 Memoria presentada al Congreso de Puebla de 1os Angel es, por el Secretario del despacho de gobierno, sobre el estado de la administraci plica. Puebla, Imprenta del Gobierno, 40 pp. 
1849 Memoria de la administraci del estado de Puebla en 1849, bajo el gobi.erno el Excmo. Sr. D. Juan Mica y Osorio formada por el Secretario del despacho D. José Fernández Mantec y leida al honorable Congreso del 
Memoria de Justicia 1822 
1825 
1826 
1828 
1829 
1830 
mismo estado en las sesiones de los dias l, 2 y 3 de octubre de 1849. México, Imprenta de Ignacio Cumplido, 103 pp. 
Memoria presentada a] Soberano Cangr..eso Mexicano por el Secretario de Est3do y del Despacho de Justicia y Negocios ~clesiásticos. México, en 1a oficina de Alejandro Valdés, Impresor de Cimara del Imperio, 19 pp. Memoria que en el cumplimiento del artículo 120 de la Constituci Federal de los Estados Unidos Mexicanos, leyel Secretario de Estado y del Despacho Universal de Justicia y Negocios Eclesiásticos, en la Cámara de Senadores, el días 5, y en 1a de diputados el 7 de enero de 1825, sobre 1os ramos de Ministerio de su cargo. México. Imprenta del Supremo Gobierno de 1os Estados 
Unidos Mexicanos en Palacio, 28 pp. 
Memoria gue en cumplimiento del artículo 120 de la Constituci Federal de los Estados Unidos Mexicanos, leyel Seer-etario de Estado y del Despacho Universal de Justicia y Negocios Eclesiásticos, en la Cámara de Diputados el día 3 y en 1 a de senadores el día 4 de enero de 1826 sobre 1os ramos del Ministerio a su cargo. México, Imprenta del Supremo Gobierno, en Palacio, 1827, 26 pp. Memoria que en cumplimiento del artículo 120 de la Constituci Federal de los Estados Unidos Mexicanos, 1eyel Secretario de Estado del Despacho Universal de Justid.a y Negocios Eclesiásticos, en la cámara de diputados el dí a 8, y en 1a de senadores el día 10 de enero de 1828, sobre los ramos del 
Ministerio de su cargo. México, Imprenta del Supremo Gobierno, en el Palacio, 14 pp. 
Memoria que en cumplimiento del artículo 120 de la Constituci Federal de los Estados Unidos Mexicanos, leyel Secretario de Estado y del Despacho Universal de Justicia y Negocios Ecl esi ásticos en 1a cámara de diputados en dí a 19, y en 1a de senadores el día 20 de enero de 1829, sobre los ramos del Ministerio a su cargo. México, Imprenta del Aguila, 24 pp. Memor.ia que en cumplimiento del articulo 120 de la Constituci Federal de los Estados Unidos Mexicanos ley6 el Secretario de Estado 
1833 
1835 
1844 
MENA GARCIA, Ma. 
1989 
MERTON, Robert 
1986 
MEYER COSIO, Rosa 1986 
MICHAUD, Claude 1977 
MILLER, Simon 1984 
1990 
y del Despacho Universal de Justicia y Negocios Eclesiásticos en la cámara de diputados el dia 18, y en 1a de senadores el día 22 de marzo de 1830 sobre los ramos del Ministerio a su cargo. México, Imprenta del Aguila, 1830. 25 pp. 
Memoria del Ministerio de Justicia y de Negocios Eclesiásticos de la Replica Mexicana, presentada por el Secretario del ramo a 1as cámaras del Congreso General, en cumplimiento del articulo 120 de la Cons'i.ituci Federal, y leída en la de diputados el día 17, y en la de senadores e1 día 18 de mayo del a de 1833. México, Iffiprenta del Aguila, 18 pp. Memoria del Ministerio de Justicia y Negocios Ec 1esi ás ti cos de 1 a Replica Mexicana, presentada a 1a cámara del Congreso de 1a Uni en cumplimiento del articulo 120 de la Constituci Federal, al principio de sus sesiones ordinarias, a de 1835. México, Imprenta del Aguila 71 pp. 
Memoria del Secretario de Estado y del Despacho de Justicia de Instrucci Plica, leída a las cámaras del Congreso Nacional de la RepQblica Mexicana en enero de 1844. México, Impreso por Ignacio Cumplido,88 pp. 
del Carmen "Historia urbana en 'Revista de Indias' (1940-1989) "en Revista de Indias, 
"Estructura social y anemia: revisi y ampliaci" en La familia. Barcelona, Peninsiula, pp.67-106. 
Maria "Empresarios, crédito y especulaci ( 1820­1850)" en Banca y Poder en México ( 1800­l 921). Leonor Ludl ow y Carlos Mari cha eds. México Grijalbo, pp. 99-118. 
"Notariat et Sociologie de la rente a Paris au XVIIeme siecle: r... 'emprut du clergé de 169011 en Annales. ESC. Vol .32 pp.1154-1187. 
11 Me.xican Hacienda between the Insurgency and Revol uti on: Mai ze Producti on and Commercia l Triumph on Temporal" en Journa1 of Latin American Studies, 16, pp.309-336. "Mexi can Junket and Capital i st Haciendas, 1810­
1910: The Arable Estate and Transition Capitalism between the Inst:.rgency and the Revolution" en Journa1 of Latin American Studies, 22 ( 2 ) ' pp.229-263. 
MIRANDA, José 
19.5 9 "El liberalismo mexicano y el iibe:-ali.smo europeo" en Historia Mexicana, N.3:', pp.512­523. 
MOEN, Phyllis y Elaine WETHINGTON 1992 "The Concept of Fam.ily Adaptati,•e Strategies" en Annual Review of Sociology, 18, pp.233-251. 
MOLINA, Luis de Malina 
198')  TrataJo sobre .los préstamos  y  la usllra.  Madnd,  
ICI,  297pp.  
1990  Tratado sobre  los  cambios.  Madrid,  ICI.  173pp.  
MORA,  José María  Lu.is  
1981  Méjico  y  sus  revoluciones.  México,  EUFESA,  4  
tomos.  
1986  Crédito  Plico.  Escritos  del  obispo  Abad  y  
Queipo.  Disertaci  sobre  los  bienes  
eclesiásticos  presentada  al  gobierno  de  
Zacatecas.  Diversos  proyectos  para  el  arreglo  
del  crédito plico.  Posibilidad  de  pagar  los  
gastos  del  cu] to,  e  intereses  de  la  deuda  
interior  con  los  bienes  del  clero.  Deuda  
interior y  esterior de México.  México,  Porr,  
1986,  48lpp.  
1986a  Revista  política  de  las  diversas  
admi nis t raciones  que  ha  tenido  1 a  repl .1 ca  
hasta  1837.  México,  Porr6a,  3llpp.  

MORELL PEGUERO, Blanca y Pilar SANCHIZ OCHOA 
1985 "Instituciones espalas y su adaptaci en América: fundaci de capellanias y donaci de arras en Sevilla y Guatemala (siglos XVI y XVII)" en Andalucía y América en el siglo XVII. Volumen L Sevil 1 a, Escuela de Estudios Hispanoamericanos, pp. 187-204. 
MOYANO PAHISSA, Angela 1987 M~xico y Estados Unidos: orígenes de una 
relaci, 1819-1861. México, SEP, 348pp. MORALES, María Dolores 1978 '°Estructura urbana y distribuci de 1a 
propiedad en 1813" en Ciudad de México, ensayo de construcci de una historia. México INAH, Colecci cientifica N. 61 XLIX, No.187, pp.613-625. 
MORENO VALLE, Lucina, 1975 Catálgo de la Colecci Lafragua. 1821-1853. México, UNAM, 1203 pp. MORICOLA, Giusepe 
1988 
MULDRED, Craig 
1993 
MULLER, Eugene A. 196 9 
MULLER , Wolfgang 1978 
NAVARRO, Bernabé 1982 
NEAL, Clarice 
1966 
NEWLAND, Carlos 
1991 
NIBLO, Stephen 
1978 
NICICEL, Herbert 
1987 
1988 
NICOLAS, Augusto 1851 
1856 
Octava maravilla 
1905 
"Alla Rierca di un Mercati: L'Intermediazione Creditizia Nella Citta di Avelino Nella Prima Meta dell 'Ottocento" en Societa e Storia, 11 (41), pp. 559-593 
"Credi t and the Courts: Debt Litigation 1n a Seventeenth-century Urban Community" en Economic History Re view, XLVI (1) , pp. 22 -38. 
"The Status of the Cl ergy in the Fi rs t Ha 1f of 19th Century Mexico" , Tesis , Kansas . Kansas University Library, 200 pp. 
"El financiamiento de la industrializaci. El caso de la industria textil poblana, 1830­1910" en Comunicaciones. Proyecto Puebla­Tlaxcala, N. 15, pp 35-40. 
Cultura mexicana moderna en el siglo XVI 1 I. México, UNAM 230 pp. 
11Freedom of the Press in New Spain, 1810-1820" en Mexíco and the Spanish Cortes. Nettie Lee Benson (ed). Austin, UCLA, pp.87-112 
"La educaci elemental en Hispanoamérica: desde la independencia hasta la centralizaci de los sistemas educativos nacionales" en Hispanic American Historical Review, 71 (2). 
"Recent Additions to Nineteenth-Century Historiography" en Latin American Research Review, 13 (3), pp.3-45 
Relaciones de trabajo en las haciendas de Puebla y Tlaxcala (1740-1914). Cuatro análisis sobre reclutamiento, peonaje y remunerac.1on. México, Universidad Iberoamericana, 207pp . Morfología social de la hacienda mexicana. México, Fondo de Cultura Econica, 485 pp. 
Estudios filosicos sobre el Cristianismo. México, Boix y Compaa editores, 540 pp . El protestantismo y todas las beregías en la relaci que tienen con el socialismo, precedido por un escrito de Mr. Gui zot. México, TipograÍia de Andrés Boix, 320 pp. 
Octava maravilla del Nuevo Mundo en la gran capilla del Rosario. Puebla, Junta de Mejoramiento Moral , Civico y Material del Municipio de Puebla , Edici Facsimilar, 
23lpp. O'BRIEN, Susan 1988 "Terra Incogni ta: The Nun in Nineteenth-Century 
England" en Past and Present. N.121, po.110­
140. O'GORMAN, Edmundo 1990 "Precedentes y sentido de la revoluci de 
Ayutla" en Secuencia, 16, pp.63-96. OLZAK, Susan 1989 "Analysis of Events in the St.udy of Col lective 
Action" en Jmnual Review of Sociology, 15. 
pp.119-141 OLIVARES IRIARTE, Bernardo 1987 Album artístico, 1874. Estudio preliminar y 
notas por Efraín Catre Morales. Puebla, 
Secretaría de Cultura, 15lpp. ORMI~RES, Jean-Louise 1985 "Politique et religion dans l 'ouest" en 
Annales. ESC, N. 5, pp.1041-1066 ORRU, Marco 1983 "The Ethics of Anomie: Jean Marie Guyau 
and Emi 1 e Durkheim" en The Br.i t 1 sh Journa 1 
of Sociology, 34 (4), pp.499-518. ORTIZ de la TABLA DUCASSE, Javier 1992 "Emigraci a Indias y fundaci de capel lanias 
en Guadal canal. Siglos XVI y XVII" en Primeras Jornadas de Anda] u cía y América. Tomo I. La Rábida, Instituto de Estudios Onubense, pp.441­460. 
OTERO, Mariano 1967 Obras. México, Porr, 2 tomos. PALM, Erwin W. 1973 "El sincretismo emblemático de los triunfos 
de la Casa del Dean en Puebla", Comunicaciones, N. 8, pp. 57-62. 
PARAMO DE ISELNO, Martha Susana 
1979 nAspectos econom1cos de la gobernaci de Francisco Civit. La redenci de capellanías" en IV Congreso Nacional y Regional de Historia Argentina. Celebrado en Mendoza y san Juan del 7 a 1 9 de novimebre de 1977. Tomo I. Buenos Aires, Academia Nacional de Historia, pp.205­225. 
PAYNO, Manuel 
1844 nun viaje a Veracruz, en el invierno de 1843 (Continuaci)" en El museo mexicano. Tomo III, México, Ignacio Cumplido, pp.141-145 
PtREZ, Lucas José 
1840 Defensa catico-dogmática de varios puntos esenciales a la religi impugnadas por 
filofos impíos, recopilada y traducida al 
castellano de los idiomas francés e italiano. 
Orizaba, Imprenta de Félix Mendarte, 183 pp. 
PÉREZ HERRERO, Pedro. 
1988 Plata y libranzas. La articulaci comercial del México Borbico. México, El Colegio de México, 362pp. 
1991 '''Crecimiento colonial' versus crisis nacional (México , 1765-1854). Consideraciones acerca de un modelo explicativo" en Cincuenta as de historia de México. Volumen l. Alicia Hernández Chávez y Manuel Hi Grijalba comps., México, El Colegio de México, pp.241-272 
PÉREZ HERRERO, Pedro. (comp). 1991 Regi e historia en M~xico (1700-1850). México, Instituto Mora, 263pp.PÉREZ MEMEN, Fernando 
197 7  El  episcopado  y  1a  independencia  mexicana.  
1810-36.  México,  ed.  Jus.,  380 pp.  
Periico  
1852-1855  El  Periico Oficial  del  Estado  de  Puebla.  
PERROT,  Philippe  
1984  u La  véri té  des  apparences  ou  1e  drame  
du  corps  bourgeois  (XVIIIe- XIX e  
siecles)"  en  Cahiers  Internationaux  de  
Sociologie,  N.  especial,  pp.  185-199  
PIRE,  Frederick  
1972  ºSpanish  Origins  of  the  Social-Political  
Ideology  of  the Catholic  Church  in Nineteeth­ 
Century  Spanish  America"  en  The  Americas,  
XXIX  (1),  1972,  pp.1-16.  
PLATT,  D.C.M.  
1982  "Finanzas  británicas  en  México"  en  Historia  
.Mexicana,  XXXII  (2),N.  226,  pp.226-261  
POCHE,  Bernard  
1985  "Une  définition  sociologique  de  la  
région?  en  Cahiers  Internationaux  de  
SociJogie,  LXXIX,  pp.225-238  
POISSON,  Jean  
1976  "L'activité notariale  comme  indicateur  socio­ 
économique:  L' exempl e  de 1a  Fronde"  en Anna 1es.  
ESC.  Vol.31,  pp.996-1009  
POLANYI,  Karl  
1947  La  gran  transformaci.  Los  orí genes  
políticos  y  economicos  de  nuestro  tiempo.  
PORTILLA,  Juan  de  Buenos la  Aires,  Editorial  Claridad,  328 pp.  
1861  Episodio  histico  del  gobierno  dictatorial  
del  ser  Don  Ignacio  Comonfort  en  1a  

Replica Mexicana, afies de 1856 y 1857. 
México, Imprenta de Ignacio Cumplido, 204 pp. POTASH, Robert A. 1959 El Banco del Avío de México. El fomento de 
la industria 1821-1846. México, FCE., 287 pp. 
1985 "Investigando la historia econica de la Replica Mexicana temprana.Escritos recientes y adelantos tecnolicos" en Historia Mexicana, XXXV (1) Nn.137, pp.111­130. 
QUINTANA, José Miguel 1985 Esquicios por Francisco Morales Vanden-Eyden, 1866. México, Banamex, 193pp. 
QUIROS, José María 
1986 Guía de negociantes. Compendio de la legislaci mercantil de Espafia e Indias. México, UNAM, Facsímil de 1810, 337pp. 
QUIROZ, Alfonso 
1993 "Reassessing the Role of Credit in Late Co 1oni a 1 Peru: Censos, Escrituras de Riesgo and Imposiciones". Manuscrito, 67 pp. 
QUIROZ Y GUTIERREZ, Nicanor 
1947 Historia del Seminario Palatoxiano de Puebla, (1644-1944). Puebla, Ediciones Palafox, 384 pp. 
RA.MfREZ DE ARELLANO, Manuel 
1990 Apuntes de la campafia de Oriente, 1859, febrero, marzo y abril. Puebla, Gobierno del Estado de Puebla, 157pp. 
RAZO LAZCANO, Blanca del 
1991 "Las actividades crediticias de Andrés Torres", ponencia presentada al Congreso del ADHILAC, Tlaxcala, 1991, mecanografiado. 
REVUELTA GONZÁLEZ, Manuel S.J. 
1973 Política religiosa de los liberales en el siglo 
XIX. Trienio constitucional. Madrid, C.S.I.C., 
515pp. 
REYES HEROLES, Jes 
1961 "El caso Antuno" en Historia Mexicana, N.42, pp.246-262. 1961a El liberalismo mexicano. Tomo III. La 
integr.aci de las ideas. México, UNAM, 68lpp. REYNA, María del Carmen 1979 .Historia de la casa de .Moneda. Tres motines 
encontrad~ la moneda débil en la ciudad de 
México. México, INAH,pesos 25-26. 
RICKER, Dennis 
1982 "The Lower Secular Clergy of Central Mexico: 
1821-1857" Ph. D., UMI, 404 pp. 
RICHARDS, R. D. 
1927 "The Evolution of Paper Money in England" en Querterly Journal of Economics, Vol. XLI, pp.361-404. 
ROA B~RCENA, Rafael 
1991 Manual razonado de práctica civil forense mexicana. México, UNAM, 515 pp. R0DR1GUEZ, Jaime 1986 "La crisis de MéJ{ico en el siglo XIX" 
en Estudios de Historia Moderna y 
Contemporánea, UNAM, N. 10, pp. 85-107. 
1991 "La constituci de 1824 y la formaci del Estado mexicano" en Historia Mexicana, N.159 pp.507-536. 
1992 "The Struggle far the Nation: The Pirst Centralis-Federalist Conflict inMexico" en The Americas, XLVIV (1), pp.1-22. 
R0DR1GUEZ, Jaime (ed) 1989 The Independence of Mexico and the Creation of the New Nation. Los Angeles, UCLA, 374pp. RODRIGUEZ DE SAN MIGUF!L, Juan 
1980  Pandectas  hispano-mexicanas.  México,  UNAM,  3  
tomos.  
1987  Curia  filípica  mexicana.  México,  UNfl..M,  
edici  facsimilar  de  1850,  838 pp.  
ROEMER,  John  
1980  "New  Directions  in  the  Marxian  Theory  of  
Explotation  and  Class"  Davis,  California,  
University of  California,  Working Paper Series  
N.  161,  47pp.  
1982  A General  Theory  of  Exp1oitation  and  
Class.  Harvard,  Harvard  University  
Press.  
ROMERO,  José  Luis  
1981  Situaciones  e  ideologías  en  Latinoamérica.  
México,  UNAM,  244pp.  
ROSENBERG,  Nathan  
1990  "Adam  Smith  and  the  Stock  of  Moral  
Capital"  en  History  of  Political  Economy,  
2 2  (1) ,  pp. 1-17  
ROSSET,  Philippe  
1982  ''L'agitation anticléricale dans  la diocese  de  
Perpignan  au  début de  la Monarchie de  Juillet"  
en  Revue  Historique,  N.  543,  pp.185-204.  

ROTHENBERG, Winifred 
1985 "The Emergence of a Capital Market in Rural Massachussetts11 en Journal of Econornic History, XLV (4), pp. 781­808. 
690 
SACQUIN, Hichele 
1991 "Cathol icisme intégral et moral e chrétienne: Ln débat sous la Restauration entre le Mémorial catholigue et le Journal de la Société de la Mora1 e chrétienne" en Revue Hi s t orique, CCLXXXVI (2), pp.337-358 
SAFFORD, Frank 
1992 "The problem of Political Order in Early Republ i can Spani sh Amer i ca'' en Journa 1 of La tin American Studies, Suplemento, pp. 83-97. 
SALVUCCI, Richard 
1991 "The Origins and Progress os U.S.-Mexican Trade, 1825-1884: 'Hoc opus , hic labor est "' en Hispanic American Historical Review, pp.697­735. 
SAMPONARO, Frank 
1983 "Santa .Anna and the Abortive Antifederalist Revolt of 1833 in Me:xico" en The .Americas, XL {1) , pp. 95-1O 7 • 
SANCHEZ GONZALEZ, Ram 
1991 "El crédito rural: los censos. (Estudio del préstamo censal en la comarca toledana de La Sagra en el Setecientos) " en Revista de historia econica, 9 (2), pp.285-313. 
SANCHEZ LUNA, Gabriela 
1984 "Facultad econico-coactiva en el México del siglo XIX" en Memoria dal I I I Congreso de historia del derecho mexicano. México, UNAM, pp.129-154 
SANTIBA~EZ, Manuel 
1893 Rese histica del cuerpo de Oriente. 2 Tomos. México, Tipografía de la Oficina Impresora del Timbre. 
SCRANTON, Philp 
1984 "Family Firms and Urban Manufactu:ring in 
•rextile Philadelphia, 1840-1865" en Journal of 
Urban History, 10 {3), pp. 259-294. 
SEELY, Paul 
1992 "Catholics and Apprentices: an Example of Men's Philanthropy in Late Nineteenth-Century 
France" en Journal of Social History, 25(3), 
pp. 531-546. 
SEGALEN, Martine 
1986 "La revoluci industrial: del proletariado al burgués" en Historia de la familia. Tomo 2, Madrid, Alianza Editorial, pp. 387-425. 
SCHMITT, Karl 
1972 nlntroductionº en The Roman Catholic Church in Modern Latín America. New York, Alfred Knopf, pp. 3-27. 
1984 "Church and State in Mexico: A Corporatist 
SCHOLES, Waltei:­1953 
SCHWALLER, John 1985 
SCHWALLER, Robert 1968 
SHUBERT, Adrian 1991 
SILFEN GLASBERG, 1983 
SIMS, Harold 1974 
1982 
SINKIN, Richard 1979 
SOMBART, Werner 1977 
STAPLES, Anne 1970 
1976 
1986 
1986a 
1988 
Relationship" pp.349-376.  en  The  Americas,  XL  ( 3),  
"El liberalismo reformista" Mexicana, N.7, pp.343-352  en  Historia  
Origins of Church Wealth 1523-1600. Alburquerque, of New Mexico, 247 pp.  in Mexico University  
"The Episcopal Succession America 1800-1850" en The XXIV (3) pp. 207-271.  in Spanish Americas,  

"'Charity Properly Unclerstood': Changing Ideas about Poor Rel ief in Liberal Spain" en Comparatives Studies of Society and History, 33 (1), pp.36-55. 
Davita y Michael SCHWARTZ 
"Ownership and Control of Corporations" en 
Annua1 Review of Sociology, 9, pp.311-332. 
La expulsi de los espales de Mjxico (1821-1828). México, FCE., 300 pp. 
Descdlonizaci en México. El conflicto 
entre mexicanos y espafioles (1821-1831). México, FCE., 265 pp. 
The Mexican Reform, 1855-1875. A Study in Liberal Nation-Building. Austin, Texas, University of Texas at Austin, 263 pp, 
El burgués. Introducci a la historia espiritual del hombre moderno. Madrid, Alianza Editorial. 
"La cola del diablo en la vida conventual. Los conventos de monjas en el arzobispado de México, 1823-183311 Tesis doctoral. México, El
• 
Colegio de México, 2 vols, mecanoescrito. 
La Iglesia en la primera replica federal mexicana. México, Colecc. sep-70, N6m.237 
"Mayordomos, monjas y fondos conventuales" en Historia Mexicana. 36 (141), pp. 131-167. "Secularizaci: Estado e Iglesia en tiempos de Gez Farías" en Estudios de historia moderna y contemporánea, 10, pp. 109-123. "La i ectura y los 1ectores en 1os primeros as de vida independiente" en Historia de la 
lectura en México, México, EL Colegio de México, pp.94-126. 
1991 "El catecismo como libro de texto durante el siglo XIX" en Los intelectuales y el poder en México. México-L.A., UCLA-Colegio de México, pp. 491-491-506. 
STAROBINSKY, Jean 
1991 "Historia natural y literaria de 1as sensaciones corporalesn en Fragmentos para una historia del cuerpo humano. Madrid, Taurus, pp.351-370. 
STEVENS, Donald 
1986 "Economic Fluctuations and Poli tical Inestability in Early Republican Mexico" en Journal of Interdisciplinary History, XVI (4), pp.645-665. 
S'l'OCK, James 
1984 "Real Estate Mortagages, Foreclosures and Midwestern Agrarian Unrest 1865-1920" en Journal of Economic History, XLIV pp. 89-105. 
SUGAWARA, Masae 
1967 "Los antecedentes coloniales de la deuda plica en México. 1.-Espa: los vales reales, orígenes y desarrollo de 1780 a 1804" en Boletín del Archivo General de la Naci, 2a. serie, N6m. 1-2, pp.129-402. 
1976 La deuda plica de Espafia y la economía novohispana, 1804-1809 . .México, INAH, Colecci Científica 28, 135pp. 
SZASZD.I, Adam 
1962 "Credit without Banking. Puerto Rico Early 19th Century", The Americas, vol. 19 pp.149-171. 
TANCK ESTRADA, Dorothy 1977 La educaci ilustrada, 1786-1836. México, EL Colegio de México, 304pp. 
1984 '''Educaci y liberalismo en el programa de educaci primaria de Valentín G6mez Farías'' en Historia Mexicana, Nn.132, pp.463-508. 
TELLEZ GUERRERO, Francisco y Elvia BRITO 
1990 "Las finanzas municipales. La ciudad de Puebla, 1820-1890" en Espacios y perfiles. Historia regional mexicana del siglo XIX. Puebla, UAP-Ayuntamiento, 1990. 
1990a "La hacienda municipal de Puebla en el siglo XIX" en Historia Mexicana, XXXIX (4), 156, pp. 951-978 
TENENBAUM, Bá~bara 
1985 México en la época de los agiotistas, 1821­1857. México, Fondo de Cultura Econica, 234 pp. 
1986 "Banqueros sin bancos: el papel de los agiotistas en México" en Banca y Poder en México 1800-1925. México, Grijalbo pp. 75-98. 
TEPASKE, John 
1991 "La crisis finnaciera del virreinato de Nueva Espa a fines de la colonia" en Secuencia, N.19, pp.123-140. 
THOMAS, George y John MEYER 1984 "The Expansi on o·f the State" en Annual Revi ew 
Sociology, Nn.10 pp.461-482. THOMSON, Guy 1989 Puebla de los Angeles. Industry and society 
in a Mexican City, 1700-1850. Boulder-San Francisco-London, Westview Press, Dellplain Latín American Studies, N.25, 396 pp. 
1989a "Traditional and Modern Manufacturing in Mexico, 1821-1850" en América Latina en la época de Sim Bolívar. 1a formaci de 1as economias nacional es y 1os intereses econicos europeos. Reinhard Liehr (ed) Berlin, Colloquium Verlag, pp.55-85. 
1990 "Bulwarks of Patriotic Liberalism: The National Guard, Philarmonic Corp and Patriotic Juntas in Mexico, 1847-88" en Journal of Latín American Studies, vol. 22, pp. 31-68. 
TIRYAKXAN, Edward 
1984 "L'anomie sexuelle en France avant la Revolution" en Cahiers Internationaux de Sociologie, N. es·pecial, pp.161-184. 
TORO, Alfonso 1975 La 1g1 esia y el Estado en México. MéJd co, Talleres Gráficos de la Naci, 502 pp. 
TORRE, Joseba de la 
1990 "Crisis de una economía agraria y respuestas campesinas en la quiebra del Antiguo Régimen: Navarra, 1808-1820" en Revista de Historia Econica, VIII (1), pp.11-35 
TOUSSAINT, Manuel 
1954 La catedral y las iglesias de Puebla. México, 
Porr, 244pp. TRABULSE, Elías 1985 Francisco Xavier Gamboa:,un político criollo 
en la ilustraci mexicana. México. El Colegio de México, 169 pp. 
TUTINO, John 1985 "Fami 1y Economi es in Agrarian Mexico, 1750­1810" en Journal of Femily History, N.10, pp.258-271. 
URDANK, Albion 
1990 
USEEM, Michael 
1980 
VALVERDE TELLEZ, 
1949 
VAN KLEY, Dale 
197 9 
VAN YOUNG, Eric 
1981 
1985 
1991 
1992 
VANDERWOOD, Paul 
1984 
VAZQUEZ, Josefina 1987 
1989 
VAZQUEZ MANTECÓN, 
1986 
"The Consumpt ion of Rental Property: Gloucestershire Plebeians and the Market Economy, 1750-1860" en Journal of Interdiscipl inary History, XXI (2), pp.261­281. 
"Corporations and the Corporate Elite" en Annua1 Review of Sociology, 6, pp.41-77. 
Emetrio Bio-bibliografía eclasiástica mexicana. México, Jus, 3 vals. 
11Church, State, and the Ideological Origins of the French Revolution: The Debate over the General Assembly of the Gal lican Clergy in 1765" en Journa1 of Modern History, N. 51, pp.629-666. 
Hacienda and Market in Eighteenth-century Mexico. The Rural Economy of the Guadalajara Region, 1675-1820. Los Angeles, University of California Press, 388 pp. nRecent Anglophone Scholarship on Mexico and Central America in the Age of Revolution (1750­1850)" en Hispanic American Hi.stod.cal Review, 65 (4), pp.725-743. "Haciendo historia regional: consideraciones metodolicas y teicas" en Regi e historia en México ( l 700-1850), Pedro Pérez Herrero comp., México, Instituto Mora, pp . 99-122. La crisis del orden colonial. Estructura ag.rari a y rebe I iones popu 1ares de 1a Nueva Espafla, 1750-1821. México, Alianza Editorial, 515pp. 
"El bandidaje en el siglo XIX: Una forma de subsistir" en Historia Mexicana, XXXIV (1) N.133, pp.41-75. 
Zor2.ida "Introducci" en Planes de la Naci Mexicana. Libro dos: 1831-34. México, Senado de la Replica-El Colegio de M~xico, pp.7-70 "Iglesia, ejército y centralismo" en Historia Mexicana, N.153, pp.205-234. 
Carmen Santa Anna y la encrucijada del Estado. La dictadura (1853-1855). México, FCE, 338pp. 
VAZQUEZ PANDO, Fernando · 
1984 "Datos para una historia del derecho monetario mexicano" en Memoria del III Congreso de Historia del Derecho Mexicano. México, UNAM, pp.701-716 
VEGA, Josefa 
1990 "Los primeros préstamos de la guerra de independencia, 1809-1812" en Historia Mexicana. N.156, pp.909-932. 
VERGARA QUIROZ, Sergio 
1985 "Iglesia y estado en Chile, 1750-1850" en Historia, N.20, pp.319-362 WADDY LEPOVI'I'Z, Helena 
1990  "The Religious Context of Crisis Resolution  
in the Votive Painting of Catholic Europe" en  
Journal of Social History, 23(4), pp.755-782.  
WALKER,  David  
1991  Parentesco, negocios y política. La familia  
Martinez del Rio, 1823-1867. México, Alianza  
Editorial, 330pp.  
WALLIS,  Roy  y Steve BRUCE  
1989  "Religion: the British Contribution" en  
Tbe British Journal of Sociology, 40 (3).  
pp.493-519.  
1992  "Secularization: the Orthodox Model" en  
Religion and Modernization. Sociologists and  
Historians Debate tbe Secularization Thesis.  
Steve Bruce {ed), New York, Clarendon Press­ 
Oxford, pp. 8-30  
WARD,  Henry  
1981  México en 1827. México, FCE, 788pp.  
WEGENER,  Bernd  
1992  "Concepts and Measurement of Prestige" en  
Annual Review of Sociology, 18, pp.253-280.  
WEBER,  Eugen  
1988  11 Religion and Superstition in Nineteenth­ 
Century France11 en The Historical Journal, 31  
(2), pp.399-423.  
WHITE,  Hayden  

1992 Metahistoria. La imaginaci histica en la 
Europa del siglo XIX. México, FCE, 432pp. WIEMERS, Eugene 1985 "Agriculture and Credit in Nineteenth Century 
México: Orizaba and Cdoba, 1822-1877" en Flispanic American Historical Review, 65 (3), pp.SJ.9-546 
WILLAIME, Jean Paul 
1990 "1:ttat, éthique et religion" en Cahiers Internationaux de Sociologie, LXXXVIII, pp.189-213. 
WILSON, Bryan 
1985 "Morality in the Evolution of the Modern Social System" en The Bri tish Journal of Sociolgy, XXXVI (3), pp.315-332. 
1992  "Reflections on a Many Sided Controversy" en  
Religion and Modernization. Sociologists and  
Historians Debate the Secularization Thesis.  
Steve Bruce (ed). New York, Clarendon Press­ 
Oxford, pp.195-210.  
WINCH, Donald  
1992  "Adam Smi th: Scotish Moral Phi 1osopher as  
Political Economist" en Historical Journal, 35  
(1), pp.91-113.  
WINN, Wilkins  
1972  "The Ef f orts of the Uni ted States to Secure  
Religious Liberty in a Commercial Treaty with  
Mexico, 1825-1835" en The Amedcas, 28 (3),  
pp.311-332.  
WOBESER, Gisela  von  
1980  San Carlos Borromeo. Endeudamiento de una  
hacienda colonial, 1608-1629 . .México, UNAM.  
1989  "Las fundaciones piadosas como fuente de  
crédito en la época colonial" en Historia  
Mexicana, N. 152, pp.779-792.  
1989a  "Mecanismos crediticios en la Nueva Espa. El  
uso del censo consignativo" en Estudios  
Mexicanos/Mexican Studies, 5 (1), pp. 1-23  
1990  ºLa inquisici como instituci crediticio en  
el siglo XVIII 11 en Historia Mexicana, Vol. 39  
( 4 ) , N . 15 6 , p p • 8 4 9 -8 7 9 .  
1992  "La postura de la Iglesia catica frente a la  
usura", discurso pronunciado en la sesi del  
10 de noviembre de 1992 en la Academia Mexicana  
de la Historia, manuscrito, 37 pp.  
WOLOCH, Isser  
1986  "From Chari ty to Wel fare in Revol utionary  
Paris" en Journal of Modern History, 58,  
pp.779-812.  
WUTHNOW, Rcbert  y  Marsha WITTEN  
1980  "New Directions in the Study of Culture" en  
Annua1 Review of Sociology, 14, 49-67.  

WUTHNOW, Robert, James Davison HUNTER, Albert BERGESEN y Edi th KURZWEIL 1980 Análisis cultural. La obra de Peter L. Berger, 
Mary Douglas, Michael Foucault y Jgen 
Habermas. Barcelona, Paidos, 30lpp. YOUNG, Craig 1989 "Computer-Assisted Maping of the Credi t Fiel ds 
of Nineteenth-Century Rural Tradesmen in Scotland" en History and Computing, I (2), pp. 105-111 
ZAVALA, Lorenzo de 1969 Obras. México, Porr, 969pp. 
RESUMEN 
Durante la primera mitad del siglo XIX, la Iglesia perdigran parte de su antiguo poder colonial. Uno de los puntos claves de esta pérdida fue el forzoso repliegue de las funciones de la Iglesia en la economía mexicana. En la era novohispana, a pesar de la complejidad de la organizaci eclesiástica, la Iglesia cumplía el papel de gran rentista de la sociedad. La propiedad inmueble en manos de la Iglesia, los diezmos que cobraba, las obvenciones y derechos parroquiales y sobre todo la administraci de capitales piadosos (fundaciones de capellanias, obras pías, misas y aniversarios) eran las bases de este poder econico. Es el declive de iste 6ltimo punto el que se analiza en esta tesis para el caso de uno de los lugares donde la Iglesia tuvo mayor presencia durante trescientos as, el obispado de Puebla. Aunque los límites temporales son de 1825 a 1863, se parte de un hecho fundamental en la vida econica de la Iglesia: la Consolidaci de los vales reales, extendida por la Corona espala para la Nueva Espa en 
diciembre de 1804. 
A través de series de préstamos notariales, se puede seguir con detenimiento este declive (capitulo I). Este hecho era signo de cambios mayores. En el capitulo II se analizan dos de estos 
aspectos:  las  constantes  parroquias  vacantes  o  tan  so  con  
párrocos  interinos.  Las  dificultades  para  cubrir  la  célula  
elemental  de  la  vida  eclesiástica,  las  parroquias,  muestran' los  

momentos dificiles por los que pasla Iglesia hasta 1847. A nivel del alto clero, esto se reflejen la dramática caída de los 
ingresos del cabildo eclesiástico, ya que ellos estaban ligados al 
pago del diezmo ( que dejde ser obligatorio desde 1833). Los 
clérigos, los administradores de instituciones eclesiásticas y la 
Iglesia como un todo trataron de revertir esta tendencia de 
deterioro econico asociándose en compaas gue tuvieron 
financiamiento de fondos piadosos. Estos intentos si bien tuvieron 
un inicio exitoso, fracasaron al no poder competir con los 
especuladores. No so los particulares vieron con interés la 
riqueza del clero. El gobierno central llegincluso a proponer a 
los cabildos eclesiásticos, incluido el de Puebla, realizar con las 
hipotecas a su favor un Banco Patriico del Clero Mexicano. Este 
proyecto fue rechazado por la Iglesia, entre otras cosas, por la 
argumentada incompatibilidad  entre  la  especulaci financiera  que  
proponía  el  Banco  y  el  carácter  piadoso  de  los  capitales  que  
manejaba  la  Iglesia.  
De  1 os  capitales  piadosos  que  manejaba  la  Iglesia,  las  
capellanías  eran  las  más  importantes.  En  el  capítulo  III  se  
analizan  los  patrones  de  imposici  de  las  capellanías  de  los  

siglos XVI-XIX, el pago de réditos que se hacían de estas fundaciones en el siglo XIX y el significado de su declive. Las capellanías fueron sobre todo importantes en el siglo XVIII, desde fines de ese siglo y primeros as del XIX los deudores de esas fundaciones dejaron de pagar réditos a la Iglesia y a los capellanes. La baja en la membresia del clero, la casi desaparici da nuevas fundaciones en el siglo XIX y una abierta morosidad de los deudores de los capitales eclesiásticos, solapada por el 
Estado, pusieron de manifiesto la ruptura de la tradicional relaci de las familias poderosas con la Iglesia. 
Entre 1 a desaparici de 1 a I gl esia como organizadora de1 crédito e hipotecas y la nueva institucionalizaci bancaria, transcurrigran parte del siglo XIX. Durante ella los particulares cubrieron el hueco financiero e impulsaron los medios de crédito y circulaci. En el capítulo IV se analiza co la especulaci rebasa los criterios con que la Iglesia manejaba los capitales piadosos. Desde los niveles de transacci más elementales, donde se utilizaba la moneda de cobre, hasta en las operaciones comerciales más complicadas, donde se extendieron los contratos de sociedades mercanti 1es y e 1 uso de 1 a 1et ra de cambio, 1 a vida financiera se expandiy secularizcon los nuevos criterios de la sociedad capitalista. El desenlace natural de esta situaci fue la apropiaci de los bienes del clero (capítulo V). Esta apropiaci mostrla especulaci sin límites con la propiedad eclesiástica y tuvo diferentes etapas, resultando de cada una de ellas un beneficiario específico. 
El trabajo intenta mostrar la secularizaci de la economía como un cambio de prácticas y actitudes. No se tratde un simple remplazo de los llamados "bienes de manos muertas" por una economía moderna más redituable, ni de un triunfo del progreso sobre la ineficiencia econica. Más bien la secularizaci fue el resultado de una compleja interacci de cambios en la vida econica y social que remplazarían unas prácticas del grupo en el poder por otras. 
700 




