Teresita Eugenia Carb6 Pérez 
El discurso parlamentario mexicano entre 1920 y 1950: Un estudio de caso en metodología de análisis de discurso 
Tesis Doctoral 
El Colegio de México 
México 
1993 
El discurso parlamentario mexicano entre 1920 y 1950: Un estudio de caso en metodología de análisis de discurso 
Tesis 
que presenta Teresita Eugenia CarbPérez 
para optar al grado de 
Doctora en Lingstica Hispánica 
por el Centro de Estudios 
Lingsticos y Literarios de 
El Colegio de México. 
México, Distrito Federal, octubre de 1993. 
A mi padre, fumador empedernido, in memoriam 
Mucho antes de que este trabajo fuera siquiera concebido, estuvo con auténtico agradecimiento dedicado: 
A Teo, Teodora, la inolvidable Teo de la infancia de mis hijos y de mis primeros as en México. 
Junto con ella, también a Martita, Hélida y Rosa, profesionales del trabajo doméstico en una casa que quiso de alg modo ser la suya. 
De no haber sido por ellas, el insito privilegio que se implica en la elaboraci de un trabajo como éste hubiera sido del todo inconcebible. 
••• lo imposible no es lo inconcebible: el susurro de la lengua constituye una utopía. 
lQué clase de utopía? La de una mica del sentido ••. En su estado utico la lengua se ensancharía, se desnaturalizaría incluso, hasta formar un inmenso tejido sonoro en cuyo seno el aparato semántico se encontraría irrealizado; el significante fico, métrico, vocal, se desplegaría en toda su suntuosidad .•• La lengua, susurrante, confiada al significante en un inaudito movimiento, no por ello abandonaría un horizonte de sentido: el sentido, indiviso, impenetrable, innominable, estaría, sin embargo, colocado a lo lejos, como un espejismo ••• el punto de fuga del placer. 
Roland Barthes 
f n d 1• e e 
Agradecimientos ••••••••••••••••• 9 
Capitulo I 
Camino conceptual y horizonte metodolico de esta investigaci 
l. Notas sobre el origen de un texto ••••.. 13 
2. 
Los maestros de la letra y la estructura. 21 

3. 
El punto de vista de una ilusi: el modelo francés de análisis de discurso .• 36 

4. 
Varias líneas sobre el plano .•..... 50 


Capitulo II 
Acerca del análisis de discurso que en este trabajo se practica 
l. Hipesis y postulados básicos .•••... 75 
2. 
El caso de análisis: La Cámara de Diputados y la poblaci indígena en el sistema político mexicano .......•• 95 

3. 
Materiales y constituci del corpus 115 

4. 
Objetivos y modalidades del trabajo • • • 135 


s. Niveles y unidades analíticas . 156 
6 
capitulo III 
La práctica discursiva en la Cámara de Diputados 
l. La escena discursiva: Regla~ y costumbres . . . . . . . 172 
2. una instituci discursiva: Rotas sobre su origen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 207 
3. Los procesos discursivos: Trazo habitual •••• . . 236 
3.1. La armica diferencia: Algunos procesos discursivos y sus rasgos •.••• 239 
3.2. Se debate y reglamenta la educaci nacional . 258 
Capitulo IV Tres procesos discursivos en acto 
1. Introducci ..••.....••. . . . . . . . . . . 274 
2. El DECRI (1920): Un proceso complejo en un sistema incipiente ..•.•• . . . . . . . . •• 279 
3. El DAI (1935): La voz de una coyuntura singular • 301 
4. El INI (1948): Un trazo canico ••. ~ . . 314 
Capitulo V Formas textuales y escena política 
l. Introducci •••.• . . . . . . . . . . . • • 326 
2. La instituida fluidez: Iniciativa y dictamen del INI 
7 
2.1. Apertura del trámite . . . 
2.2. La palabra presidencial •••••••••••••• 344 
2.3. 
Hablan los dictaminadores. . . . . • • 362 

3. 
El DECRI: La ampliaci de las voces . . . . . 377 

4. 
El discurso que trabaja: La creaci del DAI 



4.1. Apertura del trámite . 399 
4.2. La palabra presidencial • . . . 405 
4.3. Hablan los dictaminadores. . . . 437 
Capitulo VI 
Para un análisis discursivo de la interacci verbal 
l. Un enfoque integral de análisis . . . . . . . . . . 445 
2. 
Los participantes: lco saber quiénes son los que hablan? ••••••••••••• . . . . . 464 

3. 
La situaci comunicativa: lqué sucede cuando los que hablan lo hacen así? 


3.1. Conceptos para el análisis •••••••••• 488 
3.2. 
La escena: el ritual y algunos de sus episodios .••.••• . 501 

4. 
Breve final . 547 


Bibliografía · • • • • • • • • • • • • • • • • • 549 
8 



Agradecimientos 
Hice esta tesis, en periodos discontinuos, a lo largo de muchos as. Los amigos, colegas y comparos de trabajo a quienes debo apoyo intelectual, afectivo y de diverso carácter son, bendito sea Dios, numerosos. 
El trabajo fue realizado y financiado por entero en el Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS, antes CISINAH) en donde soy investigadora desde 1979. Debo a Guillermo Bonfil t el primer gesto de confianza para con un proyecto ambicioso e irrealizable como casi todo intento temprano. 
Sucesivos directores del Centro han reiterado esa confianza y el apoyo institucional que es imprescindible para un estudio prolongado. He recibido de Eduardo Matos Moctezuma, Leonel Durán y Teresa Rojas apoyo, reconocimiento y tranquilidad laboral (un dato nunca suficientemente celebrado) . Debo a Henrique González Casanova algunos aprendizajes duraderos, no por difíciles, menos iles. En conjunto, esos directores han preservado y mejorado una instituci a la que mucho quiero y cuyas gracias específicas me han sido siempre evidentes. 
Es claro para mi, y relativamente sorprendente en el contexto de la investigaci nacional hoy, que el CIESAS ha sido y sigue siendo un espacio académico propicio para la investigaci básica, de largo plazo, sobre temas que con frecuencia guardan una relaci remota con las prioridades nacionales en materia de desarrollo científico y sobre todo con sus periicos cambios. El interés que en estos dias despierta el tema del Poder Legislativo Mexicano, en el marco de los cambios recientes de la cultura política nacional, no era de ninguna manera predecible cuando este estudio comenzaba. Creeré siempre en la sabiduría de las inversiones relativamente desinteresadas en el campo de la investigaci. Me siento, por lo demás, muy contenta de haber podido completar este trabajo. 
El germen del mismo proviene de mi primer encargo en CISINAH: un estudio discursivo de la imagen de la poblaci indígena nacional, dentro de un programa de evaluaci del sistema de educaci biling y bicultural, coordinado por Maria Eugenia Vargas. Desde el CELL, Beatriz Garza Cuar, entonces su directora, acogicon interés las primeras formulaciones de mi proyecto de tesis y me estimulen la convicci de que el trabajo era realizable. Me alegra esa confianza, al igual que la inteligente lectura que hizo del manuscrito completo. Sus observaciones sobre el capítulo introductorio (y las dificultades especificas que yo experimentaba al respecto) fueron particularmente penetrantes. 
9 
La totalidad del material de archivo proviene de esa etapa. Tania Carrasco y Elda Londo colaboraron durante dos as en el archivo de la Cámara de Diputados. Luz Elena Galván,_por su parte, fue quien me introdujo al trabajo de archivo, a sus fascinaciones y trucos particulares. Sin su ensenza carisa y profesional, jamás hubiera yo podido manejar un acervo del tama de éste. 
Inés Medina, hace mucho tiempo, mecanografiíntegramente el material seleccionado para el· corpus, con base en copias fotostáticas que eran con frecuencia de pésima calidad; lo revisy colaboren labores de edici. Entre otras tareas, ella eliminlos nombres de los diputados, sustituyéndolos por neros en referencias cruzadas, labor tediosa y dificil hasta un punto insospechado. Después (pero antes del lector tico) Carmen Avila capturel mismo material en un archivo computarizado. Lo que es ahora el Anexo Documental y Metodolico debe su forma por entero a Miguel Sandoval. El es asimismo quien resolvila presentaci de las gráficas de interacci, en cuyo dise inicial Gabriela Coronado participde manera decisiva. La primera versi en limpio del manuscrito completo fue elaborada por Sergio Mereles; esta segunda es obra de Lourdes Llorente, ambos en la Unidad de Cputo del CIESAS. Allí también, Fernando Márquez. También Carlos Hugo Pérez-Murphy me ha ayudado en esta presentaci editorial. Admitiré en todos los casos haberlos martirizado con interminables pruebas. 
Las primeras (también segundas y timas) versiones del proyecto de investigaci fueron presentadas, discutidas y reformuladas en el área académica de mi adscripci: Area VI del CIESAS "Lenguaje y Sociedad", conocida en términos domésticos como "Lingstica". 
Sus integrantes, Gabriela Coronado, Alejandra Cruz, Modesta Cruz, José Antonio Flores, Víctor Franco, Rodrigo de la Torre, Cleofas Ramfrez y Frida Villavicencio han proporcionado un espacio de discusi y encuentro en donde la combinaci de lo plico y lo privado encontra lo largo de los as proporciones timas para crecimientos académicos (no so el mio, desde luego) que han ido siguiendo su propio ritmo. También participaron en el área, en distintas épocas, Irene Fonte, Sonia Iglesias y Consuelo Ros. Hans Saettele, asesor del área en ese tiempo, leycon mucha utilidad para mi la tima versi del proyecto. Esa misma, que me guicasi hasta el final, fue la que leyRaymundo Mier, quien hizo unas pocas e incisivas observaciones criticas. 
La constituci del corpus, sobre todo en su concepci circuncéntrica, esto es, con materiales que se van analizando en creciente profundidad, fue provechosamente discutida con Gabriela Coronado y Víctor Franco. Gabriela, de hecho, ha sido una presencia y un apoyo inestimables, no so en este trabajo sino en mi vida misma y en todos los as desde que nos conocimos. En lo que al trabajo se refiere, ha leido sucesivas versiones de distintas partes de éste y casi todos mis escritos; los ha criticado y mejorado de manera sustancial. No he sido igualmente generosa, me temo. 
Una vez hecha parte del análisis (y escritos algunos capítulos), me encontré perdida en una empresa que superaba mis objetivos iniciales. Durante varios as desesperé de concluirla. Fue entonces cuando, providencialmente, conocí a · Robert Hodge. Bob Hodge se interesen el trabajo y, con paciencia y astucia incomparables, me reconcilicon el esfuerzo que éste a requería. Su talento (y también severidad) como asesor han sido decisivos para el logro de esta tesis y, por consiguiente, para mi vida entera. De no haber sido por él, es claro que hoy no estarla escribiendo este texto. 
He discutido diversos temas con distintos amigos y colegas. El inmenso campo del presidencialismo mexicano y sus abundantes sobreentendidos, con Rafael Pérez Miranda, quien también me proporcionnumerosas indicaciones bibliográficas. Roberto Melville, una presencia siempre animosa en los corredores de CIESAS en pro de mi tardío doctorado, me ha ofrecido observaciones interesantes sobre las diferencias entre el sistema parlamentario estadounidense y el mexicano. Ciertas formas del análisis sintáctico (o usos discursivos de algunas estructuras de la lengua) se han beneficiado del agudo conocimiento del campo que tienen Irene Fonte, Frida Villavicencio y Cecilia Rojas. Ello forma parte de un largo diálogo sobre la lingilística y el encanto de sus numerosos enigmas que me es muy grato y en el que participa asimismo Elisabeth Beniers. Siempre nos proponemos (también con Josefina García Fajardo) dar regularidad y método a esos comentarios ocasionales. No lo hemos logrado hasta ahora. 
El tema crepuscular del análisis francés de discurso y sus aciertos innegables ha sido compartido con Víctor Franco. Hemos intercambiado lecturas, notas, uno que otro seminario y, sobre todo, la hermandad en el reconocimiento de la calidad intelectual de ese proyecto de los as setenta. En mi caso personal, esa filiaci en la que lo político se teje con lo conceptual resultuna suerte de destino. Por eso estoy aquí, mientras me acerco a los veinte as de vivir en México. 
La versi actual del primer capítulo está en inmensa deuda con Mabel Piccini. Yo había intentado una presentaci so teico­metodolica de mis más importantes lecturas; el resultado habia sido funesto; me hallaba paralizada. Ella me exigi(lo recuerdo muy bien) un pronunciamiento personal sobre el análisis de discurso: "Es hora que me digas qué es esto del análisis de discurso; al menos tal como lo haces y por qué. Se trata de la vida, nada menos. Desde luego, espero un texto teico. Faltaba más". No creo haber satisfecho su demanda pero sí logré hacer el capítulo introductorio. 
Excesivamente narrativo, lo encontrTeun van Dijk quien a vuelta de correo ley analizy comenten agudo detalle ese mismo capítulo, apenas concluido. Dada su carga de trabajo, considero el gesto una prueba memorable de amistad. La redacci final de los 
11 
dos timos capítulos está en deuda con la amorosa hospitalidad de Ingala Roblen Tepoztlán y con sus estrategias motivadoras para mantenerme sentada frente a la computadora. 
Además de los ya nombrados, han leido distintas partes y versiones del manuscrito Patty Amuchástegui, Tessa Brisac, Ram Cdoba, Nora Lustig y Paloma Villegas. Ernesto Díaz-Couder fue el lector designado por el Area VI para dictaminar el manuscrito completo. Agradezco en todos los casos lo~ comentarios y sugerencias. De igual modo a los integrantes del jurado, externo al CIESAS, del Premio Casa Chata 1992, quienes lo juzgaron un buen libro inédito; en particular, a Dora Pellicer y Patricia Torres, quienes después del concurso me hicieron comentarios específicos. Fernando Castas, César González y otros colegas de la revista Discurso me han ayudado también de diversas maneras. 
En el espacio cotidiano de CIESAS los nombres se tejen con un hilo cada vez más estrecho a medida que pasan los as. Diré que es relativamente extra pero también muy reconfortante trabajar en una instituci peque durante mucho tiempo. Aquí evoco algunas de las presencias que son inseparables de mi proceso de trabajo en el Centro; sin ellas, todo hubiera sido muy distinto y, ciertamente, más dificil. Lourdes Aguilar, Adrián Alanís, Mary Camacho, Vicky Chávez, Silverio Daniel, Virginia Delgado, Xhitl Díaz, don Facundo Hernández, Martha Jiménez, Angelina Ledezma, José Lez y Pilar Reyes son algunos de ellos. Debo particular agradecimiento al personal de Biblioteca, encabezado por Ximena González, quienes me proporcionaron extensa ayuda, tanto en adquisiciones como en préstamo inter-bibliotecario, y me tuvieron mucha paciencia. 
Toda postergaci encubre, estoy convencida, una dolorosa dificultad. En ese sentido, es claro que yo no hubiera sorteado el miedo a crecer sin el trabajo que he realizado con Esther Althaus, Angeles de la Mora, Julio González Tejada y Nora Zaga. También con Maria Diego, Norah Diaz y varios más. Muchos otros amigos atestiguaron el largo camino de esta tesis y me han ayudado, con frecuencia de manera burlona. 
Agradezco a mis hijos, Carmela y Nicolás Pírez Carb la elegancia con la que han ocultado el enorme alivio que les produjo el final de un esfuerzo que marcgran parte de sus vidas. Carmela, además, colaborcon labores de revisi de este manuscrito. Soy injusta, desde luego. Rodrigo y ellos me dan un gran amor que es, como todos, inmerecido. Lo han reiterado en numerosas circunstancias más que difíciles. La bondad es un torrente, dice Iris Murdoch. Impulsada por esa fuerza, habré finalmente de creer que la vida, como dice Rilke, tiene siempre raz. 
Casa Chata, Tlalpan, 12 de octubre de 1993 
12 


Capítulo I 
Camino conceptual y horizonte metodolico de este traba.jo 
First of all he said to himself: "That buzzing-nolse means soin.ething. You don't get a buzzing-noise llke that, just buzzing and buzzing, without its meaning something ( ... )" 
Winnie-the-Pooh [ 1] 
1. Notas sobre el origen de un texto 
"Es dificil escribir sobre aquello que se ama" [ 2] , me decia ayer [3] una amiga a quien mucho quiero. Hablaba de esta tesis, y de este apartado inicial. Las marcas de la enunciaci 
1 (Milne 1988:4). Se nos excusará la ausencia de traducci; sin embargo, el valor sonoro del texto en su conjunto, asi como la innovaci expresiva del osito (una forma nominal compuesta que conserva el valor continuativo del gerundio) se hubieran disipado en espal con el recurso al sustantivo léxico zumbido. La cita se introduce como epígrafe porque vemos alli, con la ternura que genera una temprana mania (Jakobson 1966:637), la vocaci irrefrenable de un lingsta, interesado como todos por razones personales. En efecto, a lo largo del relato de Milne, esto es, con una unidad de observaci mayor, resulta claro que el significado casi obligatorio de buzzing-noise para Pooh es abejas, seguido por producci de miel, una secuencia de sentido altamente motivadora para el personaje. 
2 Es clara la presencia del maestro Barthes en el diálogo que evoco. Quizás lo ico que allí hacíamos era atenuar el matiz absolutivo (ly desesperado?) del titulo de su timo texto conocido: "No se consigue nunca hablar de lo que se ama" (Barthes 1987:347). 
3 El tiempo lingstico, vacio de todo contenido excepto su propia referencia a un presente necesario (el del habla) requiere ser llenado con la correspondencia explícita a una divisi del tiempo crico (Benveniste 1977:80): la fecha que fijará en el discurso este momento incierto. Hoy es 16 de julio de 1992. 
13 
inundan el anterior enunciado, diria el maestro (Benveniste 1977: 82-91). En efecto, ambas oraciones portan elementos de informaci sobre los participantes en un acto comunicativo dado (Hymes 1972), sobre el momento de ocurrencia de éste y su tico, asi como sobre los vincules emocionales existentes entre los actores. Los participantes son dos, y la intervenci de uno de ellos está referida en estilo directo (Voloshinov 1976:164); el otro actor es quien hace la cita. El género de ambos está también precisado por medio de procesos lingsticos de naturaleza diversa. En un caso, por medio de la flexi del sustantivo (Lyons 1968:274); en el otro, a través del vinculo intratextual que es posible establecer entre el sujeto designado por el nombre (de género femenino) que aparece como autor del texto en el cual ocurre el feneno, y el sujeto de la enunciaci que utiliza la primera persona singular, la voz del narrador, se diría (Todorov 1971:125­
7 ) • 
Por medio de éstas y otras operaciones lingsticas, en un mensaje de tipo sincrético (Jakobson 1976: 107) se ha generado, dentro de un texto escrito, un hecho discursivo de naturaleza singular. Se diría que nos hallarnos ante una transgresi (relativa al menos) del género textual (Hodge 1990:13) al que se adscribe este trabajo, tanto en lo que concierne a su formato, como en lo que se refiere al proceso discursivo y la funci institucional para los cuales ha sido disedo. 
Dicha funci institucional pudiera ser tentativamente formulada corno la exhibici de suficientes conocimientos especializados para autorizar el ejercicio de un titulo académico a ese carácter: el de doctora en lingstica hispánica. El texto escrito, por su parte, será el sustento tico sobre el cual se desenvolverá el episodio comunicativo que constituye la tima etapa del proceso discursivo 'obtenci de grado'. Ese evento, que coloca a los participantes cara a cara (Goffman 1972:64), es oral, plico, formal y polifico: lo que se conoce como la defensa de 
una tesis de grado en una instituci escolar de naturaleza académica cuya actividad está presidida por el rigor científico como criterio fundamental de evaluaci. La · ocurrencia de esa situaci final está ligada, esto es, sujeta, a la (pre)condici del feliz [ 4] cumplimiento de la primera etapa, a saber: la escritura de un texto aceptable (Y aceptado) como tesis de nivel doctoral. Nos hallamos, pues, en esa etapa discursiva y dentro de un producto textual que está regido por dichas prescripciones de género. 
lA qué alude esta especie de ejercicio inicial? Ciertamente no a un propito de juego o desconcierto. Introduce, más bien, las condiciones de producci del texto como elementos constitutivos del mismo. Sela a su vez un postulado teico de este estudio: el que indica que un texto no es legible a menos de ser (re)insertado en el momento de su lectura (o análisis) dentro de algunas de las circunstancias (lingsticas pero no so de ese carácter) que han participado en el momento de su elaboraci. Fundamental en ese enfoque es también el postulado de que las intervenciones discursivas se producen siempre en un mapa de lineas de fuerza y confrontaci entre los actores participantes, y a eso aluden las condiciones de producci de un conjunto discursivo dado (Pecheux 1978a:255). El tema del poder y del conflicto, diríamos, atraviesa la palabra y la constituye en su forma particular. Por lo tanto, lá inscripci institucional de los textos asoma en la dimensi verbal que los materializa. Sin embargo, para que esa presencia de lo social sea visible ·en lo lingstico, la lectura requiere alimentarse de la historia. Ello es un principio rector en el análisis discursivo que este trabajo efect (Carb1984a:12). 
4 La selecci de la expresi happy/unhappy ( o felicity) para indicar el satisfactorio cumplimiento de un proceso comunicativo (Austin 1971:13-15)) me ha parecido siempre muy feliz, aunque más no sea por las evocaciones que suscita dentro de un discurso de tipo científico. Se aplica con bastante justeza, por lo demás, a la idea de un proceso discursivo compuesto por momentos y sujeto a reglas o condiciones que han de ser cumplidas. 
15 
La argumentaci anterior prueba, además, que nos hallamos, por fortuna, ante hechos de lenguaje; es decir, dentro del campo de acci de un sistema que permite la incansable aplicaci recursiva de sus propias reglas (Chomsky 1974:39) [5]. El lenguaje, puesto en acto, vuelve sobre s.i mismo y sobre sus maneras de operar. Se crean as.i significaciones nuevas, que son admisibles en tanto logran configurarse; esto es, en la medida en que llegan a ser formuladas, aunque sea de manera tentativa. La transgresi mencionada, como la irrupci de un tipo de texto en otro, regidos ambos por conjuntos diferentes de reglas, es recuperada en un nuevo tejido textual dentro del cual el ejemplo desempe funciones auxiliares en la exposici. 
lCuáles son las transgresiones, por lo demás? Notoria, desde luego, la inclusi de la subjetividad (Benveniste 1976:179-187) en un espacio en el cual la comunicaci de resultados requiere ser objetiva y fundamentada. Sin embargo, circunscrita a un área textual reducida y en locaci inicial, dicha emergencia de lo personal puede gozar de alguna tolerancia. Ciertamente, los contextos (Jakobson 1976:109), inmediatos y mediatos, de ocurrencia de los fenenos verbales, discursivos en este caso, inciden sobre su valor y sentido; lo constituyen casi, dir.iamos. Si la transgresi se reiterara en lugares cruciales del argumento científico del texto, su aceptabilidad (Chomsky 1974:27), en términos genéricos e institucionales, seria nula. No es el caso, creemos; ni es ésa quizás la irrupci más inconveniente. Lo grave, se dir.ia, es el amor. 
5 Será quizás mejor subrayar que el empleo del concepto chomskiano es metafico, o recoge lo más abstracto del principio de recursividad. La menci alude en todo caso a la posibilidad del retorno repetido sobre las reglas del sistema, creando por medio de ello fenenos originales que están de nueva cuenta incluidos en el territorio descrito por el sistema. Debo a Josefina Garc.ia Fajardo 
(comunicaci personal) esta precisi importante. 
16 
Al respecto, quisiera en este punto permitirme una aseveraci radical: estoy convencida de que se hace lingstica por amor; de hecho, quizás so por amor se hace tal cosa. Por amor a la lengua y a los matices indecibles que su habla alcanza a proferir (Barthes 1986a:234-42); por amor, de hecho, a la estructura del lenguaje y a su forma preciosa de sistema . sin igual, dotado como está de capacidades específicas para el tratamiento de sí mismo en tanto sistema de comunicaci (Jakobson 1976: 90) [ 6]. Por amor a la palabra, como dice Barthes en la apertura de estas páginas, se 
estudia  el  discurso,  me  atrevo a  adir.  Be  aqui,  además,  otra  
linea  téori ca  y  metodol ica  que  permea  la  totalidad  de  este  
trabajo.  

Si admitimos que la observaci hecha párrafos arriba con respecto a la incidencia de las condiciones de producci de un discurso sobre la configuraci del mismo, indica una problemática que puede considerarse propia del análisis de discurso, esto es, la relaci que se postula entre los hechos de lenguaje y las grandes estructuras sociales, o más sencillamente entre lenguaje y sociedad (Benveniste 1977:95-106), ahora podemos decir que a través de la menci del amor se ha introducido un segundo tema: el de la actitud teica y metica que el análisis de discurso adopta ante los hechos del lenguaje en uso. Ello equivale a preguntarse cuál es el tipo y volumen de atenci que las diversas propuestas en la disciplina asignan a la materialidad lingstica de los hechos discursivos. 
Esto, que pudiera llamarse la vocaci lingstica de los estudios de discurso, es decir, el grado y formas del interés dedicado a los rasgos lingsticos específicos de los productos textuales que participan en los procesos discursivos, define, en 
6 La lengua, esa máquina de producir sentido (Benveniste 1977: 101), es el ico modelo de sistema doblemente semiico, a la vez en su estructura formal y en su funcionamiento, dice Benveniste (1977:66), no sin admirado amor. 
17 
nuestro criterio, no so la fineza potencial del análisis practicado sobre productos significantes cuya materialidad es verbal, sino incluso el interés mismo del análisis de discurso dentro de los estudios del lenguaje. Son numerosas las preguntas que éste, cuando hace descripci lingU!stica, formula a la teoría del lenguaje, productivas muchas de ellas [ 7] • El análisis de discurso que en este trabajo se practica reconoce su origen y motivaci principales en la existencia de una pasi amorosa por el decir, traducida en una mirada que se posa en primera instancia sobre lo verbal y encuentra alli los enigmas más poderosos. 
lCo es que el lenguaje significa? Y luego, lco es que significa tan diversamente en funci de sus metas y contextos, no so inmediatos? Y por adidura, lco es que significa proyectando al mismo tiempo el lugar -fingido o verdadero-desde el cual un hablante frente a otro dice Y.Q e instaura por ese medio una realidad dialéctica? (Benveniste 1976:173, 181). La interlocuci inaugura el dominio del discurso de manera ostensible aunque la palabra como tal es siempre dialica, dual, incluso en lengua escrita (Voloshinov 1976:139). La naturaleza de ese intercambio necesario le imprime formas específicas. 
Nos hallamos aquí en una tercera línea de trabajo en este texto: la de la presencia, ineludible e inolvidable, del diálogo como forma privilegiada de uso del lenguaje. El intercambio verbal entre hablantes, y su estudio o la ausencia de éste, delimitan hasta cierto punto escuelas en el análisis de discurso. Texto o conversaci, ha sido con frecuencia la disyuntiva; formas diferenciadas de tratamiento cuya convergencia creemos precisa en 
7 Se ha selado recientemente que en el momento actual de los estudios de discurso muchos problemas lingsticos de tipo sintáctico y semántico so encuentran soluci trasladados al nivel textual (y no oracional), y en términos de funci más que de forma (Schiffrin 1990:97). 
18 
aras de una escucha integral de los fenenos discursivos [8]. Este trabajo observa materiales monolicos y también dialicos, acatando una evidencia incuestionable: el lenguaje as1 se emplea, en forma mixta y con independencia de las elecciones meticas que al respecto haya sido costumbre establecer. 
Por lo tanto, el lenguaje significa. Primer descubrimiento elemental que se encuentra en el inicio del camino que ha llevado a este trabajo. Sin embargo, no evoca una anécdota trivial. Por una parte, la teoría confirma esa revelaci decisiva. "El lenguaje significa," dice Emile Benveniste, "tal es su carácter primordial" (1977:219). Por otra parte, el mismo hecho no es obvio si, como lingstas, dejamos crecer la resonancia [ 9] • Movilizando todo análisis lingstico palpita una extraza profunda y radical: lco es que el lenguaje significa? lQué orden, qué principios rigen la coexistencia, sucesi y variabilidad de operaciones lingsticas que siendo profundamente diferentes participan de conjunto en la génesis de efectos inagotables de significaci? "El hombre ha sentido siempre -y los poetas a menudo cantado-el poder fundador del lenguaje, que instaura una realidad imaginaria, anima 
8 Desde luego, nuestro trabajo no es el ico ni el primero en postular y practicar esa confluencia de métodos en el trata.miento de un objeto complejo. Una revisi de los primeros diez as de la revista Text muestra que son numerosos los trabajos que desde el análisis conversacional o formas asociadas se esfuerzan por dar cabida a fenenos vinculados al contexto y al significado no so verbal o interaccional de los participantes e intercambios y, de hecho, a fenenos de conflicto y lucha por el poder. Véanse, entre otros, Jones y Kress 1981, Grimshaw 1982, McDermott y Tylborg 1983, Bogoch y Danet 1984, Liebes-Plesner 1984, Caesar-Wolf 1984, Johnstone 1986. 
9 "Tal es la resonancia" dice Barthes (1986a:216), "la práctica afanosa de una escucha perfecta", disposici enamorada no exenta de dolor, como bien saben los lingstas. Quisiera adir que tampoco es banal el descubrimiento de las formidables capacidades del lenguaje, si esa revelaci emana, como es mi propio caso, de la experiencia personal -temprana y voluptuosa­de la lectura llamada desinteresada, la lectura absorta de obras literarias de ficci. 
19 
las cosas inertes, hace ver lo que a no es, devuelve aquí lo desaparecido", se nos dice (Benveniste 1976:27). Y se (nos) pregunta: "lcuál es, pues, la fuente de este poder misterioso que reside en la lengua?" (Idem [ 10]). Sobre esa interrogaci insistente, formulada en términos diversos y observando variados tipos de unidades, niveles y procesos verbales, se ha construido la lingstica de ayer y de hoy. Ert honorable compaa, también el análisis de discurso que aquí se experimenta. 
10 Quisiera en este punto subrayar el tono, de asombro apasionado, en el que se expresa el lingliista. En ese mismo texto, hablando de la economía simbica del lenguaje, describe la historia convertida en relato como una sucesi de "peques ruidos vocales que se desvanecen no bien emitidos, no bien percibidos, pero ••• " ade: "toda el alma se exalta, y las generaciones los repiten, y cuanta vez la palabra despliega el acontecimiento, vuelve a comenzar el mundo. Ning poder igualará jamás a éste, que hace tanto con tan poco" (Benveniste 1976:30). 
20 
2. Los maestros de la letra y la estructura 
"Las referencias •• ", dice Roland Barthes hablando de la construcci de sus Fragmentos (1986a: 18), "no son de autoridad sino de amistad: no invoco garantías, evoco solamente ••• lo que seduce, lo que convence, lo que da por un instante el goce de comprender (lde ser comprendido?')". En nuestro caso, lo que las referencias trazan es una filiaci; evocan a los maestros que a lo largo del tiempo me ofrecieron el goce de comprender, siquiera por momentos o en atisbos. El orden de la exposici, por lo tanto, es cronolico en ese sentido, relativamente personal. Obedece en lineas generales el curso de ciertas lecturas formativas a lo largo de una bqueda que inicia, como la de Winnie-the-Pooh, en el placer o en su seelo, verbal siempre. No se trata de una autobiografia pero si de un camino conceptual que se extiende en el tiempo, siguiendo algunos maestros inspiradores y ciertos conceptos fundamentales en el campo de trabajo. Tampoco es, quisiera creer, un relato de lo imaginario en cuyo centro el sujeto de la enunciaci se toma a si mismo al pie de la letra: sujeto colmado que irradia sentido (de otra manera ausente) a un conjunto inconexo de motivos. Pienso, más bien, en un tejido textual, dentro del cual muchas voces nos hablan y hacen hablar [ll]. 
Como una referencia general, me permitiré incluir aquí el mínimo de la inevitable biografía que ha participado en la génesis del presente trabajo. En su origen se encuentra la asombrosa convicci sobre el lenguaje a la que antes aludimos. Es probable 
11 Se diría que uno es {evoca, ara, enuncia} los maestros que ha escogido. Se les debe todo, como a los padres, y quizás con igual ingratitud se les olvida. Otro tanto sucede con los amigos; el pensamiento se construye en un diálogo que, en realidad, piensa el amor. De eso hablábamos mi amiga y yo, hablando de lingstica y de la tesis. La temprana inclusi en este texto de ese diálogo personal tiene valor emblemático. Representa, como una referencia informal aunque poderosa, todos los amigos que han alimentado este trabajo. 
21 
por lo tanto que fuera mi temprana y gozosa experiencia de la lectura lo que me condujo, de manera inadvertida, a los estudios literarios [ 12 ] . Ciertas preguntas sobre el vinculo entre lo literario y lo extraliterario motivaron una breve exploraci de la sociología de la literatura. Después vino la lingstica, una segunda revelaci y una puerta abierta. La interrogante, pertinaz, sobre el carácter social de lo~ hechos de lenguaje encontrun horizonte conceptual en el análisis de discurso. Por su parte, la historia fue afirmando sobre la marcha su necesaria presencia [13]. Esos son, en síntesis, los pasos sucesivos de una curiosidad que se reitera y encuentra en el lenguaje una fuente inagotable de placer. Lo demás es lo que sigue; en términos inmediatos, el repaso de unas cuantas influencias e inquietudes duraderas (este capitulo); en términos mediatos, el trabajo de investigaci que se ofrece al escrutinio critico de los colegas. 
Una vez despertada esa pasi, los caminos suelen ser diversos pero observan en todo caso la existencia de "hechos del lenguaje"; de manera prominente, los textos; en principio, literarios, pero pronto no so de ese carácter. Los formalistas rusos [ 14] 
12 Debo aclarar que creo que leí mucho de nina porque no me dejaban salir a jugar a la calle. Las bicicletas, de manera literal, eran so para los veranos. Desde entonces la lectura me acogien su amplio regazo. 
13 El camino, quizás como todos, parece volver al punto de partida. Reencuentro en una temprana lectura lo siguiente: "Para nosotros, teoría e historia se confunden; esta opini puede considerarse en su espíritu o en su letra. La historia nos ha ensedo demasiado como para creer que pueda evitarse esta uni" 
(Eichenbaum 1970:54; subrayado nuestro). 
14 Designaci peyorativa acuda por sus oponentes, de la que decidieron reapropiarse (Todorov 1970:11; Jakobson 1992:36). Sobre el movimiento, al que so aludiremos, y su relaci con la lingstica estructural, asf como sobre algunos elementos de su evoluci véase Jakobson 1981:751-6; también Benveniste 1976:91-95; Eichenbaum 1970. La literatura sobre el tema es inagotable (véase Matejka y Pomorska 1971, Erlich 1969, Pomorska 1981). Aquí evoco solamente unos pocos textos básicos que fueron decisivos para mi. 
22 
destinaron a los textos (poéticos) una mirada dotada de esa 'extraza' metica, asociada a la comprobaci de que lo literario actuaba, existía, por medio de procesos estructurales, "invariantes", que ocuparon enseguida su privilegiada atenci. Como observa Jakobson, el aspecto lingstico de la poesía fue puesto deliberadamente de relieve en todas esas empresas, en funci de la mayor visibilidad de dichas relaciones estructurales y constitutivas en el discurso de tipo poético (Jakobson 1970:7-8). Dentro de los rasgos lingsticos observados, el análisis sintáctico ocupaba un lugar destacado (Idem:9). A ello se sumaba, sin embargo, el interés igualmente poderoso por la diversidad de funciones de la lengua. 
El concepto de funci, así como el análisis del vínculo no arbitrario que se postulaba entre funci y forma (Tinianov 1970:96) fueron criterios rectores en su aproximaci a la obra literaria. La integraci como signo dinámico que rige entre las partes de ésta (Vinogradov 1970:87), y el principio de jerarquía que organiza las funciones, constructiva o sinima, literaria y por timo verbal (Todorov 1970:15) describen una estructura que opera, que se mueve por niveles realizando operaciones específicas (Tinianov 1970:91). En aquel momento la noci de 'serie' intent
Coetáneo a estas lecturas fue mi encuentro con la obra de Roland Barthes; un hecho, desde luego, fundamental. Como él dice de sí mismo (1983:221), hablando de Emile Benveniste ("y hubo Benveniste"), en la vida para mí 'hubo Barthes'. En los estudios literarios y en el gozo del amor a la lengua, estuvo Barthes, como una inspiraci y una confianza nunca defraudadas. Ciertamente, no soy la ica en experimentar la influencia bienhechora de su generosidad intelectual, y no por azar se le ha designado "una figura madre" en la génesis y desarrollo del pensamiento estructural (Dosse 1991:98-105). A lo largo de todo este trabajo, se encuentra siempre Barthes, conocedor del lenguaje como pocos lingstas, y un modelo a seguir en la delicadeza y exactitud de la escucha de los fenenos lingsticos. Dentro de un tejido intelectual en el que las afinidades trazan una red estrecha, me permito asimismo destacar los textos que él dedica Jakobson y Benveniste (Barthes 1987:201-3, 205-10, entre muchas otras referencias a la obra de éstos). 
23 
capturar la especificidad de un sistema que, dotado de sus propias reglas, exhibía efectos peculiares (lo literario), sin dejar de estar a un mismo tiempo en estrecha relaci ~on series de otra naturaleza (véase completo Tinianov y Jakobson 1970). 
Este es un punto fundamental; no existe el "inmanentismo" denunciado por los críticos de los formalistas; por el contrario: el proyecto en su conjunto reposa sobre la convicci inalterable de que es preciso "correlacionar" las diferentes series; de manera notoria, la literatura y el lenguaje con la sociedad y la historia. Es verdad que una de sus normas metodolicas establecía la necesidad de que dicha correlaci se efectuara por medio de principios tan severos y formales como los que regían el estudio de las leyes inmanentes o propias de un sistema dado. Más a: el análisis profundo de un sistema debía preceder la bqueda de vinculaciones entre sistemas no homogéneos (Tinianov y Jakobson 1970: 103). No hacerlo, se advertía, es un error metodolico funesto (Idem:105). 
Nada de ello, sin embargo, aleja el tema de lo social del espacio de lo que es realizable -y analizable-verbalmente; por el contrario, coloca la reflexi sobre esos vínculos, que se perciben problemáticos y complejos, en un lugar central de su labor teica y analítica. A fin de estar en condiciones de restablecer las relaciones que rigen el estilo de un escritor, es preciso conocer las normas generales de empleo de dichos elementos (léxicos tanto como sintácticos) en la época correspondiente (Vinogradov 1970:83). Las normas articulan procesos específicos, que han de ser relacionados con el material particular que se analiza. La consideraci del enunciado aislado, sin referencia al complejo de normas existentes, carece de sentido (Tinianov y Jakobson 1970:104). El estudio de los géneros es imposible fuera del sistema en el cual y con el cual están en correlaci, sostiene Tinianov (1970: 95) en un texto programático y fundamental. El punto, de hecho, se argumenta extensamente y se impone con poderosa claridad: 
24 
lo social es lo verbal en un sentido propio y específico; a través de lo verbal, la vida social se relaciona con lo literario (Idem:97), con los géneros, los estilos y, en general, las formas instituidas de uso del lenguaje [ 15]. Medio siglo más tarde, 
no  podrá  el  análisis  francés  de  discurso  formular  con  mayor  
economía  y  justeza  el  coraz  de  su  propia  empresa  teica  y  
descriptiva.  

No son éstas las icas resonancias sorprendentes entre 1920 y 1970. El rechazo de la subjetividad y el psicologismo en los estudios literarios y lingsticos (Tinianov y Jakobson 1970:103); la exclusi sistemática de los fenenos de intencionalidad y teleología en el análisis de la literatura (Tinianov 1970:98) y muchas otras precisiones metodolicas en ese sentido evocan con nitidez algunos planteamientos básicos del grupo francés de análisis de discurso, y su propia distancia ante la esperanza ingenua en una "buena voluntad" teica por parte del analista (Pecheux 1978a:290). 
En ambos casos se trataba de desbrozar el territorio en el cual había de desenvolverse una exploraci teica y científica del uso del lenguaje que se alejaría de la intrusi subjetivista. De igual modo, la conciencia de que el sentido so puede ser percibido en la diferencia específica que vincula entre si uno y otro conjunto, y de allí la proscripci categica del estudio aislado de una sola obra o incluso de una sola serie (Tinianov 
15 Creo no equivocarme al ubicar en esta zona conceptual el germen completo de mi trabajo en análisis de discurso. Por lo demás, el camino que lleva desde esta segunda y radical convicci con respecto al lenguaje (el carácter intrínsecamente social de lo verbal) hasta el tratamiento lingstico del discurso, no parece demasiado sorprendente. Redescubro una vez más su trazo (anticipado) en los maestros. Decía Jakobson en 1970: "El aspecto verbal de los sistemas religiosos •.• y una encuesta estrictamente lingstica de los mitos, particularmente de su estructura sintáctica y semántica, ••• puede dar indicios instructivos a los lingllistas en sus tentativas de análisis de discurso (Jakobson 1976:39). 
1970: 92), fueron principios fundantes del análisis francés de discurso y de muchas de sus realizaciones como grupo (Pecheux 1978a:68-9; Maldidier 1971:57-9). El concepto mismo de intertextualidad parece adivinarse en la decisi formalista de incluir en la noci de "sistema literario sincrico" obras alejadas en el tiempo y el espacio (Tinianov y Jakobson 1970:104). Asimismo en ambos movimientos, 1920 y 1970, parecida demanda a la lingstica como ciencia piloto que debía de alimentar teica y metodolicamente sus esfuerzos analíticos (Jakobson 1970:9; 
Pecheux 1978a:12-3; Robin 1971:94-7; Maingueneau 1976:7-8). 
En lo que a este trabajo concierne, el postulado del vinculo indisociable que existe entre forma verbal y significado o sentido social, de inspiraci formalista, se reencontren la obra sobre estética, de orientaci filosica pero también estilistica (y de la mayor fineza), de Galvano della Volpe [16]. Las afinidades son claras. Este autor se interesa, por razones de teoría de los lenguajes estéticos, en "la problemática de una teoría general del signo, o semiica filosica, sugerida por la lingstica estructural" (della Volpe 1966:109). Para analizar la poesía es precisa, sostiene, "una puntualizaci estilística concreta, o sea, 
sociolica" de la misma (della Volpe 1966:41; subrayados del 
16 Comento brevemente so este autor, por lo interesante de su pensamiento y la notable coincidencia de su propuesta con algunas de las más duraderas hipesis de los formalistas rusos. Sin embargo, no fue ésa la ica lectura provechosa de mi incursi por la sociología de la literatura. Debo mencionar asimismo a Lucien Goldmann (1967, 1971) y, sobre todo, a Lukacs (1966, 1967). De la misma época son también otras lecturas; en esta bibliografía: Barthes, Lefebvre y Goldmann 1969, Lefebvre y della Volpe 1969. A excepci de della Volpe, la sociología de la literatura me (re)convencide que la ica via razonable de acceso a la dimensi social de los productos literarios y en general verbales era la lingstica. El Programa de Doctorado en Lingilistica Hispánica del CELL, para cuyo cumplimiento se elaboreste trabajo muchos as después, me proporcionese camino al poco tiempo de haber llegado a dicha conclusi (y a México). La primera parte de la escena intelectual narrada ha transcurrido en la Facultad de Filosofía de la Universidad Nacional de Cdoba en Argentina. 
26 
autor), lo cual se diferencia claramente de un método realista 'vulgar' que, quedándose fuera de la poes1a, se mantiene también fuera de la historia (Idem). De hecho, este -autor efect una delimitaci teica del área propia de una estética materialista que es semejante a la que trazaran los formalistas para los estudios de la obra poética. Su propio trabajo evita con rigor el análisis literario de contenido,·tal como el formalismo, tomados ambos términos negativos en una acepci tradicional (della Volpe 1966: 187-8), y se mantiene en el lugar inestable en donde la naturaleza poética de una obra de arte se constituye por medio de los significados y las articulaciones de la realidad histica que participan en la generaci de su cualidad estética (della Volpe 
1966:25 y ss). 
La lengua proporciona la base material sobre la que se desenvuelve esta dialéctica seg la cual la historia 'condiciona' la poesía, no en un sentido mecánico, sino "realmente; esto es, en su naturaleza específica de poesía" (della Volpe 1966:178). Por lo tanto, el estudio de los valores estructurales de las obras poéticas es al mismo tiempo una averiguaci de la condicionalidad empírica, histica, de éstas (della Volpe 1966:25). La relaci que se postula entre los conjuntos diferenciados es clara: " ••• el vínculo histico, social de la obra de arte no puede condicionarla mécanicamente o desde el exterior, sino que debe ser, de un modo u otro, elemento del goce sui generis que la obra -y no algo distinto de ella-nos procura; lo que quiere decir que aquel vínculo debe ser parte de la sustancia misma de la obra de arte como tal, precisamente de su sustancia estructural ••• " (della Volpe 1966:26; subrayados del autor). Me atrevería a adelantar que nos hallamos frente al espacio mismo en el cual ha de desenvolverse un análisis de discurso que es parte de la empresa lingstica: aquel que observa los efectos propios del lenguaje como hechos discursivos y, por tanto, fenenos sociales, ideolicos y politicos. La estructura es la funci, dirían los formalistas 
(Tinianov 1970:92). Otros temas, formulados también por los 
27 
formalistas o latentes en sus trabajos, encuentran en este autor una expresi original y consonante; entre ellos, el de la funci constitutiva del contexto (della Volpe 1966:lli-20). 
En un sentido más especfficamente verbal, las relaciones dinámicas que existen entre un enunciado referido y su contexto de ocurrencia fueron tratadas por Valentín Voloshinov (1976:147) como uno de los numerosos problemas de sintaxis que se relacionan con las grandes estructuras sociales. De hecho, el feneno del discurso referido en su conjunto se analiza como un problema sociolico que se origina en virtud de la determinaci social de toda emisi verbal; la situaci social y los participantes sociales dan forma al enunciado (Voloshinov 1976:109). Más a: "la estructura del habla es puramente sociolica ••• El acto lingstico individual (en el sentido estricto del vocablo 
'individual') es contradictio in adjecto", sostiene Voloshinov (1976:123). El poder individual de un hablante está circunscrito, como por cantidades dadas, por las posibilidades gramaticales del sistema y por las condiciones del intercambio socioverbal predominante (Voloshinov 1976: 175; subrayado del autor). La primera cantidad dada no está demasiado distante del "constremiento en la forma del enunciado, que es la condici de toda actualizaci del lenguaje", selada por Benveniste (1977:229); la segunda, esto es, el peso de las condiciones particulares del intercambio, enuncia sintéticamente lo que habría de convertirse en un amplio programa de investigaci lingstica: el de la interacci comunicativa y el análisis conversacional. 
Antes de 1930 Voloshinov, se diría, prefigura ese programa desde un punto de vista estructural y, sobre todo, materialista, que escapa las primeras formulaciones del análisis conversacional clásico (Sacks et al 1974) así como a la etnografía del habla (Hymes 1972). A partir del postulado de que los enunciados son las verdaderas unidades del flujo lingstico, no aislables del flujo histico en el que acontecen (Voloshinov 1976:120), se sigue que 
28 
la realidad del lenguaje es el hecho social de la interacci verbal que se cumple en uno o más enunciados (Voloshinov 1976:118). Esa interacci se desenvuelve en una situaci extraverbal particular, tanto en un sentido in.mediato como en uno mediato 
(Voloshinov 1976: 119), y el estudio del lenguaje ha de prestar particular atenci al vinculo que existe entre las "formas y tipos de interacci verbal" y sus "co'ndiciones concretas" (Voloshinov 1976:120). Nos hallamos, de hecho, ante "géneros de desempe lingstico en la conducta humana . . . determinados por la interacci verbal" (idem). 
El concepto mismo de competencia comunicativa de los hablantes de una comunidad dada está alli contenido, asi como la aspiraci teica y metica a identificar tipos particulares de situaciones de interacci verbal. Las ruedas aldeanas de costura, las pláticas a la hora del almuerzo, los momentos de ocio, de fiesta o de trabajo son selados, con toda verosimilitud, como formas especificas de intercambio social que establecen tipos de organizaci entre los participantes (hablantes) y configuran "un repertorio particular de peques géneros de conducta" (Voloshinov 1976:121). 
No so Voloshinov prefigura campos de estudio del lenguaje que pertenecen a lo que ahora se denomina análisis de discurso. Esa condici seminal y fundadora se encuentra también, y con notable claridad, en la lingstica estructural contemporánea, representada en nuestro caso por Roman Jakobson y Emile Benveniste [ 1 7 ] • 
17 Argumentando en pro de una concepci diversa y amplia del análisis de discurso, representantes destacados del área disciplinaria, por ejemplo Deborah Tannen (1990: 110), descubren hoy ex post una identidad de propitos entre el análisis de discurso contemporáneo y la lingstica que Jakobson, Sapir y Whorf practicaron: una que no excluia ninguna forma de análisis del lenguaje, dice esta autora. La afirmaci que hago es de otro orden y alcance; sostengo que el germen del tipo de análisis de discurso que aqui postulo y practico fue leido en ciertos autores, considerados clásicos en el área de la lingliistica estructural 
29 
El tema del diálogo es un ejemplo claro, entre muchos. Ambos autores ponen atenci en el diálogo como forma crucial de ejercicio y uso del lenguaje. Ello es comprensible: si la interlocuci ocupa un lugar central en el pensamiento sobre el lenguaje y sus formas especificas de operar, el diálogo se perfila con toda nitidez como una de las realidades fundamentales de la lengua (Benveniste 1976:26; Jakobson 1976:95). "En timo análisis, es siempre el acto de palabra en el proceso de intercambio a lo que remite la experiencia humana inscrita en el lenguaje" (Benveniste 1977:81). Se nos dice más: la estructura del diálogo define el espacio del cuadro figurativo de la enunciaci, allí donde dos figuras, 't y 'yo', se requieren una a la otra como necesarios protagonistas de una misma escena dual (Benveniste 1977:88; subrayado del autor). A fin de mejor conocer las mtiples variedades de diálogos (feneno de lenguaje que se da con demasiada frecuencia por supuesto), dice el maestro, esas situaciones requerirían una descripci doble: de forma lingstica y de condici figurativa (Benveniste 1977:89). 
Tan temprano como 1970 y sin ninguna violencia o dificultad teica sino, por el contrario, entendiéndolo como parte natural de un mismo paradigma ante el lenguaje, Roman Jakobson habla del programa de trabajo de Dell Hymes, asegurando que éste habría de ser "sencillamente incorporado a la lingstica" (Jakobson 1976:42). Los problemas debatidos bajo esa designaci han sido, de hecho, estudiados desde hace tiempo, sostiene también, y "exigen el mismo análisis estructural que los demás elementos constitutivos del lenguaje" (Idem). Sigue un agudo recuento de los temas a tratar: las reglas particulares que rigen diálogo y monogo, el uso de la palabra y el silencio, las competencias particulares de 
postssausuriana, a quienes debo el acceso a un universo conceptual (moderno como el que más, si se me permite adir). 
30 
los participantes [ 18], asi como la incidencia de "'ªs variables jerárquicas que diferencian a éstos. El tema de las reglas, tanto léxicas como gramaticales, que rigen esos encuentros 'desiguales' y la delicada cuesti lingstica que plantea "el lugar de esas reglas en la estructura general de la lengua" es también contemplado, al igual que la necesaria extensi semiica de un estudio lingstico de ·este tipo de fenenos en la comunicaci humana (Jakobson 1976:43-4; véase allí mismo, p. 44, la referencia a Trubetzkoy). Puesto que la ciencia de la comunicaci, sostiene Jakobson (1976:49), tiene que ver con las reglas y papeles mtiples de ésta, con los papeles de aquellos que quedan asociados por ella y con las reglas de esa asociaci, "el estudio comparativo, tanto de los patrones verbales como de sus funciones en la comunicaci social, es una tarea urgente que no puede seguir desatendiéndose" (Jakobson 1976:95; subrayado nuestro 
[19] ). 
En el caso de ambos autores nos hallamos sin duda en el territorio espacioso de una lingstica que concibe su objeto con extensa curiosidad. En el horizonte "ampliado" de los lingstas, dice en 1966 Benveniste (1976:7) al comienzo de sus Ensayos, puesto que "todo lo que atafie al lenguaje es objeto de la lingstica" (Benveniste 1977: 32) [ 2O]. No obstante, es preciso subrayar 
18 Sobre los protagonistas del intercambio verbal y el tipo de feneno a estudiar con respecto a su interconexi, véase también Jakobson 1976:97-8. Sobre la idea de procedimientos específicos de composici en diálogo y monogo, véase Idem:110. 
19 El subrayado marca precisamente la inclusi de un aspecto comparativo en dicha agenda de trabajo, en un texto que es dos as anterior al clásico Sacks et al (1974), y en contraste con la somera menci que la especificidad cultural de los intercambios dialicos merece en estos timos (Sacks, Schegloff y Jefferson 1974:700; nota 10). El articulo de Jakobson, "La comunicaci verbal", es de 1972 (Jakboson 1976:83-96). 
2 O Véase asimismo su menci de la existencia de varias lingsticas ( o de varias maneras de practicarla), junto a su (retica) renuncia a explicar, precisamente a quienes la ejercen, 
31 
que se trata al mismo tiempo de una lingstica de orientaci formal que efect determinadas operaciones analíticas sobre una cierta base conceptual acerca de la estructura y-funcionamiento del lenguaje como sistema estructural (Benveniste 1976:22-4). No intentaremos hacer ni siquiera una menci somera de ese inmenso y exigente campo de reflexi lingstica; queremos simplemente aludir a algunas nociones básicá.s que han alimentado de manera fructífera el enfoque global de este trabajo. Notorias, desde luego, las de unidad y nivel; igualmente las de forma y funci (o sentido), vinculadas de manera indisociable a los procesos analíticos que las constituyen como tales (Benveniste 1976:120 y 
SS) • 
El lenguaje, ese sistema de incomparable eficacia (Jakobson 1976:92), opera por medio de la superposici de niveles interconectados, cada uno de los cuales se estructura de manera diferente. Sin embargo, dentro de ese feneno de naturaleza estrictamente relacional y jerárquica (Jakobson 1976: 13), todos los niveles exhiben dos operaciones fundamentales: la selecci (sobre la base de la equivalencia) y la combinaci (sobre la contigdad) (Jakobson 1976: 105) • Ese movimiento doble atraviesa el sistema y lo constituye. Como propiedades integrales de la estructura lingstica, se subraya, por una parte, la oposici de dos contradictorios licos: la presencia de un atributo y su ausencia (marcado/no marcado), y por la otra, la interacci entre variante -e invariante (Jakobson 1976:88). Asi se concibe una serie que va desde la fonologia hasta la sintaxis y la lengua escrita, con una mirada que no desde las funciones de la comunicaci verbal ni sus variaciones estilísticas (Jakobson 1976:92-6). Dentro de ese proceso, teoria y análisis se constituyen recíprocamente: la noci misma de unidad lingstica no puede ser formulada como tal a menos que ese elemento sea identificado integrando una unidad de nivel 
las razones en virtud de las cuales se hace lingstica (Benveniste 1977 :42). 
32 
superior (Benveniste 1976:122) [21]. "El nivel", se dice, "no es algo exterior al análisis; está !im. el análisis; el nivel es un 
operador" (Benveniste 1976:121; subrayado del autor). 
Encontramos ahi una serie de conceptos fructíferos; hay en esa concepci teica del lenguaje y de las formas especificas de su tratamiento una fuente fecunda de inspiraci y aprendizaje. Son las ideas que dan origen al análisis de discurso que aquí se practica como el estudio de unidades verbales de tipo y extensi particulares [ 2 2 ] • No es exactamente un método lo que estos maestros me enseron, aunque sin duda también lo es y de manera 
21 Si pensamos en la adopci estricta que el análisis francés de discurso hizo de algunas formulaciones de Harria (1952a y b), es conveniente quizás subrayar la observaci de Benveniste ( 1976: 121­
2) en el sentido de que segmentaci y sustituci no pueden aplicarse a porciones cualesquiera de la cadena hablada sin hacer referencia a la integraci de esos segmentos en unidades de nivel superior. "La técnica del análisis distribucional", dice, "no pone de manifiesto este tipo de relaci entre niveles diferentes" (subrayado nuestro). 
22 Ciertamente, el empleo de conceptos teicos y de procesos analíticos de la lingstica estructural en el campo del discurso no implica un uso literal de esos postulados. Por lo demás, la propia teoría construye los limites que impiden una aplicaci mecánica de idénticas nociones a fenenos (unidades) de tipos inconmensurables. Véase al respecto el tratamiento de la frase en Benveniste (1976:118-130); también la interesante discusi con un grupo de filofos sobre la noci de "frase disponible" 
(Benveniste 1977:233 y ss) y, en general, su establecimiento de una frontera radical con la producci de la frase como unidad de discurso, entendido éste en una escala interpersonal (Benveniste 1976:130). Por mi parte, creo leer allí un temprano e importante argumento conceptual en contra del proyecto de una 'gramática del texto'. No hay, se diría, una progresi lineal de fonema (o rasgo) a texto, lo cual no impide una exploraci estructural de los fenenos discursivos como hechos de naturaleza verbal. Es con relaci al punto teico de la frase donde este autor ve establecerse una nueva forma de lingstica basada en la elaboraci de métodos y conjuntos conceptuales distintos, apropiados estrictamente a su objeto (Benveniste 1977:237). Véanse asimismo las observaciones de Barthes sobre la posible existencia de una lingstica de la frase y la relaci oral/escrito, con tipos de unidades diferentes (Barthes 1987:154-5). 
33 
fundamental. Es un estilo, un espíritu, una manera de llamar a las puertas del lenguaje lo que he querido de ellos emular. Por lo demás, el sistema conceptual allí configurado .-de la lengua y de la lingstica-permite una aplicaci flexible, razonable y fundada del modelo. 
De hecho, esa posibilidad es claramente anticipada por los autores citados: "El doble sistema de solidaridad sintagmática y paradigmática se muestra aplicable también a los estudios actuales sobre la construcci de enunciados de varias frases e incluso de diálogos", dice Jakobson (1976:23-24) en 1970 [23]. Y ade: "La hermenéutica de textos enteros penetra progresivamente en el dominio de la lingstica". Dentro del espacio de trabajo así acrecentado, viejos problemas de la teoría reclaman atenci; entre ellos, el de la funci interpretativa de los diferentes niveles gramaticales y el de la relaci entre las significaciones contextuales y la significaci general, como una de las mtiples cuestiones suscitadas por la reflexi sobre el contexto (Idem). En el mismo a, 1970, Benveniste (1977:91), por su parte, asevera: "Se abren vastas perspectivas al análisis de las formas complejas del discurso a partir del marco esbozado para el aparato de la enunciaci". Dentro de las tareas allí mismo sugeridas: el análisis formal del intercambio lingstico producido en situaci de diálogo así como la "fraseología" que es marca frecuente de la oralidad. 
Ocupan un lugar crucial en la teoría arriba comentada, dos temas que hemos mencionado ya en este texto: la relaci indisoluble entre lengua y sociedad, y la admisi del sentido como 
23 En 1973, y con cierto optimismo, describe el análisis de discurso como una de las tareas que en ese momento se encuentra en la vanguardia de la ciencia lingstica (Jakobson 1981:766). 
34 
una grieta constitutiva en el asunto del lenguaje [24]. Admisi, si, puesto que allí suele anidar una resistencia cautivada. "lQué no se habrá intentado para evitar, desconocer o expulsar el sentido? Por mucho que se haga, esta cabeza de Medusa sigue siempre enfrente, en el centro de la lengua, fascinando a quienes la contemplan", dice Benveniste (1976:125). Excluir el sentido no es nuestro propito sino a la inversa. Confirmando una primera certidumbre radical sobre el lenguaje y a lo largo de las lecturas que hemos esbozado, la lingUistica proporcionuna manera teica de trabajar el asombro del sentido. Decir que la lengua significa, sostiene Benveniste ( 1977: 220), es hablar de su ser mismo, no de algo que le viene por adidura. Si la significaci estuviera ausente, el lenguaje en tanto tal se disipaba. Por lo demás, lquién sino el hombre, y en particular el hombre en sociedad, es configurado por ese principio activo al que recrea cada vez? "Nunca llegaremos al hombre separado del lenguaje ni 
jamás lo veremos inventarlo • • • Es un hombre hablante el que encontramos en el mundo, un hombre hablando a otro, y el lenguaje ense la definici misma del hombre" (Benveniste 1976:180). 
24 Atrapar esos temas, que atraviesan y sustentan la teoría, es un intento vano. Sobre el primero, véase, entre otros, Benveniste 1976:31, 65; 1977:38, 65, 99, 103-4 y Jakobson 1976:39. Sobre el segundo, también fundamental, véase Jakobson 1976:89, y Benveniste 1977:67-9. 
35 
3. El punto de vista de una ilusi: el modelo francés de análisis de discurso 
Ambos temas, el del sentido y el de los gestos sociales del hombre que se realizan en la lengua, atraviesan de manera profunda el intento teico y metodolico que a comienzos de los as 1970 surgien Francia como "análisis de discurso" y, sobre todo, "análisis de discurso político". Aunque de manera singular, alli están, latiendo en el impulso intelectual y político de aquel grupo de talentosos militantes del Partido Comunista Francés que entre 1965 y 1975 tomaba el lenguaje por asalto. El vinculo que en su mirada ligaba de manera inseparable las grandes estructuras sociales y la lengua ocupaba un lugar conspicuo en la teoria. La preocupaci por el sentido, su poderosa presencia en el centro de ese pensamiento, se manifestaba en su expulsi feroz. La significaci, el sentido de los hechos de lenguaje, postulada como crucial, so podía ser atrapada si era fingida inexistente a lo largo del proceso de investigaci. De lo contrario, se reproducía de nueva cuenta una ilusi ingenua y "acientifica". El análisis debla tratar el lenguaje sin contaminarse en el camino con lo que éste dijera. Asi se explica, creemos, el recurso a la propuesta de análisis de discurso de Zellig Harris ( 1952 a y b) como la principal (casi ica) forma de lingstica que podía participar en una interrogaci "científica" de los hechos no individuales de lenguaje (Pecheux 1978a:243-4, 277). 
Desde la mirada de nuestro proceso ante el lenguaje, innovaban y retrocedían a la vez. Proporcionaron, sin duda, un horizonte teico dentro del cual la noci de discurso adquiriun estatuto propio. El concepto de discurso, tal como este grupo lo trabaj ofrecía, en su naturaleza singular (lingstica pero no so de ese carácter), la instancia específica en la cual el lenguaje se convertía en lengua a través de un uso no (exclusivamente) individual o personal de las posibilidades del sistema. El discurso 
36 
[25], un objeto nuevo. No texto, no simplemente ni nada más el manejo de unidades analíticas superiores a la oraci -aunque también vinculado de manera inextricable a ·todo ello y a su emergencia problemática en el campo de los estudios del lenguaje­el concepto de discurso establece el punto de articulaci entre una sociedad organizada en clases confrontadas y una lengua cuya sistemática no inocencia se procura develar. Por medio del lenguaje en acto, diríamos, se establecen y reproducen relaciones materiales entre actores sociales. La lingstica puede y debe participar en el tratamiento analítico de esos hechos, cuya forma de realizaci 
es verbal [ 26]. Empero, su adopci de Harria como base del análisis lingstico no nos ofreciacerca del lenguaje una inspiraci alternativa a la de los maestros ya mencionados. 
Lo que se llamel grupo francés de análisis de discurso estuvo constituido por investigadores en ciencias sociales (incluidos lingstas), formados en el modelo estructural y en el intenso clima intelectual de esos as, presidido por Louis Althusser y su pensamiento implacable (Dosse 1991:351-357). Como empresa teica reivindicaban el territorio científico de una reflexi critica centrada en los fenenos de la significaci y 
25 Para una revisi somera de las mtiples acepciones de la pala-bra II discursoII en los as iniciales, véase Maingueneau (1980:15-18). También Goldman (1989:19-62), para un panorama de confluencias y diferencias entre disciplinas fundadoras del análisis francés de discurso. Guilhaumou 1980 proporciona una versi del estado del arte de las investigaciones del grupo alrededor de 1975. El volumen colectivo editado en México por Monteforte Toledo (1980), que recoge los trabajos presentados en un coloquio en la UNAM, dentro de ellos el texto citado de Guilhaumou, además de intervenciones de Robin y Pecheux, Marcellesi y Ver {in absentia), ofrece una buena muestra de la producci y el estilo de estos investigadores. 
26 En realidad, la aspiraci del análisis francés de discurso en los primeros as fue mucho más ambiciosa. Se trataba de una revoluci disciplinaria y teica que transformaría el alcance y naturaleza de las ciencias sociales como herramienta de análisis critico. Véase al respecto Dosse 1991:65-75. 
37 
la lengua. Crucial en el proyecto teico se selaba la relaci entre éstos y la lucha de clases. Se trataba del paradigma materialista histico, encuadrado en una militancia partidaria que intentaba, no obstante el peso del 'aparato', una relectura critica de los clásicos. Participaban, sin duda, en un proceso amplio, dentro del cual la reflexi sobre el lenguaje es so una de las muchas manifestaciones intelectuales de una época efervescente 
(además de optimista, decimos hoy en los noventa). Existe en el proyecto, es claro, una vasta ambici cientificista que privilegiaba como su objeto de estudio los procesos formales y los métodos a ellos asociados. De ese enfoque, que se encuentra en la base de la opci Harria, se derivpara el análisis de discurso por ellos practicado la necesidad de una serie de complejas operaciones analíticas que me siguen pareciendo prescindibles. su contribuci duradera -que la hay y no es desdeble-reside en otra parte; quizás en la proclamaci brutal de la sistemática no inocencia del lenguaje y en la consiguiente apertura de un campo de trabajo para ese tipo de feneno dentro de los estudios del lenguaje. 
En ese horizonte, el del surgimiento del grupo francés de análisis de discurso, Michel Pecheux ocupa un lugar prominente. Se le identifica con frecuencia como el portavoz clásico de un grupo que fue en muchas ocasiones una suerte de escuela, con las reiteraciones y vicios que ello implica [27]. Lo es, sin 
27 En lo que sigue reseremos solamente al que consideramos su representante más sugerente, Michel Pecheux. No se tocan los amplios desarrollos que el análisis de discurso originen Francia. Ello seria materia de otro tipo de trabajo. Para una buena idea del curso de esos estudios, véase la revista Langages (Nums. 13, 23, 37, 41, 52, 55, 62, para una suerte de primera época). También Langue Francaise (por ejemplo el nero 15). Dentro de los análisis realizados, menci aparte requiere, me parece, lo hecho por el grupo de historiadores quienes en virtud de su formaci especifica fueron siempre más flexibles en la aplicaci del modelo. Véanse, entre otros, Robin (1973, 1980, 1984, 1989) y Guilhaumou (1984, 1989, también Guilhaumou y Maldidier 1988). Trabajos interesantes por razones diversas son, entre otros, Maldidier 1971; también 
38 
duda, pero es también un pensador consistente que dedicla totalidad de su energía intelectual -considerable-al esfuerzo teico y metodolico de conceptualizar la relaci entre lenguaje y sociedad, desde un punto de vista materialista y critico [ 2 8 ] • La noci de discurso, tal como él la postul reconocía la existencia de un feneno novedoso en los estudios de la lengua, la de una instancia particular de realizaci de lo social, cuya materialidad era verbal [29]. Michel Pecheux elabory reelaborel concepto sin pausa a lo largo de los as, quizás hasta la desilusi final [30] (Haroche, Henry y 
Provost 1969; asimismo, Slakta 1971 y Gardin 1976. Para los pocos trabajos empíricos de Pecheux, véase Pecheux 1978b, Pecheux y Wesselius 1973. Textos introductorios a la escuela en sus distintos momentos son los de Maingueneau (1980, 1991); también Goldman 1989. Dos publicaciones (Conein et al 1981, Achard et al 1983) recogen las intervenciones producidas en situaci de coloquio (interno) del grupo, y dan cuenta de un interesante y severo proceso de reflexi autocrítica. Coinciden, me parece, con puntos de inflexi (ly desencanto?) en el modelo. Muchos de los integrantes de los equipos originales, junto con investigadores de nuevas generaciones, publican en Langage et Société y en MOTS. 
28 Queda fuera de los límites de este trabajo una reflexi parti-cular sobre el curso y evoluci de los principales conceptos del grupo a lo largo de los as. Solamente la trayectoria intelectual de Michel Pecheux merecería un estudio completo. Para pistas sobre el ambiente intelectual formativo de Pecheux, véase Dosse (1991:351-357, 377-380 y passim); para una relectura teica detallada y li-da de éste, véase Maldidier 1991; para una autocrítica severa y agu-da, véase Conein y Pecheux 1982; para tempranas observaciones sobre la posible ingenuidad metodolica del modelo teico, véase Maingueneau 1976:11. 
2 9 El espíritu general de tratamiento del discurso en el análisis automático del discurso no se encuentra, quizás, demasiado lejano de la formulaci de Jakobson (1976:39), en el sentido de que el lenguaje proporciona el "camazo verbal" sobre el que se desarrollan hechos de otro orden. El lenguajeJ dice Jakobson, es constitutivo de la cultura en tanto "infraestructura" de los fenenos culturales. 
30 Como es sabido, Pecheux se suiciden 1983; un a antes, en el Congreso Mundial de Sociología en México, tuve la oportunidad de conocerlo y de recibir sus comentarios, lidos y estimulantes, sobre la idea inicial de este trabajo. La menci de su suicidio en 
39 
Pecheux 1971; Pecheux 1978a y b, 1980, 1981, 1983, 1984; Pecheux y Wesselius 1973, Conein y Pecheux 1982, Gadet y Pecheux 1984). 
El vinculo de mi trabajo con ese pensamiento es peculiar; oblicuo, diría, aunque poderoso. La noci de discurso y algunos de los conceptos teicos y metodolicos a ella asociados fueron para mi de gran importancia. Empero, ninguno de ellos se aplica en este estudio de manera literal; muchos ni siquiera se emplean. Sin embargo, se adivinan en rasgos de mi estilo de tratar los fenenos discursivos que, con regular frecuencia, toma decisiones opuestas a las que estos autores postularon como requisitos para la empresa científica que aspiraban a construir. Esto equivale a decir que reconozco en las primeras obras de Michel Pecheux, 1969 y 1975 sobre todo (1978a en esta bibliografía), una rica fuente de inspiraci para mi trabajo. Ello se entretejia su (mi) manera con la formaci que venia de la lingstica estructural y a la que hemos antes aludido. El mismo Pecheux conocía muy bien a los maestros y en sus escritos discuticon ellos de manera interesante: hoy me parece sintomática de los puntos ciegos que habría de enfrentar el esfuerzo teico del análisis de discurso como mecanismo de lectura no subjetiva [31]. 
un texto como éste obedece a un doble propito; por una parte, act en contra del efecto de olvido que prescriben las buenas maneras y el consiguiente vaciamiento de sentido de un gesto así de radical; por otra parte, y en consonancia con lo anterior, efect de su obra una lectura en la cual esa decisi se incorpora como un elemento teico que habrá de ser, como otros, (re)interpretado. Por lo demás, la autocrftica, inclusive en una dimensi cercana a lo personal, fue siempre un componente decisivo de su escritura. Véase, entre otros, Pecheux 1978a:265; también 285-7, 336, aunque de hecho esa disposici, concebida como una manera de hacer avanzar el pensamiento, es constitutiva en sus escritos. 
31 Desde una temprana referencia a Jakobson en la obra inicial del AAD en 1969, debatiendo el tema de la postulada libertad humana en los niveles más altos de la lengua (Pecheux 1978a:33-4), hasta el cierre del trabajo de actualizaci de la teoría en 1975 
(Pecheux 1978a:353-7), en donde Benveniste ocupa un lugar crucial (y problemático), la presencia de los maestros se hace sentir con intensidad a lo largo de todo el esfuerzo. Véase, por ejemplo, la 
40 
Contradiciendo uno de sus postulados fundamentales, que descartaba la existencia de lecturas plurales (Pecheux 1978:343), me permitiré hacer algunas observaciones que emanan de mi lectura de su trabajo y que guardan relaci con nuestra manera de hacer análisis de discurso. Se trata de una lectura que, tomando con interés varios de sus puntos conceptuales, se colocsiempre, diria, a un lado, descentrada cdn respecto a algunas de sus más duraderas e intensas preocupaciones (obsesiones, casi). Ello fue asi por razones que no vienen al caso pero que probablemente se relacionan con lo que he mencionado antes sobre mi experiencia originaria del placer de la lectura. El tema de la lectura, por lo demás, ocupa un lugar central en la teoria; el de la lectura subjetiva, capturada en el efecto-lector como uno de los constituyentes de la subjetividad que ha de ser erradicada (Pecheux 1978a:228, 238), y el de la lectura no subjetiva que el análisis de discurso se propone efectuar (Pecheux 1978a: 171, 240, 243). El análisis automático del discurso (de ahora en adelante AAD) se constituydesde el principio en contra de la "homogeneidad cplice entre la práctica y la teoría del lenguaje" en los estudios de la significaci (Pecheux 1978a: 20). Se anunciaba dispuesto a destruir/sustituir los enfoques metodolicos en los que el análisis reproduce su propio entramado de lectura, en un feneno de reflejo entre el objeto y el método (Pecheux 1978a:25). 
creaci del concepto de 'dominio' como una alternativa para dar cuenta de la creatividad del lenguaje en acto, "sin abandonar los presupuestos teicos" de la determinaci social del discurso y reivindicando un "rechazo" de la noci ideolica de creaci infinita (Pecheux 1978a:76-7; sobre todo, la nota 48). Creemos no cometer una injusticia al leer allí más una declaraci de principios, aceptables por lo demás, que una real soluci teica a lo que nos parecidesde entonces un falso problema. La parte final del trabajo de 1975, a la que hemos hecho referencia lineas arriba, nos parece ilustrar con peculiar claridad la existencia en Pecheux de una suerte de doble vinculo con la inescapable y lida propuesta teica de estos maestros, Benveniste en particular. 
41 
En el nleo de ese rechazo, que funciona como prenda de la cientificidad de la empresa, reside una aspiraci jamás satisfecha, la de eliminar la ilusi del su~eto como fuente y origen del sentido en el lenguaje [ 32] • Fantasma de un sujeto psicolico que es, sin saberlo, un producto de la ideología y al que sin embargo la lingstica interpreta como autor de un discurso que se instala en el habla como el reino de la libertad (Pecheux 1978a: 33-5), la obra de Michel Pecheux se constituye sobre el intento de su eliminaci duradera. No hay una continuidad metodolica entre el sujeto de la lengua y el sujeto del discurso ni, desde luego, hay un sujeto universal que soporte todos los 
discursos posibles, nos dice (Pecheux 1978a:62-3). Como empresa interdisciplinaria (Pecheux 1978a: 13-4, 228) que partiendo del materialismo histico incluye a la lingstica en un lugar fundamental (junto con contribuciones no menores del psicoanálisis de Lacan), el AAD se aleja de la concepci de discurso que emana de los estudios de la enunciaci y persigue otro tipo de feneno, 
un discurso que se encuentra en el punto de articulaci entre los procesos ideolicos y los fenenos lingsticos (Pecheul 1978a:244) [33]. 
32 Una buena discusi del tema del sujeto en Lacan, relacionado con los estudios del lenguaje de orientaci materialista, puede verse en Coward y Ellis 1980:63-121. El libro en su conjunto ilustra bien el espíritu de des-subjetivizaci del signo que presidiesos as. Pueden verse también Ellis 1980 y Weedon et al 1980, así como Dosse 1991:74-5, 121-129, 372-5. Barthes también participa en el tema a su manera reconociéndose, como sujeto, heredero de una tradici que concluye: "Pertenezco a una educaci para la cual el sujeto, en el sentido humanista y clásico de la palabra, existía a ••• Todavía estoy fascinado por las operaciones de dispersi del sujeto" (Barthes 1983:172). Como teico, contribuye a una definici apsicolica del sujeto -ego en el discurso-(Barthes 1987:28) por medio de una reflexi que construye, desde la lectura de la lingstica y el trabajo sobre la lectura misma, "un sentido materialista para la vieja palabra idealista (sujeto)" (Barthes 1987: 49). 
33 El discurso es un nivel intermedio entre la singularidad individual y la universalidad, para el que rigen quizás haces específicos de normas en el sentido de Jakobson (Pecheux 1978a:36), 
42 
Por lo tanto, el tratamiento de ese nuevo objeto teico requiriel abandono del sentido como guia en et análisis (Pecheux 1978a: 26, 30, 341). Requirimás, de hecho; motivla construcci de un enorme y complejo aparato analitico, inspirado en su mayor parte en el análisis distribucional de Zellig Harria, el cual habria de detectar de .manera automatizada los efectos discursivos a nivel de la superficie de los productos verbales 
(Pecheux 1978a:174). La teoria no creia en la posibilidad de una buena voluntad teica del analista, ni en la existencia de casos de conciencia ligados a los procesos de desglose y segmentaci (Pecheux 1978a:290, 292). La responsabilidad que se asignaba a la lingstica era categica, sin embargo [ 34]. Si los procesos discursivos son la fuente de producci de efectos de sentido, la lengua constituye el lugar material donde éstos se realizan, en una materialidad que remite a la idea de "funcionamiento" por oposici a "funci". La tarea del lingsta consistiría en caracterizar y hacer operatoriamente manejables el léxico y las reglas de la 
dice una primera definici de éste. 
34 La reflexi en torno a las posibilidades de la lingstica como componente científico del AAD fueron intensas, tempranas y constitutivas de ese esfuerzo en su conjunto. El tema configura, de hecho, un importante nleo teico del que en este texto so podemos selar su presencia, inseparable del objeto discurso tal como este grupo lo concibi También fue claro y reiterado el reconocimiento de que era mucho a lo que había por hacer antes de alcanzar la postulada transformaci del objeto mismo de la lingstica. Al respecto, véase Pecheux 1978a:12; véase también su lectura de la lingstica moderna como el paso de la funci al funcionamiento, con el consiguiente y necesario desalojo del sentido de ese campo de preocupaciones (Pecheux 1978a:26); asimismo, la discusi sobre la posibilidad de una "lingstica de la oraci", descartada desde luego (Pecheux 1978a:35-6). Las observaciones sobre la necesidad de una lingstica de tipo morfosintáctico (la de Harria) y la reflexi asociada sobre las consecuencias de tal elecci (Pecheux 1978a:243-5) ofrecen particular interés y descartan la frecuente critica de una ingenuidad teica o metodolica en el AAD. Por timo, véase también su formulaci de un proyecto (lanhelo?) de una semántica 
formal,  asociada  a  una  "gramática  de  reconocimiento"  de  la  
superficie  textual,  ligada  a  procesos  algorítmicos  (Pecheux  
1978a:269-271).  

lengua, cuidándose de incorporar consideraciones semánticas no controladas que reinstalarían el análisis en la ilusi idealista de un sujeto, en este caso, el de la interpretaci del sentido (Pecheux 1978a:243). Sin embargo, si de ese lugar se ha eliminado la noci de sujeto, es claro que el nivel de la enunciaci habría de plantear dificultades conceptuales y analíticas. 
Las soluciones se buscaron en el nivel del método. Sin que análisis lingstico fuera igual a análisis discursivo, la fase lingstica del AAD era fundamental [35]; el procedimiento disedo para el tratamiento automatizado de los materiales fue concebido como la "detecci sistemática de los sintomas representativos de los efectos de sentido en el interior de la superficie discursiva" (Pecheux 1978a:171). Subyacía a esa aspiraci la creencia en una suerte de estabilidad semántica; en el fondo, el discurso daba cabida a un mismo sistema de representaci que se reintroducia por medio de variantes, y era esa "repetici de lo idéntico a través de formas necesariamente diversas" lo que caracterizarla un proceso de producci discursiva (Pecheux 1978a:68) [36]. La adopci del modelo harrisiano de análisis permitirla que la diferencia fuera capturada a través de la variaci controlada de contextos y la sustituci de partes del 
35 Hay, me atrevería a sostener, un efecto de fascinaci con la lingliistica como la fuente teica que permitirla un tratamiento formal de los procesos discursivos, asi como indicaciones diversas de lo que se esperaba de ella como ciencia ligada a una empresa en la cual lo político desempe siempre un papel fundamental (Pecheux 1978a:54-61, 169, 243, 286). 
36 El filo problemático de los conceptos fue pronto percibido -y duramente criticado. Sin embargo, el debate y el proceso de formulaci y reformulaci que la teoría experiment asi como los ajustes y cambios a la versi estándar de Harris (véase Pecheux 1978a:243-7, 277, 314, 338-9) no interesan aqui sino so en la medida en que dicho anhelo de objetividad dio origen a una il serie de conceptos operacionales para el tratamiento del objeto discurso. 
44 
discurso presumidas sinimas [37]. Por lo tanto, la normalizaci del material ocupuna parte fundamental de los 
esfuerzos analíticos y teicos de la empresa en su conjunto [ 38). Lo que se perseguía con tenacidad a través de procedimientos metodolicos y elaboraciones conceptuales era casi siempre, me atrevería a decir, la invariancia. 
No es esto de manera primordial lo que el AAD ha ofrecido a nuestro trabajo, aunque muchas de sus preocupaciones teicas y meticas atraviesan nuestro acercamiento al lenguaje en el marco de este estudio, esto es, con los rasgos de un proceso de investigaci controlada y transmisible. Sin embargo, las soluciones por ellos adoptadas en el tratamiento del lenguaje y sus fenenos más delicados y elusivos me parecisiempre incomparable 
37 Asi se explican, creemos, las extensas elaboraciones teicas y metodolicas que rodearon el uso de ciertos conceptos lingsticos que desempeban un papel fundamental en el modelo teico escogido. De manera predecible, el problema de la segmentaci, asociado a la sustituci, la sinonimia, la paráfrasis y la metáfora (Pecheux 1978a:64-76). Se presttambién atenci a las relativas (Pecheux 1978a:244, Grésillon 1975, Henry 1975), tema de prosapia en el análisis sintáctico (Benveniste 1976:144-58) y, en general, se dio cabida a amplias discusiones destinadas a los constituyentes del enunciado, en un estilo expositivo que evoca incluso una lingstica formal 'dura' (Pecheux 1978a:292-S, 297-304, 310 y ss). 
38 Para una descripci detallada del complicado proceso técnico prescrito por el método, véase Pecheux 1978a:311-337. Nuestro trabajo, por su parte, se impone precisamente la norma opuesta a ese requisito de homogeneizaci de los textos y su reducci a listas de enunciados canicos (Pecheux 1978a:277; también 338-9). La literalidad de los textos, pensamos, es una dimensi constitutiva de sus efectos de sentido. De igual modo, la trama sintáctica de la lengua no ha sido nunca para nosotros un fondo de invariancia y "fuente de restricciones universales" (Pecheux 1978a:38), sino todo lo contrario; nuestra inspiraci para el análisis sintáctico proviene sin duda alguna de Jakobson (1981:18-51 y 87-97, entre otros). Por lo demás, en el AAD, esa concepci de la sintaxis fue pronto abandonada, aunque permanecihasta cierto punto sin resolver dentro de los limites rígidos que el modelo se habia impuesto a si mismo (Pecheux 1978a:250). 
45 
con las ensenzas de los maestros antes evocados. Se aspiraba, en efecto, a un tratamiento que excluía por principio la idea de tocar el lenguaje con la mano, si se me permite ia figura. 
Empero, el del AAD fue asimismo un pensamiento productivo y sugerente del que nuestro trabajo toma una concepci general, un estilo, un enfoque, un tipo de mirada quizás, seg la cual algunos denes conceptuales se relacionan entre sí de manera necesaria y productiva. Ciertamente, lenguaje y sociedad; en términos más específicos, un discurso dado y sus condiciones de producci 
(Pecheux 1978a:38), determinaciones estructurales que configuran para el mismo no un contexto sino una dimensi constitutiva de su carácter de tal. Como objeto teico que participa de fenenos lingsticos de dimensi superior a la oraci, el discurso para el AAD no es integral o exclusivamente lingstico (Pecheux 1978a:43). En su misma naturaleza participan de manera crucial el objeto del discurso y sus personajes particulares. Allí se configura, diríamos, un objeto nuevo cuya materialidad es social, lingstica e imaginaria [39]. El concepto de contexto se transforma de manera radical y la teoría dise métodos (más o menos ingeniosos) a fin de detectar la presencia constitutiva de las condiciones de producci de un conjunto discursivo dado (jamás un discurso aislado o cerrado sobre sí mismo como un texto) en los rasgos específicos del mismo (Pecheux 1978a:44) [40]. Las 
39 Esta tima dimensi, que introduce en el discurso las representaciones imaginarias (o anticipaciones reciprocas) de sus actores (Pecheux 1978a:48-9), como preguntas implícitas que presiden la actuaci de los hablantes, me parece particularmente interesante. Lo mismo pienso con respecto a la discusi sobre los "lugares" y las "situaciones" de discurso, sociolica e histicamente definibles, y su conversi en "posiciones" como representaciones imaginarias dentro del discurso. 
40 Es verdad que en esta misma zona de la teoría es en donde se instalan las nociones de estabilidad en las condiciones de producci de un discurso (Pecheux 1978a:43) y de la necesaria homogeneidad en el objeto de análisis, así como la idea de una invariancia en la sintaxis (Pecheux 1978a:38). Sin embargo, lo que 
46 
relaciones de fuerza que prevalecen en un campo dado se manifiestan en relaciones de sentido en el objeto discursivo. 
Ello alude al nleo mismo del proyecto AAD que me sigue pareciendo del mayor interés; compartido, de hecho. Se tratar!a (se trat se trata a) de "localizar los vínculos entre las relaciones de fuerza (exteriores ·a la situaci de discurso) y las relaciones de sentido que se manifiestan en éste" (Pecheux 1978a:54). La aspiraci, pensamos, sigue vigente, y proporciona un punto de mira desde donde es posible observar de manera sistemática la no inocencia del lenguaje. Contribuye al mismo fin una amplia discusi metodolica, a la cual el grupo francés, y Michel Pecheux en particular, no renuncinunca. Dentro de ella ocupan un lugar destacado la reflexi sobre los materiales de análisis, los criterios de su selecci y tratamiento, esto es, las modalidades de construcci del corpus y la responsabilidad teica que preside dicho proceso de investigaci (Pecheux 1978a:262). Igualmente, el tema del análisis (que incluye de manera prominente el lugar asignado a la lingstica), el de las formas posibles de los resultados y su presentaci. 
Varias de esas preocupaciones, hemos dicho, permean nuestro propio trabajo; sobre todo, el tema del corpus, que se tratará en el primo capítulo. Lo hacen, sin embargo, de manera singular. En efecto, si redujéramos las posibles vías de trabajo en el campo del discurso y de su análisis a una alternativa entre normalizaci o preservaci de la literalidad de los materiales, lo cual es otra manera de hablar de la bqueda en el discurso de la identidad y la 
me resultsugerente es el esfuerzo de una mirada integral sobre lo discursivo, que percibe en la interioridad misma de lo verbal la presencia de fuerzas y tensiones que provienen de lo social y que encuentran en las modalidades de realizaci de lo lingstico su forma especifica de expresi. Al igual que con las propuestas teicas antes resedas, lo que hago no es una lectura literal de los autores sino más bien la entrega a un tejido mtiple de sugerencias y evocaciones. 
47 
repetici o de la diferencia y la heterogenedidad, el AAD se decidisiempre por los primeros términos de la disyuntiva; nuestro trabajo lo hace por los segundos. El interés, la mirada, la preocupaci sobre esos temas, aun dándoles una soluci opuesta, reconoce sin embargo en el pensamiento por ellos generado una fuente real de inspiraci. Lo demás, me atreveré a sostener, es lo que, en nuestra lectura, puede no'adirse; no diré que el aparato metico por ellos disedo y, sobre todo, el volumen de reflexi destinado a la teoría del método sea como tal prescindible. Me temo, más bien, que lo vemos evocado en la conversaci que sigue entre Marco Polo y el honorable Kan y que me permitiré citar en 
toda su extensi [41]. 
De ahora en adelante seré yo quien describa las ciudades, había dicho el Kan. Ten tus viajes verificarás si existen. 
Pero las ciudades visitadas por Marco Polo eran siempre distintas de las pensadas por el emperador. 
-Y sin embargo, he construido en mi mente un modelo de ciudad, de la cual se pueden deducir todas las ciudades posibles -dijo Kublai-. Aquél encierra todo lo que responde a la norma. Como las ciudades que existen se alejan en diverso grado de la norma, me basta prever las excepciones a la norma y calcular sus combinaciones más probables. 
-También yo he pensado en un modelo de ciudad de la cual deduzco todas las otras -respondiMarco-. Es una ciudad hecha so de excepciones, impedimentos, contradicciones, contrasentidos. Si una ciudad as! es cuanto hay más de improbable, disminuyendo el nero de los elementos fuera 
41 No so el AAD cabe en ese trazo. Es mi impresi que el ejercicio metodolico que Marco Polo y Kublai Kan elaboran con delicada obsesi se transparenta a en ciertas modalidades de tratamiento llamado científico del material en el área disciplinaria del análisis de discurso. Esto es, subsiste como tendencia más allá del definitivo ocaso de la empresa utica del grupo francés de los as setenta. 
48 
de la norma, aumentan las posibilidades de que la ciudad verdaderamente sea. Por lo tanto, basta que yo sustraiga excepciones a mi modelo y, en cualquier orden que proceda, llegaré · a encontrarme delante de una de las ciudades que, si bien siempre a modo de excepci, existen. Pero no puedo llevar mi operaci más allá de cierto limite: obtendría ciudades demasiado verosímiles para ser verdaderas (Calvino 1991:81). 
49 
4. varias lineas sobre el plano [42] 
'Análisis de discurso': hoy en día ·1a frase nominal introducida por Zellig Harria no es un nombre propio [ 4 3 J• No designa una disciplina unitaria y nítida, además de homogénea, sino 
que recubre un conjunto amplio de prácticas teicas y metodolicas convergentes, motivadas en su mayor parte por una reflexi intensa sobre algunos conceptos fundamentales de la disciplina, así como por la observaci minuciosa de ciertas formas de realizaci verbal. La confluencia es visible sobre todo a lo largo de los as, casi el cuarto de siglo para la que es hoy un área dinámica y diversificada de los estudios del lenguaje [44]. No es posible aquí una rese ni una historia del 
42 Una lectura metafica de la siguiente observaci de Kandinsky (1990:70) sugiere, mejor de lo que nosotros pudiéramos hacerlo, la forma de presencia en nuestro trabajo de las lineas teicas que en este apartado se esbozarán. Dice: "Existe la posibilidad de que las formas más sencillas de lineas quebradas lleguen a complicarse si a las dos primitivas ya existentes les son agregadas otras. Dado ese caso, serán varios los impulsos que, en vez de uno, reciba el punto( ••• )". 
43 El grupo francés, con marcado etno/egocentrismo, intent por la vía de hecho, el monopolio de la designaci especifica; lo mantuvo durante algunos as, al menos en el ambiente académico de habla espala y francesa. Véase por ejemplo en Guilhaumou 1980 el uso del articulo definido singular en el titulo de una intervenci que se refiere a trabajos publicados (con excepci de dos) en París. A lo largo de ese mismo texto, hablando desde un lugar que no se enuncia ni se precisa, este autor menciona "el campo anglosaj" (Guilhaumou 1980:140), como un relativo 'otro' frente al conjunto (francohablante) que sustenta su palabra y al que trata como coextensivo con el universo de "los especialistas del análisis del discurso" (Idem). 
44 En 1990, evaluando los timos 10 as de la disciplina (con motivo del aniversario de una publicaci especializada en el medio), varias autoras que, por otra parte, me parecen interesantes, expresan esa certidumbre: el análisis de discurso es una área extensa, dinámica y productiva en los estudios del lenguaje. Se habla, por ejemplo, de la ampliaci y profundizaci de los trabajos sobre el discurso (Thompson 1990:113); del volumen de lo que se ha aprendido acerca del discurso como una dimensi constitutiva de la vida cotidiana (Pomerantz 1990: 87); en este 
so 
proceso complejo por medio del cual el análisis de discurso ha devenido una práctica extensa, especifica y aba~cadora dentro de la lingstica. Presentaré so algunas indicaciones en ese sentido: nombres, tendencias y encuentros teico-metodolicos que se inscriben en el presente de mi proceso formativo, que ha coincidido con esta notable expansi del campo. 
A partir de cierto momento en el personal camino formativo que he esbozado aquí, las lecturas se multiplican; sus voces ejercen tensiones de naturaleza diversa sobre una actitud personal ante el lenguaje, sobre su práctica y su análisis tal como en este trabajo se intentan. Las afinidades trazan un mapa sutil dentro de un ejercicio profesional en el que la propia voz pugna también por encontrar su lugar [ 4 5 ] • Sin embargo, es bueno reconocer que uno está siempre poblado por otras voces, de timbres diversos, 
timo caso, ello se hace bajo un título que quisiéramos citar, en virtud de las asociaciones que despierta: "Discourse and awareness" (subrayado nuestro). Asimismo, se celebra la excitaci (y conveniencia) de la diversidad del campo de trabajo, abandonando el inil anhelo de una homogeneidad e unificaci teica y metodolica de la disciplina (Tannen 1990:110), y de la necesidad de que los estudios del lenguaje del discurso se extiendan hacia el mundo del cual emanan, que es el que les otorga sentido (Schiffrin 1990:97). Por su parte, van Dijk hace, en ese mismo contexto, una aseveraci que evoca con nitidez la profecía de Jakobson a la que hemos hecho antes referencia (Cf. supra, nota 23) con respecto al desarrollo esperable de los estudios del discurso. Dice van Dijk: t1El análisis de discurso, como campo rico y altamente diversificado, ha constituido en las dos timas décadas el enfoque más innovador y excitante en el estudio del lenguaje y de la comunicaci humana" (van Dijk 1990a:2-3). Una rese detallada y sumamente amplia del campo, con excelente bibliografía, puede verse en van Dijk 1987b; también en van Dijk 1989 y 1990a, by c. 
45 Seria excesivo hablar de teoría; hay algo, sin embargo, en esa direcci. En declaraciones sobre el discurso amoroso y el proceso de su elaboraci como libro, Barthes dice lo siguiente: " ••• es so a partir de El placer del texto que reinvindiqué el derecho de reconocerme y hacer reconocer al lector ciertos gustos sobre la literatura pasada. Entonces, como ocurre siempre que uno se reconoce el derecho a expresar un gusto, la teoría no está lejos. Y trato más o menos de hacer la teoría de ese gusto por el pasado" (Barthes 1983:289; subrayado nuestro). 
desde luego. Agradezco en los autores que a continuaci evoco, contemporáneos la mayor parte, amigos queridos algunos de ellos, el pensamiento y el trabajo, la obra de una escritura que comparte su reflexi en curso. Be sido afortunada en lecturas y personas en la vida intelectual. Dentro de un espacio de placer, los dones parecen no escasear. 
En una reciente reflexi prospectiva sobre el campo del análisis de discurso en sentido amplio, Teun van Dijk (1990b:143-5) sostiene que el elemento crítico de los estudios del discurso habrá de tener un marcado desarrollo. Asimismo, propone y recomienda ésa como una línea a seguir, dentro de una elaboraci teica sobre la ética del ejercicio profesional (lingstico en este caso), en un mundo dividido entre poderosos y desposeídos [ 46]. Su propio trabajo, por lo demás, como autor y como editor, se inscribe explícita y programáticamente en una disposici de tal naturaleza ante los estudios de lo que llamamos el lenguaje en uso (van Dijk 1985a, 1986, 1987a, 1989, 1990a y c) [ 4 7]. 
46 El texto en su conjunto es ampliamente recomendable, tanto por la revisi del campo que efect, como por las posiciones que el autor sostiene desde un foro académico. Las nociones de interdisciplina, de integraci y cooperaci entre enfoques, así como el análisis de las restricciones institucionales de la investigaci y el interés por la dimensi aplicada de los estudios reciben un tratamiento_ sugerente, detallado y abarcador 
(van Dijk 1990b:135-40). Igualmente, cabe destacar la reflexi sobre los destinatarios (pre)dominantes de la práctica del análisis de discurso y la convocatoria a la reversi de esa tendencia como parte de una moral del trabajo intelectual (Idem:145). 
47 Queda fuera de los límites de este trabajo el intento de una revisi sistemática del proceso conceptual y teico de van Dijk en la disciplina y a lo largo de una trayectoria asombrosamente prolífica. Selamos so algunos títulos fundamentales y ciertos textos de amplia resonancia en el campo. Por ejemplo, en el nero conmemorativo de Text (1990, 10, 1-2) al que ya hemos hecho referencia, van Dijk formula una severa autocrítica como editor de la revista con respecto al "etnocentrismo académico de corte occidental" que la publicaci ha exhibido a lo largo de sus primeros diez as y se propone corregirlo (van Dijk 1990a:2-3). 
52 
El tema de la dimensi critica en el estudio del discurso merece un comentario. Desde el punto de vista de la historia de la lingUistica es claro que fueron los francese~, en particular el grupo conocido como Análisis Automático del Discurso quienes, en la corta duraci de esta área disciplinaria, introdujeron en los estudios del lenguaje el componente critico de situaciones sociales y verbales que se postulaban y, desde luego, se observaban (en su caso, en el nivel textual), como estructuralmente desiguales y asimétricas. Concebido como un amplio proyecto intelectual de militancia teica, ideolica y politica, el análisis francés de discurso es por principio coextensivo con una orientaci critica, y es asumido como tal en prácticamente toda la literatura especializada que se produce en francés y espal (también en portugués). 
El panorama no es tan claro en el mundo de habla inglesa. Creo, sin embargo, no equivocarme al seguir (como arqueología o lectura en sentido inverso al tiempo) la pista de ese componente critico del análisis de discurso hasta la obra de un grupo de autores que a finales de los as 70, publicaron colectivamente en Inglaterra dos libros fundamentales: Language as Ideology y Language and Control (Londres, 1979 y Routledge & Kegan Paul ambos) ( 48]. 
En una de esas obras, dos de los integrantes más prominentes del grupo informal de la Universidad de East Anglia, Robert Hodge y Gunther Kress, elaboraron los conceptos y procedimientos 
48 Los trabajos no pasaron desapercibidos, aunque su amplia difusi llevcierto tiempo. Numerosas reses criticas destacaron la originalidad y riqueza del enfoque; hubo también objeciones fuertes a algunos puntos de la teoría. Véanse, por ejemplo, Grimshaw 1981a y b, Durkin 1983 y Helguerson 1983. A lo largo de los as, la obra, que acaba de ser reeditada con un nuevo capítulo sobre la reciente guerra en el Golfo Pérsico, sigue recibiendo atenci y es una referencia obligada en el análisis de los enfoques críticos ante el lenguaje y su uso. Véanse también Fowler 1987, Richardson 1987, Wilson 1990:12-6, van Dijk 1992 y 1993a. 
53 
característicos del enfoque teico-metodolico, además de político, que habría de alcanzar tan amplio reconocimiento (Kress y Hodge 1979, luego Bodge y Kress 1993). Me atreveré a glosar la empresa desde mi punto de vista: se trataba simplemente (en realidad: nada menos) que de hacer lingU1stica (sobre todo, descripci lingUistica) en un se~tido especifico, a partir de una concepci social del lenguaje y por medio del recurso a detallados 
(y en ocasiones técnicos) procedimientos analíticos que abrevaban en una lectura original de la lingstica teica contemporánea en lengua inglesa. 
En la otra obra colectiva (Fowler, Hodge, Kress y Trew 1979) se acuba la formulaci referida: "lingstica critica" (Fowler y Kress 1983: 24 7-286), como titulo del trabajo que cerraba una peque serie de artículos de análisis de materiales empíricos en los que el enfoque postulado se ponía en práctica con resultados altamente reveladores y estimulantes. El grupo en su conjunto 
[49] proponía una ampliaci y relectura del campo de la lingstica que le era coétanea, y un uso deliberado de las posibilidades más sofisticadas de la misma para servir a propitos críticos de 'develamiento' de lo social, lo ideolico y lo político cuando estos fenenos de poder y dominaci son efectuados por medio del lenguaje y sus recursos admirables (Bodge y Kress 1993:1-14). La dimensi critica (unida en algunos casos a la militancia política [50]) era constitutiva del nleo teico del proyecto intelectual. 
49 En su estilo colectivo de trabajo el grupo participaba de lo que ha sido caracterizado como un intento de destrucci del individualismo en el proceso de pensamiento (Helguerson 1983:364­
5) • 
50 Tony Trew, uno de los integrantes del grupo original y autor de dos artículos particularmente interesantes en el libro colectivo de Fowler et al (Trew 1983a y b), abandonla lingstica para dedicarse de lleno a la militancia política antiapartheid 
(Robert Hodge, comunicaci personal). 
54 
Nos hallamos, de hecho, ante una interpretaci amplia de la lingUistica que hemos escuchado ya en Benveniste y Jakobson, y que los llamados lingstas críticos construyeron para si con algunos autores de habla inglesa también centrales en la disciplina; entre ellos, Sapir, Whorf, Chomsky y Halliday [51]. No podría asegurar que, como se ha dicho, la lingstica critica es hija y heredera de la honorable tradici del lingsta Balliday 
[ 5 2 ] • Sin embargo, como postura sustantiva ante el carácter social del lenguaje, esta linea parece en efecto haber emergido en el espacio que delimitaron algunos de los postulados básicos de 
M.A.K. Halliday, aunque ello no implica necesariamente una filiaci estricta. Entre esos postulados y teoremas, destaca, sobre todo, la insistencia del maestro en el necesario e intrínseco carácter social de los sistemas semiicos; de manera notoria, el lenguaje doblemente articulado. A la argumentaci teica, así como descripci y análisis de la inherente naturaleza social del lenguaje como sistema significante, dedicHalliday algunas de sus mejores páginas (Halliday 1973:49-71, 72-102; 1978:109-26, 128-51, 183-92). Desde ese marco teico, que es abarcador, ambicioso y sugerente, es posible ver emanar, junto con otras fuentes, el proyecto apasionante de este grupo o escuela informal. 
En términos sustantivos, no so nos hallamos ante una lingstica 'amplia' sino también ante una resoluci del vinculo entre lo social y lo verbal que pasa crucialmente por lo 
51 Con respecto a la explicitaci de filiaciones, preciso es destacar que el grupo practicuna costumbre editorial (e intelectual) que merecería extenderse más: el hábito de presentar, al término de cada capitulo, observaciones detalladas y claras sobre las fuentes bibliográficas que habían inspirado su trabajo, con iles indicaciones sobre el contexto disciplinario del tratamiento de diversos conceptos (véase asimismo Hodge y Kress 1988). 
52 Existe informaci que sela, más bien, una cierta rivalidad entre las lineas de Chomsky y de Halliday en el interior del grupo de East Anglia, autores que habrían sido introducidos respectivamente por Fowler y Kress (Helguerson 1983:366). 
55 
lingUistico y las formas especificas de su funcionamiento y operaci [53]. De igual modo, ante un enfoque frente al lenguaje que no desde tratar a éste con la mano, para repetir la figura antes usada, y que, m6s bien, se deja a veces capturar por 
una suerte de fascinaci ante la sutileza e ingenio del lenguaje. 
Preciso es selar, sin embargo, que esos episodios de captura en el gozo del lenguaje suceden a contra-corriente de lo que ha sido llamado con agudeza la "hermenéutica negativa" de estos autores (Helguerson 1983:365), esto es, la bqueda obstinada y preferente de los fenenos de ocultamiento y disimulaci en las operaciones discursivas; la prueba del delito del lenguaje, se diria, dentro un enfoque metodolico de estilo Sherlock Holmes 
(Robert Hodge, comunicaci personal). 
La decisi metica tiene, como todas, un fundamento teico: la postulaci de una supuesta transparencia en el uso del lenguaje; punto de fuga del delirio se podria decir, que ha sido también interpretado como una "voluntad de verdad" (Wilson 1990: 12). En pos de la restituci de esa "verdad" operaria, precisamente, la opci metodolica de una aplicaci inversa de las transformaciones que han creado la opacidad que los autores perciben en los productos y usos ideolicos de las posibilidades 
53 Ésa es la saludable interioridad de los estudios lingsticos que la orientaci critica demandaba y que van Dijk sela como original de estos autores y sus escritos (van Dijk 1993a:251). En efecto, ese tipo de disposici que puede llamarse lingstica ante los hechos sociales del lenguaje en uso (ideolico, desde luego) fue elaborada e introducida de manera programática y convincente en el mundo de habla inglesa por los creadores de la lingstica critica en la Universidad de East Anglia a fines de la década del setenta. Considero, sin embargo, relativamente injusto el juicio de van Dijk sobre la ausencia de análisis propiamente lingsticos en la obra precedente del grupo francés (idem). Por nuestra parte, hemos presentado con extensi la profundidad y fineza de las preocupaciones lingsticas de los autores franceses, asi como el interés de sus discusiones con los grandes maestros Benveniste y Jakobson (Cf. supra: nota 31). 
56 
de la lengua [ 5 4 ] • Notaremos, sin embargo, que opacidad es asimismo extraza, awareness como dice el maestro Jakobson (1981:753); esto es, un permanente estado de alerta y de absorta escucha del lenguaje. 
Reconozco en mi propio trabajo inclinaciones parecidas. Sobre todo en la atenci otorgada a-los rasgos de estructura sintáctica de los productos discursivos, me encuentro muy prima de la lingstica critica (véase Carb1984a). Como corriente, ésta dedica algunos fenenos lingllisticos una labor que hoy seria llamada "de-constructivista" y que reformulaba la teoria prevaleciente sobre el lenguaje para servir a su intenci critica, que era explicita y programática. 
En su versi clásica, que es también la inicial, el grupo dedicuna atenci minuciosa a las diversas formas en que eran empleadas en contextos verbales de carácter diverso, ciertas estructuras propias del sistema de la lengua. El análisis, de la máxima delicadeza y rigor, se proponía detectar, descubrir 
(atrapar, se diría por momentos) lo que ciertas indicaciones que provenían de la estructura lingstica y de sus usos, decían acerca de la situaci social, del espacio exterior al hecho lingstico mismo en donde dicho uso se producía, ciertamente por motivos no azarosos ni (in)voluntarios, sino ligados a fenenos de control ideolico y de lucha de poder [55]. 
54 Cabria inclusive preguntarse si, en términos metodolicos, ello no equivale a la bqueda de modelos básicos de uso de la lengua (en formatos oracionales canicos) , no contaminados por los efectos 'deformantes' del poder y la dominaci. Para una excelente rese critica de los fundamentos conceptuales del proyecto y un diagntico agudo de los puntos ciegos de la teoría, en la direcci arriba selada, véase el texto ya citado de Belguerson 
(1983). 
55 Además de los nombres fundadores, otros trabajos de autores vinculados a este grupo merecen también mencionarse. Entre ellos, varios artículos publicados en el volumen IV del Handbook of discourse analysis (Academic Press 1985) editado por Teun van Dijk, 
57 
El reconocimiento especializado de dicha propuesta ha sido notorio y extenso. Participa en su éxito, me atreveré a sugerir, no so la originalidad y justeza de la argumentaci (en mi opini, 
sobre todo, en el área propiamente lingstica), sino también el efecto combinado del momento de su ocurrencia dentro de la disciplina (al inicio de un ciclo de crecimiento notable) y del ofrecimiento a un conjunto creciente de practicantes del arte de una dimensi critica que no es política ni partidaria como lo fuera el grupo francés de análisis de discurso ni, ciertamente, comunista. Por lo demás, existe en el campo del análisis de 
discurso una clara tendencia a la integraci, no so de enfoques teicos y metodolicos, sino asimismo de equipos y foros [ 56]. 
en donde la lingstica critica se encuentra ampliamente representada. Fowler (1985:68-74), por ejemplo, propone en su texto una interesante lista de posibilidades analíticas dentro de esa linea de trabajo, a la que caracteriza como una rama (en desarrollo) de la lingstica descriptiva (Idem:68). Fowler menciona, entre otros fenenos, los procesos léxicos, la transitividad, la elisi, el orden, la modalidad, los actos de habla, las formas de tratamiento interpersonal, los turnos de habla y ciertos datos fonolicos. En todos los casos, estas sugerencias están referidas a los diferentes autores que, además del grupo de East Anglia y dentro de una versi amplia de la linglifstica, los han trabajado. Por su parte, West y Zimmerman (1985: 103-124) analizan de manera reveladora las interrupciones en la comunicaci inter-sexual, produciendo resultados interesantes, tanto en lo que concierne a las estructuras abstractas de la conversaci, como en lo referente a las desiguales relaciones que prevalecen entre hombres y mujeres. Sykes (1985: 84-101), allí mismo, ofrece un análisis sutil e iluminador de dos textos, explorando de manera comparativa el rendimiento de un análisis sintáctico y de uno semántico. Seidel (1985:43-60) describe el campo del análisis político del discurso con amplitud y agudeza. 
56 Desde las primeras y tempranas confluencias entre grupos (Jones y Kress 1981 en Text; Hodge 1985 en van Dijk, ed., 1985b), ciertos nombres se van entretejiendo (los ya citados Fowler, Seidel, Sykes, West y Zimmerman en van Dijk, ed., 1985a). Por ejemplo, en esa obra colectiva de van Dijk, Seidel, que viene del grupo MOTS, tiene a su cargo el capitulo de discurso político. Las confluencias entre algunos investigadores del campo anglosaj y el francés se acentn y aceleran con el paso del tiempo (Hodge 1984; Hodge 1986, que proviene de un coloquio de la Asociaci 
58 
Entre los temas tratados por la lingstica critica se cuentan los fenenos de la negaci y la cuantificaci, de voz activa y voz pasiva, nominalizaciones y elisiones, usos pronominales y procesos de categorizaci. Hicieron también una relectura del concepto de transformaci desarrollado por Chomsky, y propusieron 
un camino analítico, dincimico y arqueolico a la vez, que 
consistía en la aplicaci inversa de las transformaciones que se postulaban incluidas en un texto dado a partir de la observaci de su superficie textual (Hodge y Kress 1993:15-37) [57]. 
Sin embargo, quisiera observar que en su formulaci paradigmática la lingstica critica carecihasta cierto punto de un marco teico global, materialista y comprensivo al cual adscribir los fenenos extralingsticos de poder y desigualdad que el análisis detectaba, sobre todo en el momento de su interpretaci no local ni so ejemplificadora. Además, el método, brillante y il, se aplica productos textuales cuyo proceso de selecci no formaba parte del propio modelo teico, sino que en 
Internacional de Sociología realizado en París; Seidel 1988 y 1990). En ese orden, preciso es selarlo, mucho han contribuido también las revistas francesas MOTS y Langage et Société, aglutinando grupos de investigadores del Laboratorio de Lexicometrfa Política de la Escuela Normal Superior de Saint-Cloud y de la Maison des Sciences de 1 'Honune. El profesor Maurice Tournier y Pierre Achard, respectivamente, han logrado caracterizar ambos foros por su amplitud teica y curiosidad científica. 
57 El tema de las transformaciones, que ocupla atenci temprana de estos autores (véase Hodge y Kress 1974, Hodge 1976b, Hodge 1981), es un asunto de importancia en el análisis de productos textuales y como tal ha sido selado por otros autores. Michel Pecheux y sus colegas, en la linea de Harris, destinaron abundante trabajo al tema (véase, por ejemplo, Pecheux 1978a:68). Sin embargo, también Jakobson había hablado sobre el valor de las transformaciones en la dimensi poética (y política, podríamos agregar nosotros) del lenguaje (1976:96) y sobre la diferencia entre las transformaciones contextuales y las estilfticas (1976:90). Véanse asimismo las observaciones de Barthes (1987:158) sobre los rasgos estilísticos entendidos como transformaciones (aunque sin una estructura profunda que no sea la de un sedimento histico). 
59 
su variabilidad y diferenciaci parecía obedecer más a un criterio combinado de gusto y conveniencia expositiva que a un propito de argumentaci teica sistemática y de verificaci empírica de la misma. 
En este tema, el de la selecci de los ma~eriales analizados se anuda, creemos, una alternativa teico-metodolica que es importante y que acaba de ser ratificada por los autores [58]. su decisi nos parece traducir, en sentido contra­fáctico a la abundancia de análisis empíricos del grupo, una prevalencia de la teoría sobre la práctica. Constituye al mismo tiempo una aseveraci enfática (retica quizás) y provocadora en un sentido intelectual, de la que no está ausente el gozo que se asocia al ejercicio de análisis virtuosos como los que en ese mismo libro efectn. 
Por lo demás, subsiste, creo, la relativa ausencia de una teoria de lo social dentro de la cual situar la relaci entre las estructuras de un orden material y las formas de realizaci verbal de los fenenos de poder y confrontaci que emanan precisamente de dicho orden material. Resendo de manera aguda, justa e infor­mada la obra de la lingliistica critica en un sentido amplio, se ha selado (Richardson 1987) la necesidad, en los autores que la practican como escuela, de una mayor fundamentaci teica del concepto mismo de lenguaje; igualmente, de un mayor trabajo en la conceptualizaci de la funci social de éste y-en las categorías descriptivas que se derivan de dicha teoría. La autora sela 
58 En el prefacio a la nueva edici de Language as Ideology, Hodge y Kress sostienen lo siguiente: "Una de las impresiones causadas por el libro original fue que éramos oportunistas en nuestra selecci de los textos. Esa es una impresi que queremos confirmar. Una teoría que no se aplica directa y rápidamente a nuevas instancias no es una buena teoría, aunque la novedad de la instancia es tan importante para el desarrollo de la teoría como su predecibilidad" (Hodge y Kress 1993:xii). 
60 
también la conveniencia de establecer un marco adecuado para el tratamiento del propio conocimiento cultural de estos lingstas en 
sus lecturas criticas [59]. 
El tema de la constituci del corpus, por su parte, me sigue pareciendo de suma importancia; se vincula, de hecho, con lo que un estudio como el nuestro se propone en el orden de la generalidad de su demostraci especifica. Si el interés y el valor de una teoría no se prueban en el tratamiento sistemático y relativamente exhaus­tivo de un determinado conjunto discursivo que ha sido teicamente construido como tal en funci de una situaci extralingstica dada, que es identificable en su relaci con lo verbal (las condiciones de producci de un corpus discursivo), podría argrse que la capacidad descriptiva y, sobre todo, demostrativa de la pro­puesta teica no se verifica, o se verifica so de manera frag­mentaria. Permanece en el ámbito de la argumentaci teica, dentro de la cual los materiales analizados cumplen una funci ejemplarizadora del argumento, sin incrementar de manera sustantiva nuestro conocimiento empírico generalizable sobre los fenenos discursivos en una lengua, un lugar y un momento determinados. Estoy convencida de que ello se relaciona de manera no trivial con las observdciones de Emile Benveniste, entre otros lingstas, sobre el trabajo con datos en el análisis de lenguas reales, vivas y habladas, y de sus testimonios específicos (1976:11; 1977:20, 
59 En alg momento esta autora describe la empresa como un "conocimiento experto del lenguaje en el marco de una teoría funcionalista del lenguaje", en donde no está claro si se traza una linea nítida entre conocimiento lingstico y conocimiento no lingstico (Richardson 1987:153). Menciona asimismo el crucial tema de los contextos de los análisis como algo que no es sustituible por la competencia cultural internalizada de los investigadores (Idem: 151). Adiré que, sin que ella lo formule como tal, me parece ver latir en su certera critica el tema de la norma linglifstica y de la problemática relaci que ésta guarda con el análisis de discurso. Ello, por supuesto, no se aplica so al trabajo de la lingstica critica sino que es, pienso, . la herida inevitable que porta todo análisis que toca al lenguaje con la mano. 
61 
102). Se trata, por timo, de las responsabilidades (y atri­.buciones) de la lingstica en tanto empresa descriptiva de las lenguas de este mundo. 
como lingstas, no obstante, los autores de la lingstica crítica sf desplegaron, y ello fue evidente, una mirada analítica sobre las modalidades, formas y.matices de uso de una serie de estructuras y posibilidades propias del sistema de la lengua que se caracterizpor una amplitud y una fineza notables, y que se producía deliberada y explícitamente desde una perspectiva no inocente ante los fenenos de la significaci producidos con medios verbales. Comparto con ellos un parecido placer ante el lenguaje y sus formas de operar. Creo que hay semejanzas evidentes en la mirada analítica que se posa sobre el lenguaje, esto es, en el tipo de feneno que el análisis observa e interroga o, para decirlo de otra manera, en los rasgos de uso lingUfstico que interrogan o cuestionan al analista y lo confrontan con su condici enigmática. Diríase que el lenguaje nos formula preguntas semejantes. Pero, sobre todo, hay una identidad en el recurso regular, casi axiomático, a la estructura sintáctica de los productos textuales como privilegiada vía de acceso para la detecci de significaciones y efectos que, precisamente, no son so sintácticos o lingsticos sino discursivos en el más potente sentido conceptual del término (Carb1984a:5-9). Aunque nuestro estudio no aplica la metodología de la lingstica crítica en el sentido estricto de esa formulaci, es claro que hay confluencias evidentes en los enfoques a partir de caminos diferentes. Por lo demás, suyo es el mérito de haber introducido de manera explícita y temprana en el mundo intelectual de habla inglesa la dimensi critica que, en nuestro criterio, es propia de los estudios de discurso. El rigor intelectual con el que estos autores hicieron su intervenci estratégica, junto con la originalidad y fineza de los análisis lingsticos que acomparon la propuesta original (Kress y Hodge 1979, Fowler et al 1983) han contribuido, sin duda, a la difusi y éxito de esta linea de pensamiento. 
62 
Por lo demás, el aparato conceptual disedo por estos autores 
ha seguido también una evoluci compleja e interesante que es imposible reser aquí. Quisiera solamente selar que el tratamiento del lenguaje como principal vía de acceso al estudio de fenenos sociales de la significaci se ha ampliado hacia una perspectiva semiica dentro de la cual mtiples formas de lenguajes sociales (visual, corpo~al, sonoro e, inclusive, afectivo y emocional) son sometidos a una desconstrucci minuciosa Y reveladora (véase, sobre todo, Hodge y Kress 1988~ también Hodge Y 
Kress 1983). 
Las observaciones con las que iniciamos esta parte del texto se mantienen: es notoria creemos, además de saludable, la generalizaci de la aspiraci critica de los estudios de discurso, tanto en su dimensi textual como conversacional. "Lingstica critica": también la frase nominal diseda en 1979 ha dejado de ser un nombre propio para caracterizar en un sentido amplio cierta manera de hacer investigaci y análisis en el campo disciplinario del estudio del discurso. El derecho científico a un ejercicio critico de las capacidades especificas de lectura y análisis parece haberse impuesto en el área. Las referencias que 
provienen de obras colectivas o de revistas especializadas en el medio prueban ese crecimiento fructífero y sostenido [60]. 
60 Teun van Dijk (1993a), muy reciente articulo titulado "Principies of critica! discourse analysis", es buena prueba del crecimiento y actualidad de los estudios críticos en análisis de discurso. El texto aparece en un nero temático de la revista Discourse & Society (4,2) que, bajo el titulo Critica! Discourse Analysis, edita el propio van Dijk. Allí mismo, por cierto, este autor formula observaciones de interés con respecto a las lineas de desarrollo de la perspectiva critica en diferentes tradiciones y paradigmas de las ciencias sociales. De igual modo, pueden verse otros trabajos recientes: Menz 1990, Wodak 1990, van Dijk 1992. Con respecto a lo que podría llamarse el destino del éxito de la lingstica critica generada en East Anglia, selaré que todavía en 1987, con motivo de un homenaje al maestro Halliday, Roger Fowler (1987) sistematizaba de manera interesante algunos principios y prácticas del grupo bajo esa misma denominaci. Sin embargo, en la segunda edici de la obra seminal, Hodge _y Kress 1993, la lingstica critica parece haber quedado subsumida en la 
63 
La menci de Teun van Dijk ha sido frecuente a lo largo de las páginas precedentes. Ello es comprensible: se trata de un nombre de valor emblemático en la disciplina y su obra, contemporánea, extensa y en plena actividad, ha.descrito a lo largo de los as un recorrido que es interesante en si mismo y que ilumina de manera sintomática el trazo del área de trabajo (el análisis de discurso) en las dos.timas décadas. 
Originario de los estudios de la literatura, vinculado a la teoria literaria del estructuralismo francés y europeo (a cuyo estudio del texto artistico contribuyen sus más tempranos trabajos), van Dijk, como otros autores, comenzcon una reflexi teica y metodolica sobre el paradigma vigente en la lingstica, procurando ampliar sus fronteras. Se trataba, asimismo, de transformar el objeto y el método de la disciplina. Ocupaba un lugar central en el intento teico y metodolico, el tema del texto dentro de la lingstica, y la necesidad de una ciencia o gramática del texto. Esta habria de dar cuenta de las estructuras y regularidades constitutivas del texto tomado como un nuevo tipo de objeto, como una unidad problemática que merecía una mirada en si mismo. Se buscaba en los textos las formas de su orden, de sus regularidades y de su sistema -abstracto-que se. postulaba recuperable en el tratamiento metico de diversos fenenos de uso del lenguaje. En cierto sentido, no estamos demasiado lejos de la noci de "literaturidad" o "textualidad" de los formalistas rusos, aunque el proyecto es de otro carácter [ 611. 
designaci que hoy alude a la nueva tendencia mainstream en la disciplina: Critica! Discourse Analysis (Hodge y Kress 1993:201­
13) • 
61 En 1972, van Dijk publica una obra de sugerente titulo en la disciplina: Some aspects of text grammars (Mouton). En ella el autor argumenta la conveniencia de una gramática del texto con base en razones de tipo metodolico, gramatical y psicolingstico. Los textos, sostiene, son el dominio natural de una teoría del lenguaje empíricamente adecuada y por lo tanto las gramáticas de una lengua han de poder 'generar' textos y no so oraciones. Los textos se 
64 
En su versi temprana, el proyecto aspiraba a una sustituci6n de las gramáticas oracionales por las gramci.ticas textuales. El texto se postulaba explícitamente como unidad y ~nivel de la lengua, y la condici sistemática de las unidades mayores a la oraci6n se ligaba a la necesidad de su formalizaci analítica [ 62]. En la obra citada de van Dijk (1972), la metodología propuesta y el trazo de sus conceptos principales, se proponían constituir la lingstica del texto como una disciplina propiamente lingstica. sin embargo, la futura ciencia que, en sus aserciones más fuertes fue pronto descartada por su mismo autor, habría de ser lingstica en un sentido amplio, y acudía, muy tempranamente, a la psicolingstica, la sociolingstica, la teoría de la acci y la pragmática, así como a diversos conceptos de las ciencias sociales en general [ 63]. 
La menci de la interdisciplina en este contexto no es retica; por el contrario: el proceso de reflexi de van Dijk ante el texto y el discurso ha estado profundamente imbuido de perspectivas y enfoques que, provenientes de distintos puntos de vista disciplinarios, le han permitido multiplicar su propia mirada 
conciben como entidades lingsticas abstractas que subyacen a los discursos, entidades observables. 
62 Muchos de estos rasgos son compartidos, desde una orientaci diferente, con la propuesta de un grupo de investigadores franceses en el clásico nero 13 de la revista Langages. En ese trabajo de 1969, Dubois y Sumpf expresaban con claridad la aspiraci a una gramática distribucional y/o a una lica del encadenamiento discursivo, dependiendo respectivamente de una concepci del discurso como serie de frases o como resultado de transformaciones (Sumpf y Dubois 1969:3-4). En cualquier caso, estos autores y van Dijk expresaban un parecido propito de formalizaci de los textos con base en principios abstractos que se postulaban subyacentes a la diversidad inagotable del decir. 
63 "El lingsta", decía van Dijk en 1977, "se encuentra en la encrucijada de varias disciplinas, y una restricci más o menos arbitraria en el dominio y problemas de la teoría lingstica no seria provechosa" (van Dijk 1980:21). 
ante un objeto de investigaci que fue siempre percibido como complejo. Todo esto, por lo demás, implica un proceso integral de reflexi que se extiende en el tiempo con reformulaciones Y desplazamientos que es imposible reser aqu!. Selo solamente algunos rasgos y momentos básicos que, además de ofrecer interés con respecto a la evoluci de la propia disciplina, resuenan de diversas maneras en nuestro trab~jo. 
Dentro de un enfoque ante el lenguaje que desde el comienzo prestmarcada atenci a los fenenos de sintaxis, van Dijk empleconceptos importantes de la gramática generativa, sobre todo de origen chomskiano, y los trasladal dominio textual; entre ellos, también el de transformaci, que contribuía a una interpretaci dinámica del texto como progresi de transformaciones. Sin embargo, es preciso selar que su concepci de las categorías y reglas sintácticas no las percibía automas, sino sensibles al contexto, entendido éste tanto como situaci social o como evento propiamente discursivo. En una obra de 1978 propone, en términos que nos parecen muy sugerentes, la conveniencia de una descripci "textualmente significativa de la sintaxis" (van Dijk 1983:286). 
Entre los elementos sintácticos por él considerados se cuentan los tipos de oraciones; los pronombres, demostrativos y conectores; las relaciones sintácticas (por ejemplo, de sujeto/objeto); las categorías y tiempos verbales; el orden (tico/comentario) y la estructura global del discurso, constituido por ejemplo, en párrafos. Además de la teoría gramatical de Chomsky, han alimentado su interés por la sintaxis, la gramática generativa en general y la lica filosica y la semántica. Su obra participa también de la pragmática, la interacci comunicativa y la teoría de actos de habla (preocupada por la relaci singular que existe entre decir 
66 
y hacer), la estilística y la retica, el manejo de estructuras narrativas y argumentales, y los fenenos de la interacci o conversaci [64]. 
Hay, sin embargo, dimensiones formativas más poderosas que otras. En términos generales y en su primera etapa, la perspectiva de van Dijk ante el discurso ha estado muy ligada a la psicología cognitiva, enfoque al que ha contribuido a su vez de manera significativa (van Dijk y Kintsch 1983). La psicología y los principios cognitivos procuraban formular el proceso de comprensi, representaci y 'utilizaci' del discurso y la comunicaci. Los modelos heurísticos empleados para ello han evolucionado, pasando de un enfoque estructural a otro en el que la dimensi estratégica del discurso y los intercambios permite percibir en términos más flexibles las operaciones cognitivas de los hablantes. De hecho, allí, como en todas sus líneas de trabajo, los cambios y reformulaciones de un pensamiento en curso son visibles, y selados por el mismo autor (van Dijk 1983:289). 
Como meta del proyecto en su conjunto se percibe con nitidez el interés de trabajar materiales empíricos de la lengua en acto, buscando allí evidencias acerca del empleo de ésta en la comunicaci. Si bien en los primeros trabajos no hay una intenci crítica explícita, las instancias particulares de uso del lenguaje reciben siempre predominante tratamiento. Además de prestar detallada atenci a las formas específicas de realizaci de los hechos lingsticos, el proyecto de van Dijk se propuso elucidar las relaciones que existen entre las diferentes partes 
64 Es interesante destacar la integraci temprana que van Dijk hace del análisis conversacional dentro del campo de estudio del discurso: "Las gramáticas tendrían que ser, por definici, gramáticas del texto en el sentido de que tendrían que dar cuenta de las estructuras oracionales dentro de un marco más amplio, que incluyera las estructuras lingsticas del discurso monolico y, por supuesto, las estructuras conversacionales" dice en 1978 
(1980:286-7). 
constitutivas de un texto (lo cual equivale a preguntarse sobre la naturaleza misma del texto) y también indagar las relaciones de éste con el mundo exterior. Esto timo int;-oduce un tema que habría de tener en van Dijk continuado desarrollo y fuertes consecuencias: el del contexto de los hechos verbales como feneno del que la lingilistica ha de poder dar cuenta [ 65]. Se trata, de hecho, de la bqueda de lugares y modalidades de mediaci entre el lenguaje y la sociedad como temas inherentes a la reflexi y la práctica de la lingilistica. El mismo autor lo sela con claridad: " ( ••• ) el tema de las funciones y los efectos 
sociales del discurso ha sido una de las principales motivaciones de mi trabajo sobre el mismo" (van Dijk 1983:291-2). 
En efecto: partiendo del estudio de formas individuales de la cognici, traducidas en creencias, opiniones o actitudes, y de un análisis interdisciplinario de las noticias en la prensa, van Dijk emprende un vasto proyecto de investigaci sobre la expresi discursiva del prejuicio racial en contra de las minorías étnicas en Europa [66]. El tratamiento del discurso periodístico observa las noticias como un feneno no automo, sino determinado por las modalidades concretas de su producci y consumo (van Dijk 
65 En 1977, ese interés se recoge de manera explicita en el titulo de una nueva obra (Text and context), dentro de cuya argumentaci el problema de los contextos ocupa un lugar central. La creciente atenci a las diferentes clases de contextos es para el autor un importante logro reciente de la lingstica. Dentro de esa manera de observar las relaciones entre el lenguaje y su entorno de ocurrencia, la aspiraci es crear las condiciones para definir las relaciones sistemáticas entre contextos sociales y culturales y estructuras y funciones del lenguaje. En esta obra, el texto es definido explícitamente como unidad y nivel de la lengua, y el estudio lingilistico del discurso que se propone se basa predominantemente en los conceptos de coherencia y conexi, de tico del discurso y de macroestructura, dentro de una orientaci en la que caben tanto la semántica como la pragmática (van Dijk 1980:19-22). El enfoque propuesto es allí mismo caracterizado como exploratorio y tentativo, dentro de una concepci amplia de la disciplina lingstica. 
66 Algunos títulos que trazan el perfil de esta evoluci son, entre otros, van Dijk 1985a, 1987a, 1988, 1991, 1993a y b. 
de la ideología,
1983:292-3). La indagaci sistemática materializada en hechos de lenguaje y observable en un análisis 
lingU1stico minucioso de los productos discurs~vos, ocupa un lugar central en esta etapa, vigente a, de la empresa teica Y metodolica. El estudio del preJuicio dará lugar a la desconstrucci (y denuncia) del racismo. El valor esclarecedor del análisis multidisciplinario del discurso como teoria y como método 
es explicita y deliberadamente destinado a la detecci de las modalidades de uso del lenguaje en las que se materializa el poder, la dominaci, la exclusi y el rechazo del otro (véase, por ejemplo, van Dijk 1988). Ellos son, asimismo, lugares particularmente privilegiados para observar la sutileza y alcances 
del lenguaje como formidable instrumento social [67]. 
En otra dimensi de su labor profesional, como editor, Teun van Dijk ha ejercido rasgos e itinerarios semejantes. Su labor se caracteriza por 'intervenciones' editoriales que son estratégicas en momentos clave de la disciplina (véase, entre otros, van Dijk 
1990a y b). Fundador de Text [ 68] en 1980 y de Discourse & Society en 1990, además de editor de los cuatro volenes del exhaustivo Handbook of Discourse Analysis en 1985, este autor ha 
67 Ello se liga con una vivencia muy clara de la responsabilidad social de la profesi, expresada en la alternativa de una dimensi aplicada dentro de la disciplina. El sentido del análisis de discurso o de la construcci de modelos cognitivos o sociales de uso del discurso no es un fin en si mismo, sino que se propone comprender (y contribuir a solucionar) los problemas sociales y políticos: prejuicio, discriminaci, exclusi, manipulaci (van Dijk 1983:294). 
68 En contra de lo que el nombre indujera a pensar, esa revista fue concebida como un foro para el estudio interdisciplinario del discurso y en ella se han publicado numerosos trabajos, no so de practicantes de una lingstica critica (en sentido estricto y también lato), sino también de estudios conversacionales a los que no cabe aplicar las reticencias que se han formulado con respecto a una versi estándar (más mítica que real) del análisis conversacional. Además de los trabajos ya citados, véase Essed 1988 y Potter y Wetherel 1988, además de la producci general de la revista, que es sida, variada e interesante. 
tenido una positiva influencia en el campo disciplinario por medio de una pol1tica editorial que, preocupándose por el rigor cient1fico, lo ha hecho de una manera amplia ~ue da cabida a la diversidad, la integraci y la critica social, política Y teicamente comprometidas. 
Concluiré esta revisi selando que el análisis que este estudio aplica a los materiales de tipo dialico que ocurren en su corpus emana de la simple (lsimplísima?) propuesta analítica de Harvey Sacks, Emanuel Schegloff y Gail Jefferson en 1974. El texto, que es hoy un clásico, se inscribe en el cqraz mismo del proyecto teico y metodolico del análisis conversacional. Heredero del interaccionismo simbico y de la etnometodolog1a de tradici angloamericana, el análisis conversacional es, desde finales de los as 60 y comienzos de la década del 70, un campo brillante y predilecto de la lingstica descriptiva. Desde algunos de sus textos fundadores y clásicos (recopilados, entre otros, en Gumperz y Hymes 1972; Bauman y Sherzer 1974), el análisis conversacional ha contado con practicantes talentosos y ha experimentado un inmenso desarrollo teico y analítico, a la vez que ha elaborado un extenso y complejo aparato metodolico. 
Nuestro estudio emplea la propuesta mencionada, incluyéndola en un marco analítico e interpretativo en el que se hacen participar algunas dimensiones no contempladas por estos autores y, como veremos, no lingsticas en sentido estricto varias de ellas. Después del recorrido de este apartado, en términos de los autores evocados a lo largo de un proceso formativo como el nuestro, presidido por la integraci como principio rector, creo que no es preciso justificar en sentido alguno esa opci teica y metodolica [69]. La propuesta clásica del análisis 
6 9 Por el contrario, hubiera sido preciso que el análisis francés de discurso, entre otras tendencias, justificara la drástica exclusi de los materiales dialicos dentro del campo de acci de una teoría empíricamente adecuada del discurso, cosa que, como es sabido, no se hizo (véase Pecheux 1978a:169). 
conversacional es de naturaleza estructural y formal y puede emplearse con utilidad y provecho en contextos de investigaci 1116.s amplios o diversificados que aquéllos pa~a los que fuera originalmente concebida. 
Se han formulado a esta orientaci metodolica, es verdad, ciertas criticas con respecto al carácter local del análisis aplicado, a su interés por materiales provenientes de ámbitos triviales de la vida cotidiana o de situaciones rígida y estrecha­mente delimitadas (conversaciones teleficas, intercambios breves de oferta o solicitud de servicios, formas rituales de saludo y despedida, etc) y a su relativa exclusi de lo que supere el espacio reducido y manejable de un intercambio conversacional no conflictivo entre dos hablantes que se presumen iguales o al menos en condiciones semejantes [ 70]. Ello pudo implicar el olvido de lo político y el desconocimiento de los fenenos de poder, de lucha y de dominaci en y por el lenguaje, en y por medio de la práctica comunicativa que ocurren de manera sistemática en toda ocasi de uso del lenguaje. Sin embargo, tal olvido es, creo, más un 'hombre de paja' que una real dificultad del modelo. 
Esto no equivale a negar que algunos de esos trabajos operaron con una convicci implicita de igualdad entre los participantes y de 'idealidad' en las condiciones estructurales en las cuales se 
70 Puede verse en Flader y von Throtha 1989, Conein 1990 y Flader y von Throtha 1992 una interesante ·polémica sobre los presupuestos teicos y metodolicos de la etnometodologfa y el análisis conversacional, así como sobre el alcance posible de las interpretaciones emanadas de una descripci de los proceso3 interaccionales. Llama en cierto sentido la atenci el hecho de que el debate, junto con la publicaci de una amplia entrevista a Ch. y M. Goodwin, se produzca en francés y en una revista (Langage et Société) a la que se identifica más bien con el análisis textual de discurso. Como hemos dicho, el equipo de Langage et Société ha buscado regularmente la integraci de enfoques analiticos y de grupos y escuelas. En realidad, todo el nero (56, marzo de 1992) en el cual se recoge la tima intervenci polémica antes citada, se destina a una reflexi critica sobre la etnometodología. Sobre la etnografía del habla, varios as antes, véase Sherzer 1977. 
inscribía el intercambio dialico que constituía su objeto, y que algunos de los trabajos que definieron la disciplina manifestaban interés casi so por capturar la dimensi formal y estructural de los fenenos de la interacci comunicativa (su sistema profundo, cuyas reglas invisibles se proponían enunciar) sin poner mucho énfasis en el estudio de la necesaria especificidad cultural de las diferentes modalidades de la comunicaci humana. Interesaban más los aspectos formales del intercambio dialico y los datos locales de la realizaci verbal del mismo (véase, por ejemplo, Coulmas 
1981), que la detecci de lo que se jugaba en cada encuentro y, desde luego, que las indicaciones de una asimetría que provenía de espacios más amplios que la situaci comunicativa en un sentido estricto. 
Sin embargo, al igual que en el caso de la escuela francesa, el análisis conversacional logrcrear un objeto teico y una problemática. Se volvieron visibles e interesantes un conjunto de rasgos de la comunicaci humana en los que no se había reparado o que carecían de una explicaci satisfactoria en el paradigma lingstico vigente. Se delimitun campo de análisis que es relevante, que se ha mostrado plausible y que cuenta con numerosos aciertos duraderos [71]. Muchos de los descubrimientos y/o elaboraciones del análisis conversacional son válidos e interesantes, además de que muestran una profunda comprensi del lenguaje en uso y de sus modalidades contextuales. Es verdadero que existen rutinas de intercambio verbal; es verdadero que ello forma parte de la competencia comunicativa global de un hablante; es verdadero también que existen reglas y pautas de uso del tiempo de habla y del silencio; es verdadero que el intercambio de habla 
71 Un excelente conjunto de trabajos de la disciplina, más reciente que los textos fundacionales y con algunos -varios-de los nombres clásicos en la misma, puede consultarse en Atkinson y Heritage 1984. También Coulmas 1981. Muy interesantes aplicaciones actualizadas y de orientaci crítica del modelo pueden verse en Harris 1989, Tannen 1991a y b, entre otros. 
72 
entre dos o más hablantes puede ser descrito por medio de los conceptos que esta disciplina forjy que hoy son conocimiento corriente: turno de habla, superposici o traslape, inicio 
simultáneo (voluntario o no), recurrencia de hablantes, autoselecci, uso del "piso", cesi del "piso", etcétera. 
Por lo tanto, y aunque el análisis conversacional no lo dijera en sus primeras formulaciones, es también verdadero que esas mismas reglas y rutinas, ese saber o no saber comunicarse de manera adecuada a la situaci de que se trata, pueden ser y con frecuen­cia son las locaciones para la ocurrencia de despiadados fenenos de lucha de poder, por la preeminencia de un participante y la sujeci o descalificaci del otro. En un proceso extra y relativamente simétrico al de la escuela francesa de análisis de discurso, el análisis conversacional desarrollun complejo aparato analítico, sofisticado y sutil, aun cuando fuera en un principio escaso su interés por los temas de la sociedad en la cual esos 
(apacibles) intercambios comunicativos tenían lugar. Reconcebido, 
releído y re-usado en el contexto teico sobre análisis de 
discurso y sobre la relaci entre lo social y lo verbal que hemos 
antes resedo y que este estudio toma como punto de partida, el 
análisis conversacional es un enfoque descriptivo de inmenso valor 
y de gran flexibilidad que hemos empleado de manera extensa e 
insustituible. 
Hay sin duda en mi labor muchas otras deudas y filiaciones; ellas serán visibles para el lector informado e indulgente 
[ 72] • Sin embargo, quisiera concluir diciendo que hasta donde 
72 Algunos nombres no pueden dejar de mencionarse, aunque so sea en el texto relativamente secundario de una nota. Entre ellos y de manera notoria, el de Eliseo Ver, lingsta y semiogo de habla hispana que escribe en lengua francesa desde hace muchos as. Un trabajo temprano de este autor (Ver 1971), leído en el momento de su aparici plica, fue para mí fundamental. Me sigue pareciendo uno de los trabajos de análisis de discurso, en la forma de un artículo extenso, mejor logrados que conozco. Tanto las reflexiones metodolicas que acompan su presentaci detallada 
73 
sé, el viaje se inicia con este equipaje teico y con algunas prácticas metodolicas que a lo largo del trabajo se mostrarAn mAs en su ejercicio que en su enunciaci detallada [73]. En nuestro descargo, se diría, un autor que conoce muy bien el lenguaje ha sostenido lo siguiente: "Al expresarnos, no hacemos más que servirnos de una posibilidad de conciliaci muy oscura entre lo que sabíamos que teníamos que. decir y lo que no sabíamos que teníamos que decir sobre el mismo tema pero que, sin embargo, decimos. El pensamiento más riguroso no puede prescindir de esta ayuda que, no obstante, es indeseable desde el punto de vista del 
rigor" (Breton 1969:203-204). 
del análisis aplicado a los materiales como la estructura general del argumento y la fineza de la mirada que observa los fenenos verbales son modélicos y desafían el tiempo con gracia imperturbable. Notable es en su evoluci posterior (Ver 1980, Ver et al 1987, entre otros) la independencia de criterio con la que, en el entorno francés, este autor ha perseverado en una linea teica en la cual las contribuciones de la lingstica estructural se incorporan con flexibilidad en una interpretaci original del lenguaje como feneno no inoc·ente. En lo que a mi trabajo concierne, la reflexi sobre el valor metodolico de la literalidad en el análisis de discurso, entre otras dimensiones analíticas (por ejemplo, la distinci personal/no personal), inician a partir de la lectura del texto mencionado (Ver6n 1971). 
73 Es obviamente imposible recuperar todos los nombres a los cuales se agradece algo en términos intelectuales. No obstante, quisiera asimismo mencionar a Brown y Gilman (1960) como uno de esos encuentros en los que la sencillez y la fuerza del pensamiento y el análisis producen un efecto inolvidable además de productivo y benéfico. También la voz de Jespersen . ( 1975) ha _resonado en diversas ocasiones a lo largo de mi proceso, estimulando una mirada que acude a la gramática en tanto generosa fuente de informaci, no so sobre el lenguaje sino también sobre el mundo y el hombre, en tanto fenenos que la lingstica ha de poder descifrar. 
74 
Capítulo 11 
Acerca del análisis de discurso que en este trabajo se practica 
l. Hipesis y postulados básicos 
En este apartado presentaré algunas afirmaciones nucleares que sostienen, orientan y delimitan el alcance de mi trabajo dentro del campo de estudio del discurso como feneno social y lingliístico complejo. En cierto sentido pueden considerarse premisas teicas y metodolicas que provienen de nuestra lectura del área disciplinaria tal como ha sido descrita en el capitulo anterior. Sin embargo, son también hipesis de trabajo específicas a este estudio, que antici­pan, en forma aseverativa, rasgos constitutivos y de funcionamiento de un feneno discursivo de tipo particular. Por lo tanto, también presentaré en esta secci las hipesis de nuestro trabajo con respecto a la funci y características del Poder Legislativo en el México post-revolucionario. Esas aseveraciones se enuncian en este momento como expectativas que el análisis posterior de los materiales probará o descartará. 
El punto de partida de la teoría del discurso, tal como en este trabajo se la concibe y emplea, es que el lenguaje no es una dimensi aislada o sobreimpuesta a lo social ni intrínsecamente dependiente de ciertos denes de la realidad, diferentes de lo lingstico, a los que se podría reconocer con más facilidad que al lenguaje una solidez 
o autonomía. El lenguaje se concibe como una dimensi necesaria y constitutiva de la realidad, de las relaciones sociales y de los espacios en los que se desenvuelve la vida social, política y econica. Participa de manera crucial en la configuraci de alianzas, enfrentamientos o luchas entre grupos y sectores, a la vez 
75 
que es también la base de construcci de una identidad y de una sub­
jetividad para los individuos [l]. 
El análisis de discurso postula, pues, la existencia de un tipo de relaci entre el lenguaje y lo social que es bidireccional y de recíproca determinaci. De allí se sigue la observaci de que ciertos ámbitos de la realid'ad social tienen una naturaleza básicamente verbal. Sin extender la capacidad constitutiva del lenguaje hasta el punto de hacer desaparecer la realidad concreta y visible del mundo (el punto en el que, podría decirse, todo es lenguaje o, en este ámbito, todo es discurso) parece innegable que hay 
un conjunto de espacios de la realidad social cuya materialidad es predominantemente verbal. Entre ellos se cuentan los escenarios de lo político, de la ciencia, de la educaci, la administraci o de los aparatos estatales. La enumeraci es prescindible a la vez que imposible; lo que está en juego es, sobre todo, un punto de vista o un marco interpretativo seg el cual los productos verbales son con­
1 No aspiramos a resolver el problema de la subjetividad en el lenguaje ni el dilema planteado en la discusi disciplinaria entre libertad y determinaci en el uso de la lengua. Es verdadero que dicha subjetividad resulta en los hechos mucho menos privada e individual de lo que suele implicarse en el concepto de habla como libre realizaci individual. Sin embargo, es asimismo el caso que, aun en el espacio de lo político, profundamente acotado por denes que no son lingsticos en sentido propio, se perciben diferencias que me atrevería a caracterizar como idiosincráticas de un hablante dado. Es decir: los hablantes efectn resoluciones (relativamente) originales de las necesidades coyunturales que su discurso ha de satisfacer, dentro de las determinaciones, de tipo más estructural, que es posible atribuir a la existencia de géneros textuales y discursivos que son los adecuados (y no otros) a cada proceso discursivo de tipo particular. Encontraremos evidencias de ambos procesos en los materiales de nuestro corpus. En términos teicos, me atrevería a sugerir que la soluci puede hallarse en la postulaci de la existencia de haces específicos de rasgos que han de ocurrir en los diferentes momentos de un desempe discursivo dado. Esos haces actn como niveles de normas que prescriben las formas especificas de los productos textuales correspondientes a esas etapas (al respecto, véase el tratamiento de los géneros discursivos en Bajtin 1982:248­
93) • 
76 
cebidos como prácticas y relaciones significantes entre agentes sociales. De allí se desprende la posibilidad de postular que los principios estructurales de esas prácticas no son quizás de un orden del todo diferente del que rige en el ámbito de otras prácticas, más convencionalmente consideradas sociales [2]. 
Estas afirmaciones, unidas a'lo expuesto en el capítulo anterior, delimitan al menos una parte del espacio teico en el que se elaboruna concepci del lenguaje como proceso social, a la que este trabajo se adscribe. Seg dicho postulado el lenguaje es en efecto un proceso social que tiene modalidades específicas dentro de un sistema mayor de relaciones sociales (materiales y significantes) que el mismo lenguaje contribuye a crear y consolidar. El supuesto metodolico básico que acompa a dicha mirada sobre lo social y lo verbal es que los fenenos que se producen dentro de esos espacios son analizables con una metodología cuyos componentes básicos provienen del análisis 
lingstico.  Ese  análisis  lingstico  es  incluido  en  un  marco  
interpretativo  diferente  y  más  amplio  que  el  de  la  ling ística  
descriptiva y  saussureana.  

En la disciplina, estas reflexiones se relacionan con el tratamiento de la noci de contexto de lo verbal y su conversi teica en un concepto de otro carácter y alcance. Hemos dicho ya que este estudio observa las condiciones de producci de un discurso dado como un espacio extralingstico cuya relaci con el discurso no es so de exterioridad. Las condiciones de producci son una de las dimensiones propiamente constitutivas de un hecho discursivo. El grupo francés de análisis de discurso, autor de la idea, postul y con sus trabajos procurdemostrar, que había una compatibilidad casi 
2 Creo preciso advertir que esta aseveracion no se formula en un sentido 'fuerte'. No estoy postulando la existencia de una identidad entre los principios rectores del sistema lingstico y los del orden social, sino so la noci de un cierto grado de homología entre sistemas, idea empleada hace mucho tiempo por los formalistas rusos en su estudio de la 'correlaci' entre series de diferente naturaleza. 
77 
necesaria entre una concepci materialista de la estructura social Y una modalidad de análisis lingstico que consideraba a las condiciones de producci del material verbal y .a dicho material mismo como parte constituyente del orden de lo social. Se trata, en suma, de una concepci seg la cual el estudio de la producci verbal originada en un cierto lugar social es un estudio que no so ilumina al lenguaje, a sus estructuras constitutivas y a las condiciones de su uso, sino que esclarece asimismo y de manera no marginal al tipo de relaciones sociales que allí imperan y que el lenguaje expresa a la vez que contribuye a realizar y a constituir. 
Es allí en donde se fundamenta la confianza en la viabilidad de un trabajo que, a través de un lente de análisis lingliístico, describa la manera en la que los sujetos o los grupos sociales actn por medio de su producci verbal. No se trata, y es importante destacarlo, de la bqueda de una correspondencia término a término entre el nivel social o político y un supuesto nivel exclusivamente lingstico. Dados los puntos de partida teicos antes resedos, nuestro análisis de discurso opera a partir de la convicci de que, en un cierto sentido, no hay tal nivel exclusivamente verbal: lo social permea todos los niveles de ejercicio no individual del lenguaje. La materialidad de los procesos discursivos es sin duda ante todo verbal, y es por lo tanto el objeto de un análisis lingstico. Sin embargo, considerado el lenguaje como una práctica social, es asimismo visible que en su puesta en acto participan también otros sistemas semiicos, y que el análisis de su configuraci y uso ha de· contemplar las condiciones de producci de los discursos particulares dentro del marco amplio de la lengua, y a ésta a su vez dentro del espacio social. 
Si el discurso es concebido como una práctica social, histica, política e ideolica, además de verbal, esas dimensiones han de ser consideradas en el momento de su análisis, el cual comienza con los criterios mismos de selecci del material. En funci de ello, el análisis francés de discurso, entre otros, propuso que era preciso 
78 
recoger y delimitar el material de análisis en ciertos lugares dentro de la estructura social de la época a la que pertenecían dichos productos textuales. Se trataba, además, de hacerlo con criterios de análisis que eran más sociolicos o histicos en un sentido amplio que lingsticos en un sentido estricto. Nuestro estudio participa de esos principios de relevancia y de esa manera de seleccionar el material de análisis: aquél que·emana de lugares bien definidos y significativos dentro de una estructura social y/o política. En efecto, más allá de los datos comunes de la lengua como sistema, la producci verbal de un Secretario de Estado o de un líder sindical tendrán, para un análisis de discurso y seg la concepci de lo lingstico y lo social que hemos sugerido antes, características y significaciones diferentes, entre sí y con respecto a la producci verbal de cualquier otro hablante que ocupe una posici diferente 
dentro de esa determinada red de relaciones sociales. 
Ello tiene su lica: dados los supuestos antes aludidos en cuanto a la capacidad constitutiva del lenguaje con respecto a lo social, y la diversidad y complejidad de las prácticas que componen el tejido social, el objeto de análisis seleccionado tiene que ser, para el análisis de discurso, la producci verbal habida en ciertos ámbitos y lugares socialmente relevantes. Esa relevancia se establece con criterios que provienen del orden de lo político y lo social, y no con base en los conceptos lingsticos tradicionalmente empleados para la obtenci de material analítico en la descripci de una lengua dada, que eran morfolicos, sintácticos, léxicos o de otro nivel estructural del sistema lingstico. En cierto sentido, ello forma parte de una nueva manera, propia del análisis de discurso, de concebir la configuraci misma de un dato y del tipo de inter­pretaci que se aplica a los resultados obtenidos en el análisis. 
Nuestro trabajo se inscribe en esa modalidad teica y metodolgica, y adopta una cierta manera de interrogar al material, una vez que éste ha sido seleccionado con los criterios de relevancia antes mencionados. Así, por ejemplo, cabe preguntarse a qué orden o nivel 
79 
lingstico remite la sustituci de la frase nominal con la que se designen primera instancia una instituci gubernamental para la poblaci indígena como "Departamento de Educaci y Cultura para Raza Indígena" (1921) por la de "Departamento de Educaci y Cultura Indfgena" (1923). Sin duda, no se trata so ni en primer lugar de reglas gramaticales o de estilo, aunque a través de ellas se expresa y realiza una decisi cuyo fundamento es polftico antes que lingstico. 
El tipo de análisis de discurso que en este trabajo se practica intenta detectar la aparici, recurrencia y sentido posible de ese tipo de fenenos, produciendo al mismo tiempo una interpretaci de ellos que dé cuenta de la lica que los rige, a partir del postulado de que el lenguaje y su uso no son neutros o transparentes ni indiferentes al lugar desde el cual son realizados, sino que, por el contrario, definen y consolidan relaciones polfticas y sociales estructuralmente situadas y definidas. El principio explicativo al cual se acude no reside so en el sistema lingstico, aunque, sin duda, lo presupone. La explicaci opera, más bien, expandiendo los datos del sistema lingstico hacia el campo, no lingstico en sentido estricto, de las acciones, hechos y procesos que en el lenguaje y por medio del lenguaje se realizan en un espacio social complejo. La pregunta que mueve a dicho sistema de interpretaci es la de qué se está haciendo al decir, o la de co se dice lo que se dice al hacer lo que se hace. 
Todo lo anterior se aplica de manera privilegiada (en el sentido de particularmente visible) al espacio de lo polftico dentro de lo social, como un ámbito de acci humana en el que una parte predominante de lo que se hace es de naturaleza verbal. Por lo tanto, y tomando como punto de partida la concepci del lenguaje como feneno intrínsecamente social que hemos antes resedo, así como la observaci del carácter constitutivamente verbal de numerosos denes de lo social y lo político, podemos postular que existe una suerte de coextensividad entre un espacio político dado y su realizaci 
80 
discursiva. o, para decirlo en una formulaci tal vez menos fuerte, lo social, lo político y lo verbal co-constituyen la dimensi discursiva como hecho complejo que no es so lingstico. 
En consecuencia, si un proceso político se constituye, configura y realiza en el discurso y por medio de él, es verosímil esperar que su manifestaci discursiva estará determinada por una doble dimensi. Por un lado, por las fuerzas, presiones e inclusive significados que provienen del espacio que se reconoce como extralingstico, esto es, la coyuntura sociopolítica y la correlaci de fuerzas que definen las condiciones en las que se produce ese hecho discursivo. Y por el otro, también por el conjunto dado de reglas (no so verbales) que presiden y definen esa práctica discursiva como tal, es decir, como específica y diferente de otras. 
Prácticas discursivas diferentes, no so políticas, son, por ejemplo, el discurso político unipersonal o 'de autor', ya se trate de un discurso de tipo doctrinario o programático o de un discurso de movilizaci inmediata (en un mitin, por ejemplo) o de un discurso de argumentaci con fines electorales; también el debate político bi-o multi-personal, el diálogo en contextos informales o domésticos, el discurso jurídico, litigante o no, la interacci verbal en situaciones de ensenza-aprendizaje, la práctica religiosa, incluyendo actividades rituales privadas (la confesi en la Iglesia Catica) y/o plicas a nivel de la congregaci (los testimonios personales en numerosas denominaciones bíblicas), además del serm y/o la argumentaci catequística, entre otros. Como hemos dicho ya, su enumeraci exhaustiva es irrealizable. En cualquier caso, el punto que argumentamos es que todos y cualesquiera de estos hechos discursivos estarán doblemente determinados por su contexto de ocurrencia y por consiguiente por su sentido y/o funci extra­
81 
lingUistica, por un lado, y por el otro, por las reglas, explicitas o no, que son propias a dicho feneno discursivo en tanto tal [3]. 
De igual modo y a la inversa, la manera, la forma misma en la que se desenvuelven los procesos políticos en el discurso estará también afectada por las restricciones propias de la modalidad discursiva en la cual dichos procesos se verifican, y por las condiciones discursivas relevantes a ese espacio de habla. Es decir, dada una funci o necesidad o tarea política que se realiza de manera predominantemente verbal, la manera en la cual ello se produce variará dependiendo de si su realizaci discursiva tiene lugar, por ejemplo, en la forma de un discurso unipersonal proveniente de un punto alto en la estructura burocrática (declaraciones oficiales de un Secretario de Estado) o en la forma de un encuentro dialico/polémico mtiple y cara a cara (debate parlamentario) o en la forma de un evento constitucional y jurídicamente definido como relaci entre diferentes poderes del estado (Informe del Jefe del Ejecutivo ante el Congreso). Una misma funci o necesidad (la de crear consenso en torno a una o varias medidas de gobierno, si fuera el caso) se realizará de diferente manera seg la escena discursiva en la cual acontezca. 
El punto primordial que aquí se argumenta es que los procesos de incidencia y determinaci entre lo social y político y lo verbal o discursivo son recíprocos, y que operan siempre en una doble direc­ci. Es en este sentido que concebimos y hemos de analizar lo que se ha postulado como la materialidad verbal de ciertos procesos sociopolíticos, considerada junto con el carácter intrínsecamente social del lenguaje y sus realizaciones. De hecho, el discurso, corno feneno complejo y al menos doblemente determinado, es el espacio de encuentro y fusi de ésta confluencia de denes diversos y el 
3 Esta reflexi emana -es claro-de las observaciones antes citadas de Voloshinov y Benveniste con respecto a la doble determinaci de todo hecho de lenguaje, aunque está aplicada a denes más extensos que los selados por estos autores. 
82 
terreno en el cual también las fisuras y contradicciones quedan irremediablemente contenidas. Por lo tanto, lo discursivo es asimismo y casi por necesidad el espacio en el cual· ha de realizarse un análisis de naturaleza lingstica que se interroga sobre la sistemática no inocencia del lenguaje en uso entre los hombres en sociedad. 
En consecuencia, el estudio ae un feneno discursivo dado, el discurso parlamentario por ejemplo, debe por principio prestar cuidadosa atenci a la manera en la que los contextos relevantes al hecho discursivo, es decir, las fuerzas histicas, políticas y sociales que subtienden en este caso un cierto proceso parlamentario, se juegan e interrelacionan con las formas de discurso a través de las cuales se efect y cumple la funci político-social de que se trata. El olvido de uno de estos dos polos generadores de tensi y sentido y/o el sobredimensionamiento de uno de ellos, por ejemplo el del nivel verbal, no so contradice un postulado básico del análisis de discurso como disciplina teica, sino que garantiza la imposibilidad de explicar una serie de fenenos, los más interesantes diría, que ocurren precisamente en esos delicados puntos de confluencia y confrontaci de denes diversos y para los cuales tanto el análisis lingstico a secas como la ciencia política o la historia por sí solas carecen de una explicaci satisfactoria. 
A continuaci presentaré algunas proposiciones específicas sobre el discurso parlamentario mexicano posterior a la Revoluci. Estas aseveraciones, que consigno aquí de manera condensada, provienen de la experiencia total de esta investigaci y del conjunto de la evidencia empírica construida en el curso de la misma. Observan el Poder Legislativo en México como una instancia de ritualizaci del poder dentro del espacio de lo político a escala nacional. El Parlamento es, sin duda, un feneno jurídico-político al mismo tiempo que un feneno discursivo de tipo particular. Es esta tima dimensi la que interesa sobre todo a nuestra mirada, aunque sin olvidar que un proceso de esta naturaleza no se construye so con medios 
83 
lingsticos sino que constituye, hemos sugerido, un proceso de tipo sincrético (generado por diferentes sistemas semiicos). En suma, el nivel de observaci en el cual este estudio· se coloca es el del análisis de discurso y no el de la teoría política. Sin embargo, en virtud de la concepci teica de discurso con la cual opera (la co­constitutividad social y verbal d~ los fenenos de la significaci), la informaci que proviene de la historia, la sociología y la política, entre otros campos, es un componente necesario de este enfoque metodolico, y participa no so en el momento interpretativo del estudio sino también en su propio enfoque descriptivo. 
Quisiera sostener en primer lugar que el Parlamento es una instituci y un lugar de habla en el que la actuaci de los hablantes produce tanto los resultados específicos y propios de la funci parlamentaria (leyes e instrumentos normativos en general), como también efectos discursivos y políticos de diversa naturaleza. 
En segundo lugar y para el caso mexicano, que la naturaleza de estos efectos discursivos reside en su contribuci primordial a una funci de generaci de legitimidad y consenso, a la vez que de reproducci y sostén de un régimen político de marcado corte presidencialista, dentro de un sistema jurídico que ostenta la separaci de poderes como un rasgo definitorio. En ese carácter, dichos efectos son tan estructurales para la reproducci formalmente legítima del sistema político en su conjunto como los productos legislativos estrictos y, sumados ambos, demarcan la funci del Poder Legislativo en el caso mexicano. 
Además de ello, este estudio postula que, en virtud de lo anterior y con base en razones de tipo histico que se reserán más adelante, es posible inferir la existencia de por lo menos dos denes de obligaciones y tareas para los miembros del Poder Legislativo en tanto participantes en el proceso discursivo parlamentario. Asimismo, pensamos que es altamente probable que el desempe eficaz de sus responsabilidades especificas como hablantes a la vez que como actores 
84 
políticos en el régimen vigente, requiera la realizaci de ambos denes de tareas, al menos para los miembros del Poder Legislativo que pertenecen al partido gobernante, en los-casos de composici multipartidaria de las Cámaras. 
Dentro del primer orden de obligaciones se cuenta, básicamente, la necesidad de garantizar el cumplimiento de la funci propia del ámbito institucional especifico, es decir: legislar, producir leyes o instrumentos normativos en general que sean apegados a derecho tanto en los términos de su formulaci final como en el tratamiento dado a los mismos a lo largo del proceso de conversi de las iniciativas en leyes. 
Asociada a esta tarea y desempendo una funci crucial en el proceso de legitimaci del régimen, se incluye la obligaci de garantizar el cumplimiento mínimo de ciertas operaciones verbales que se conciben como típicas de un adecuado ejercicio de la funci parlamentaria. Entre ellas se cuentan las actividades de sostener posiciones, debatir, discrepar, argumentar, contra-argumentar y resolver contradicciones por la vía del ejercicio y la expresi de un pensamiento racional dirigido al beneficio colectivo. 
El segundo orden de obligaciones, tal como estamos postulando su existencia, sela que las dos dimensiones anteriores deben realizarse sin atentar contra la autoridad o el prestigio de la instituci presidencial. Una de las mtiples consecuencias que emanan de esta restricci general seria, por ejemplo, la imposibilidad fáctica de introducir modificaciones (sustanciales o no) en las propuestas legislativas provenientes de esa fuente y, por lo tanto, el hecho habitual de no proponerlas ni, ciertamente, considerar la posibilidad de un rechazo definitivo de una iniciativa presidencial. 
Por timo, creemos advertir, al menos para ciertos periodos de la historia nacional, la presencia de la obligaci de cumplir con el anterior requisito sin que el mismo se presente, se evidencie ni mucho 
85 
menos se enuncie como una restricci efectiva que exige cumplimiento. 
Como se notará, esta tima regla es no formal y casi invisible; de 
hecho, so es vigente por medio de la negaci de sí misma y de las 
que le preceden, a las que otorga la protecci de la ausencia. Por lo 
tanto, es de un orden diferente de ellas como afirmaciones generales 
(se encuentra cercana a la denegaci como mecanismo fundamental) y es 
verificable so a través de su transgresi, lo cual, sostiene este 
trabajo, es bastante menos inusual de lo que normalmente pudiera 
suponerse. 
Si se nos concede una metáfora, diríamos que el trazo de esta 
tima regla delimita una linea, la frontera insalvable entre actores 
y plico, entre escenario y audiencia, permitiéndonos contemplar -e 
interpretar-la labor discursiva parlamentaria en México como una 
dificil y elaborada 'escenificaci' [ 4]. Todo lo que traspasa, 
transgrede esta silenciosa regla (o conjunto de reglas) adquiere otro 
valor; no debería haberse producido allí puesto que amenaza la 
verosimilitud de la puesta en escena. Hay cosas que so los actores 
4 El concepto de escena enunciativa proviene, como hemos dicho, de la obra de Emile Benveniste. En sentido estricto, alude a los dos participantes que, cara a cara, ponen el lenguaje en acto, en escena y en diálogo. Por su parte, el vinculo entre comportamientos políticos asociados a un tipo particular de discurso y la noci de escena que se despliega ante los oyentes es tan viejo como la antigua retica. El principio de lo que se denomina persuasi residía allí, en la excelencia y plausibilidad de la actuaci de aquéllos que estaban investidos de un acceso preferencial a la palabra política. El tema se asocia hoy en día a la (re)construcci (mítica) de una escena primordial y prototipica de la democracia directa. Por ejemplo, hablando del tránsito del habla a la escritura (tema que, por otra parte, es de particular relevancia para el análisis del desempe parlamentario), Roland Barthes ha subrayado la 'teatralidad' constitutiva de la palabra plica, su necesaria inserc1on en un cigo cultural y oratorio que define su condici asimismo 'táctica' (Barthes 1983: 12). El uso que nuestro trabajo hace la noci de escenificaci ritual se propone recoger todos los matices de este conjunto de valores simbicos y de sus asociaciones babituales. Adiré que, con posterioridad a la elaboraci de este trabajo, he tenido oportunidad de conocer una obra de Eric Landowski (1989) en la cual el concepto de escena política (y discursiva) es desarrollado y empleado de maneras muy interesantes que no puedo desarrollar aquí. 
86 
deben saber, y practicar en silencio. El plico, continuando con la metáfora, es la así llamada sociedad nacional o sociedad civil; en su (nuestro) beneficio se actn los ritualea de una democracia auténtica, la ilusi de un debate plural y libre, además de racional. 
Sin embargo, la representaci es dificil; el espacio es reducido, y su manejo competente incluye el saber tanto lo dicho como lo no dicho. Los hablantes están llamados a desemper tareas discursivas que son complejas y relativamente contradictorias; podría decirse que una suerte de double bind (véase Winkin 1987:27-48) los atrapa. Es preciso, sin embargo, destacar que el feneno al cual este trabajo se refiere como escenificaci, como actuaci concertada por parte de los legisladores en tanto actores políticos y verbales, no implica de ninguna manera la existencia de algo parecido a un complot 
o confabulaci. Cuando nos referimos a los participantes en el evento discursivo parlamentario como actores y como hablantes, estamos interpretándolos como lugares, puntos en una estructura que es institucional y suprapersonal. Podríamos inclusive sostener que no existe en ellos como participantes una conciencia plena de la contradictoriedad constitutiva de su funci en el sistema político que los contiene a todos; y allí reside en gran medida el interés teico del feneno así como la dificultad de su tratamiento analítico [5]. 
5 Hablando del "diálogo plico" en las sociedades contemporáneas, Barthes identifica la funci de éste en el establecimiento de proposiciones (intelectuales) que delimitan posiciones (políticas). En el debate de ideas, sostiene, "la persuasi, la obtenci de una convicci ya no es lo que está en juego •.. se trata más bien de presentar al plico (luego al lector) una especie de teatro de los empleos intelectuales, una puesta en escena de las ideas, sin que esta referencia al espectáculo afecte para nada la sinceridad o la objetividad de las opiniones intercambiadas, su interés didáctico o analítico" (Barthes 1983:14; subrayado nuestro). 
87 
En otro trabajo (Carb1987) he podido sugerir que la palabra parlamentaria mexicana es, a un nivel local de interacci verbal, una palabra severamente amordazada, que se produce en una situaci de habla en la que las restricciones que pesan sobre las minorias, y en general sobre el cuerpo parlamentario, son casi imposibles de sortear si no es precisamente por la via de la violaci de las normas estipuladas para la producci de esa palabra. Además de ello, pesan sobre el lugar de habla como tal un conjunto de determinaciones que provienen de ámbitos que son claramente más concretos o materiales que el lenguaje. Es por ello que concebimos a los sujetos participantes en el evento como sujetos institucionales; ni simples hablantes ni hablantes libres y /o ideales. Ser un legislador implica en primer lugar el paso por ciertos mecanismos de selecci que son políticos y no verbales. Pero sobre todo requiere la internalizaci de las normas propias de ese evento discursivo en particular, así como la aplicaci de tales normas dentro del marco dado y, de manera necesaria, el 
"sujetamiento" de los participantes a las restricciones discursivas propias de la instituci, aun si dichas determinaciones no son evidentes para los sujetos mismos. Es a esta necesaria inscripci de los actores dentro de un conjunto de reglas, enunciables tanto como no enunciables, a lo que nos referimos cuando hablamos de la fluidez, no necesariamente consciente, de su desempe [6]. 
En los términos propios de la disciplina en la que estamos inscritos, la concepci del discurso parlamentario como teatraliza­ci~ escenificaci, actuaci (performance) por parte de un conjunto de hablantes de acuerdo con una serie de normas especificas al lugar de habla, es no so plausible sino también teica y analíticamente 
6 La totalidad del feneno podría estudiarse a la luz de las proposiciones de Erving Goffman (1993). Sin embargo, no me he beneficiado a tiempo de su exhaustivo análisis de una variedad de (re) presentaciones sociales e interactivas que describen con una fineza notable cuanto aquí se sugiere sobre el concepto de escena y sus formas propias de actuaci. 
88 
relevante [7]. De hecho, proporciona un adecuado marco explicativo 
para una serie de fenenos, no so interactivos sino ubicados 
también en el nivel de las formas discursivas mayores del proceso que, 
de otra manera, preservarían una condici enigmática [ 8]. Por lo 
tanto, y sin que esto implique un juicio sobre los actores 
participantes -moral ni de otro carácter-es posible sostener que a 
lo largo de los as y de la historia mexicana posterior a la 
Revoluci, la escena que nos ocupa se ha desenvuelto con notable 
eficacia. Nos encontramos, podría decirse, ante un escenario en el que 
7 Nuestro trabajo no es el ico en emplear esta noci con fines descriptivos e interpretativos en análisis de discurso ni en la observaci del feneno parlamentario. Robín (1984:51, 56, 67) acude a las mismas observaciones de Barthes antes citadas ( junto con referencias a E. Goffman y a P. Bourdieu) para fundamentar su tratamiento del debate en Comisi Parlamentaria en Quebec como un feneno de ritual, magia o ceremonial social, dentro del cual la noci de 'teatralidad' ocupa un lugar destacado. Por su parte, E. Ver, inspirado en la lingstica estructural clásica y el modelo de la enunciaci, acude al mismo concepto. Hablando del ejercicio de la palabra política en las democracias industriales avanzadas (Francia, en su caso), Ver observa la centralidad del tema de la puesta en escena con respecto a la construcci de una (determinada) versi de lo real a través de precisas operaciones semiicas. Relaciona también y de manera particularmente interesante, los temas de la puesta en escena, la enunciaci y la creencia, como elementos constitutivos del feneno complejo de lo imaginario en política, construido como lo real. En ese contexto produce asimismo una observaci cuyo interés y economía me permitirán citarla en su idioma original: "Mise en scene est synoyme de mise en sens" (Ver 1989:82). No obstante, la relaci que este autor establece entre mostraci más o menos plica de la escena e incremento de la democracia no se aplica al caso mexicano. 
8 Con anterioridad (Carb1988) y por medio del recurso (exploratorio) a la idea de una escenificaci que se destina tanto al ámbito nacional como al internacional, hemos logrado detectar cierta lica en algunos fenenos ideolicos de importancia con respecto a la coyuntura política mexicana en la Segunda Guerra Mundial, tal como ésta se manifiesta en actos del Poder Legislativo. Una versi preliminar del uso que ahora hacemos de la noci de escenificaci ritual en el análisis del feneno parlamentario en México, fue presentada y discutida con gran provecho en Junio de 1991 con motivo de la V Mesa Redonda del Centro de Investigaciones Antropolicas de El Colegio de Michoacán, Zamora: Formas culturales de control social: Discursos y mediaciones. Agradezco a los participantes, en particular a Fernando González y a Gilberto Giménez, sus comentarios y observaciones. 
89 
un ritual se act: el de la funci parlamentaria en un sistema de separaci de poderes [ 9] . La impresionante estabilidad político­institucional del régimen de gobierno emanado del movimiento revolucionario de 1910 proporciona evidencias sobre el éxito de dicha 
'representaci'. 
Esa historia, no obstante, no se ha desenvuelto sin tropiezos ni conflictos. Si acaso las anteriores apreciaciones hubieran sugerido la imagen de una suerte de maquinaria de funcionamiento perfecto, es preciso destacar que de ninguna manera ello es asi. En efecto, la existencia de este feneno de actuaci más o menos felizmente concertada, esto es, la aplicaci del concepto de escenificaci ritual a la funci parlamentaria en México, no excluye sino quizás al contrario anticipa la presencia de conflictos, fisuras y contradic­ciones. Ello es evidente: el funcionamiento del discurso político en el México contemporáneo, en cualquiera de sus escenas especificas 
(Poder Ejecutivo o Poder Legislativo, por ejemplo, para mantenernos en un trazo poco detallado), excluye, inclusive de manera espontánea, la idea de un funcionamiento perfecto, carente de contradicciones y conflictos. 
Existen fisuras regulares entre las dos funciones básicas: la de producir leyes y la de producir fenenos discursivos que, como veremos, no están tan estrechamente ligados (o no exclusivamente) a las necesidades legislativas en tanto tales, cuanto al contexto político, ideico y discursivo del Parlamento como instituci y lugar de habla y a la historia de México como proceso. Además de ello existen contradicciones y luchas de poder inclusive entre los mismos correligionarios del partido gobernante. El conflicto que muchas veces 
9 Elíseo Ver ha argumentado de manera plausible e interesante el proceso por medio del cual la moderna industria cultural construye, entre otras, la 'escena política', sin que ello la convierta en un 
'simulacro' o simple ilusi. Por el contrario, sostiene, "la noci de 'simulacro' conserva su poder sugerente en la medida que permanece asociada a una ideología de la re-presentaci" (Ver 1987:iii-iv). 
90 
los Diarios de los Debates han guardado en sus páginas no es una pura actuaci vacía de contenido sino que testimonia la existencia de reales dificultades en un proceso de negociaci de poder dentro de la élite dominante. 
La complejidad peculiar del feneno discursivo que nos ocupa reside precisamente en esta superposici obligatoria de denes contradictorios: además de la 'actuaci' de una funci parlamen­taria (sumada desde luego al cumplimiento real y formal de la funci especifica), el discurso parlamentario debe estar en condiciones de albergar la emergencia y resoluci de pugnas y confrontaciones entre grupos y sectores de peso en la sociedad mayor. Y por adidura existen también desajustes, desacuerdos, errores, diferencias de interpretaci de conductas y un conjunto de fenenos que son normales en cualquier situaci de habla mtiple, cara a cara y de naturaleza polémica, que generan tensi entre el desempe concreto de los hablantes y las normas de interacci que rigen el evento comunicativo, en este caso el Reglamento de Sesiones. A partir de ello se suscitan también enfrentamientos de tipo interactivo local entre las autoridades encargadas de velar por el cumplimiento de las normas y los demás hablantes como conjunto relativamente indiferenciado. 
De todo esto, por cierto, el discurso guarda huellas. Aun los actos discursivos que son mantenidos lo más posible fuera de la escena dejan en el discurso las marcas de su capacidad disruptiva. La propia configuraci verbal de los hechos discursivos evidencia la acci de fuerzas y tensiones anteriores, exteriores al hecho linguístico como tal pero participantes en la constituci del mismo y de sus modalidades características. Esto, por otra parte, no obedece a ning azar afortunado; emana del carácter intrínsecamente social del lenguaje y de sus realizaciones, en donde el conflicto y la contradicci son principios motores de la acci verbal casi en todos los contextos de su uso, y evidencia lo que hemos postulado como la materialidad verbal de ciertos procesos sociopolíticos, notorio entre ellos, desde luego, el Parlamento. Por lo tanto, nuestra convicci de 
91 
que la forma misma de los productos verbales de un proceso discursivo manifiesta en su propia dimensi verbal las marcas de sus condiciones de origen, se explica a través del vinculo de incidencia y determinaci que la teoría establece entre lo social y lo político y lo verbal o dicursivo. La detecci y análisis de ese tipo de indicaciones en la configuraci verbal de los fenenos discursivos es el objetivo de este estudio. 
En consecuencia, la proposici que hemos formulado en páginas anteriores, esto es, el postular la existencia de un doble orden de obligaciones para el discurso parlamentario mexicano, es una aseveraci que vincula de manera estructural lo social y lo politico con las formas mismas de realizaci de lo verbal. Por lo tanto, y en funci de su naturaleza y alcance, no puede sino regir para la totalidad del feneno, es decir, para todos los niveles, momentos y formas discursivas en las que el proceso se realiza. Con base en ello, el análisis procederá con la convicci de hallar manifestaciones de la vigencia de estas restricciones o reglas informales desde el primer nivel del feneno, el del contexto de ocurrencia del proceso parlamentario, pasando por el de sus formas discursivas principales 
(Iniciativa, Dictamen y Debate) hasta llegar a la materialidad verbal 
(sintáctica y pragmática) de los productos textuales del proceso 
discursivo. 
En todos los casos, importa destacarlo, la expectativa también es que dichas manifestaciones serán peculiares y propias del nivel del que se trata. Por ejemplo, si una de las restricciones silenciosas estipula que no debe contradecirse en lo sustancial una iniciativa presidencial, ello se manifestará dentro de la situaci de debate en la reticencia a conceder la palabra a aquellos participantes que presumiblemente se atreverían a hacerlo. Otras serán las realizaciones específicas de estas restricciones en el ámbito de la elaboraci de iniciativas o en la formulaci de dictámenes. La variaci en dichas realizaciones se vinculará con el tipo de sujeto al que compete cada 
92 
forma discursiva y con el lugar que el mismo ocupa en un mapa de posiciones que, ya está suficientemente dicho, no es so el de la lengua. 
Para concluir esta secci quisiera presentar muy brevemente algunas aseveraciones descriptivas sobre las modalidades verbales concretas en las que es factible esperar que opere el discurso parlamentario mexicano dentro del marco de determinaciones que se ha resedo en páginas anteriores. 
Por ejemplo, esperamos que las iniciativas de leyes, en sus partes de fundamentaci, se construirán sobre la base de un uso combinado de la aseveracion por un lado, y por el otro, de la argumentacion tendiente a persuadir de la conveniencia de aquello que en el texto mismo se propone como fin deseable. Pero asimismo creemos posible esperar que, no obstante la presencia de una argumentacion del tipo antes descrito, el principal fundamento de la acci de proponer una ley será un ejercicio amplio de autoridad institucional y de hecho, que se manifestará en el uso de formas de la aseveraci universal (el Presente del Indicativo, por ejemplo), de la predicci simple, despojada de modalizaciones restrictivas y tendiente, más bien, a acomparse de modalizaciones enfáticas. 
A su vez esperamos que dicho ejercicio de autoridad se apoyará en la expectativa de una labor complementaria por parte de los receptores del texto Iniciativa, esto es, el discurso presupondrá un determinado tipo de interlocutor con ciertas tareas. Esas tareas estarán anticipadas en los términos que se consideran adecuados o propios de las atribuciones (reales tanto como formales) de esos otros participantes y, por consiguiente en este caso, sin incluir la posibilidad de un cuestionamiento sustantivo de dicha autoridad. Por lo tanto, parece probable que la mayoría de las iniciativas presidenciales se presenten en una constituci textual en la que no 
93 
abunden las formas defensivas o anticipadamente polémicas de la argumentaci, sino que acudan, por ejemplo, a usos de los pronombres personales con modalidades inclusivas. 
Por su parte, es verosímil esperar que los dictámenes de Comisiones efectn operaciones semejantes a las anteriores, reiterando ese ejercicio de autoridad hacia el conjunto de los demás hablantes. Habrá una diferencia en el hecho de que los emisores del texto Dictamen, a pesar de estar investidos de una autoridad mayor que la de los demás parlamentarios son, no obstante, parte del mismo conjunto y la autoridad de la que gozan es transitoria. 
En términos de su actuaci verbal, ello se traducirá en ciertos rasgos diferentes de los de Iniciativa; por ejemplo, en una mayor explicitaci de sus expectativas con respecto a la conducta de los otros, y en apelaciones a la misma (podría ser el llamado no so a la aprobacion del proyecto en cuesti sino inclusive a una aprobaci unánime), así como en la aparici incipien:te de formas argumentativas anticipadamente polémicas. 
Para el momento del Debate creemos posible esperar que una parte significativa del aparato interacciona! empleado en el mismo evidenciará la existencia de hablantes privilegiados y hablantes no privilegiados en un marco de hablantes estatutariamente iguales, así como la existencia de hablantes legítimos (aquellos que hablan so durante la vigencia de un turno de habla obtenido de manera reglamentaria), y de hablantes ilegítimos ( o infractores) en una situaci de habla en la que el acceso a la palabra está explícita y compulsivamente normado. Creemos también que dicho tratamiento diferencial a los hablantes estará relacionado con el tratamiento (Apoyo/Objeci) que ellos mismos otorguen al objeto del debate, así como a la posici que ocupen con respecto a alineamientos políticos e ideolicos amplios en el seno de la asamblea parlamentaria. 
94 
2. El caso de análisis: la Cámara de Diputados y la poblaci indígena en el sistema político mexicano 
El cuerpo de hipesis y postulados teico-metodolicos que acabamos de presentar será experimentado y probado en un estudio de caso. Analizaremos las modalidades de realizaci del discurso parlamentario mexicano tal como éstas se manifiestan en la producci de instrumentos legales para la atenci de la poblaci indígena nacional, en la Cámara de Diputados del Poder Legislativo Mexicano, en ciertos momentos claves del período que siguia la Revoluci de 1910, en el marco de una concepci amplia del feneno discursivo al cual dicho caso se adscribe o del que es una ilustraci ejemplar. En ese sentido, esta investigaci no se aleja de una generalizada práctica en análisis de discurso, consistente en la exploraci o ejemplificaci de un método con materiales verbales provenientes de un caso determinado [10]. 
Con respecto a la selecci de ésa y no la Cámara de Senadores como asiento principal del estudio, dentro de la organizaci bicamaral del sistema jurídico y político del país, diremos que esa decisi se explica por razones sencillas de la teoría. En efecto, si uno de los postulados de la misma establece como necesariamente diferentes los discursos producidos por diversos tipos de hablantes, entonces se imponía la bqueda de lugares discursivos diferentes o confrontados en un mismo evento de habla. Es sabido que los escasos representantes de partidos políticos de oposici que han accedido al Poder Legislativo en el régimen cuasi unipartidista de hecho que ha caracterizado al país desde fines del período armado, lo han hecho a la Cámara de Diputados. La presencia de legisladores de la oposici en el Senado es un feneno que data apenas de 1988. 
10 Véanse,  entre  otros,  Maldidier  1971,  Slakta  1971,  Pecheux  y  
Wesselius  1973,  Provost  1969,  Guilhaumou  1984  y  1989,  Guilhaumou  y  
Maldidier 1988.  

95 
No es ése el caso de la Cámara de Diputados, en donde representantes aislados de partidos políticos de oposici han estado incluidos al menos desde 1946, a partir de una reforma a la legislaci política hasta entonces vigente (Orozco Henr1quez 1988:90; Martínez Assad 1981:176). Además de ello, o con anterioridad a ello, la Cámara de Diputados como cuerpo político ha conocido momentos de confrontaci al liderazgo del partido en el gobierno, o inclusive al de la propia figura presidencial, así como fisuras, sismos y defecciones, que se suma~ a episodios de clara indisciplina y aun de tragedia. El Senado, por su parte, ha constituido en México en el periodo estudiado un cuerpo bastante más homogéneo y, diríamos, apacible. Eilo, ciertamente, tiene consecuencias sobre sus funciones como instituci política y, por lo tanto, sobre el interés de su estudio desde un punto de vista discursivo. 
En términos generales, el Parlamento como gano de gobierno ocupa con frecuencia un lugar destacado en el discurso de autoidentificaci de los sistemas políticos plurales con régimen de separaci de poderes. El Parlamento y su funci especffica ejercen el papel de una prueba de los contenidos amplios y democráticos que caracterizarían a dichos regímenes. El Parlamento se concibe como el espacio por excelencia de la representaci popular, mtiple y soberana, constituida en poder del Estado. Los partidos políticos, por su parte y en tanto voceros electos de las mayorías y minorías, parecerían encarnar ese funcionamiento democrático y libre por medio de sus representantes y bloques dentro del Poder Legislativo. 
Como lugar de habla, desde una caracterizaci discursiva del mismo, el Parlamento reviste asimismo características muy especiales. Es el ico espacio institucional en el aparato de estado y en la sociedad civil que goza, como lugar de habla, de la libertad de expresi más irrestricta, y en ese sentido operan los fueros y la inmunidad de los legisladores con respecto a las expresiones vertidas en el ejercicio de sus funciones propias (Santaolalla 1987:147). El debate parlamentario sería, por lo tanto, el encuentro convenido de 
adversarios leales e iguales, que se reen convocados por la palabra, 
y se dedican a trabajar con ella dentro de ciertas tareas verbales 
que, como hemos dicho, se consideran propias de la labor parlamenta­
ria: el análisis, la reflexi, la critica, el debate, la polémica y 
la resoluci racional de los enfrentamientos por medio de la 
propuesta y adopci de las mejores y más justas soluciones [ll]. 
Todo ello en pos del beneficio· colectivo como supremo objetivo y 
justificaci. 
Tan amplia conjunci de operaciones discursivas en un espacio 
político e institucional no podía dejar de interesar al análisis de 
discurso y a su tipo de mirada sobre lo social. No obstante ello, son 
prácticamente inexistentes los estudios del Parlamento desde el punto 
de vista de su funcionamiento discursivo [12]. Inclusive, son 
11 Es claro que la mayor parte de estos atributos forman parte de una suerte de •imaginario' del Parlamento. En un texto interesante y breve de reflexi lexicolica, Vallet (1989) ofrece su versi 'realista' de este honorable espacio de habla. La batalla es sonora, dice, y las obstrucciones, ruidos en los asientos e interrupciones son el pan de cada día. El combate comienza con las palabras y concluye en los ruidos. Merecen destacarse asimismo sus observaciones sobre el Parlamento como el lugar de la mentira, de las promesas y de las palabras libres; aunque, subraya, no deja de ser un intervalo pacifico si se piensa en el sentido propio de la palabra 'parlamentar' (entrar en pláticas con el enemigo). 
12 Entre los poquísimos trabajos destinados al estudio de producci verbal de tipo parlamentario destaca el de Cabré (1979). Sin embargo, se notará la formulaci con la que ha sido descrito; en efecto, no se trata de un estudio de discurso parlamentario en el sentido integral de proceso discursivo con el que éste es tratado aqui, sino de un estudio lexicométrico, que compara los usos de ciertas palabras por parte de diputados pertenecientes a diferentes partidos politices. De carácter básicamente cuantitativo, el estudio citado trabaja con un corpus normalizado, construido por fragmentos de discursos, a los que aplica diversas fmulas matemáticas de cálculo. En esa condici, se encuentra bastante lejano de nuestro trabajo. Puede también citarse un articulo de Moosmliller (1989) en el que se analiza el uso de variedades dialectales o standard en la situaci de debate parlamentario en Viena. Sin embargo, varios elementos teicos alejan su enfoque analítico del nuestro; de manera prominente, lé intepretaci de una suerte de 'subjetiva espontaneidad' en la: 
97 
también escasos los análisis del discurso político mexicano [ 13]. Existen, no obstante, algunos antecedentes ilustres en el tratamiento del feneno parlamentario, tanto en su dimensi interactiva de debate, como en lo que se refiere a su naturaleza institucional. 
El trabajo ya citado de Sacks et al (1974) es, ciertamente, uno de esos textos de obligada referencia. La situaci comunicativa de debate ocupa en la argumentaci de esos autores un lugar crucial: es el polo opuesto al encuentro de tipo conversacional, dentro del conjunto de eventos de habla en los que un solo hablante tiene en cada momento la palabra. Más a: el total de variables estructurales que definen uno y otro tipo de situaci comunicativa es tratado por ellos de manera contrastiva, con lo que es posible inferir una descripci formal exhaustiva del debate. Nuestro trabajo, en el momento del análisis del debate, se nutre ampliamente de dicha caracterizaci interactiva del encuentro parlamentario. Sin embargo, no se encuentra allí, como hemos sugerido ya, un tratamiento del feneno parlamentario en tanto hecho discursivo de naturaleza singular, en el que numerosas variables de carácter extralingstico tienen un decisivo papel estructural. 
reacciones ( "emocionalmente cargadas" ) de los hablantes de tipo ~arlamentario y asimismo su caracterizaci del habla que sigue a las interrupciones como producci verbal de tipo "privado", que es la que proporciona el contexto de ocurrencia para las expresiones en dialecto (Moosmler 1989:170). Otros trabajos sobre discurso parlamentario son: Boynton 1991, Podetti 1991, Robin 1984, Seidel 1988, Tournier 1989, Vallet 1989, van Dijk 1993. 
13 Como trabajos recientes (y prácticamente icos) pueden verse Puig 1991 y Vázquez 1984 (Ms. resedo en Guespin 1985). 
98 
Otros autores han prestado también atenci al feneno parlamentario [14). Michel Pecheux, por ejemplo, utiliza precisamente el caso del discurso parlamentario para ilustrar el concepto de "condiciones de producci" de un discurso dado, con algunas aseveraciones que se aplican a nuestra concepci del objeto discursivo de tipo parlamentario. Desde su tica, el discurso es parte de un mecanismo en funcionamiento; como tal, se encuentra sujeto a un sistema de normas que no son simplemente individuales ni globalmente universales, sino que proceden de la estructura de una ideologfa polftica y corresponden a un cierto lugar en una formaci social dada (Pecheux 1978a:40-l; subrayado del autor). Dirfamos que en términos téoricos y por medio del recurso al feneno parlamentario, se ilustra la relaci necesaria que existe entre un discurso y su lugar en un mecanismo institucional extra-lingstico. De igual modo, la historiadora Regine Robin (1984) ha estudiado de manera interesante el debate parlamentario en Canadá, a partir de una concepci de la instituci parlamentaria como ritual y ceremonial ideolico, polftico y social. Sin embargo, su análisis deja explfcitamente de lado la dimensi lingstica de los fenenos que observa, para privilegiar su carácter sociolico. Carecemos, pues, de antecedentes en la aplicaci de un modelo de análisis de discurso de naturaleza lingstica al desempe verbal y a los productos textuales que componen el proceso discursivo de tipo parlamentario. 
Y, además de ello, más de una vez en el curso de esta investigaci se me preguntcon tono dubitativo: "lel Parlamento en México?", implicando la irrelevancia de la instituci escogida en el régimen polftico del pafs. En efecto, el sistema polftico mexicano posterior a la Revoluci ha sido con frecuencia caracterizado como 
14 Seidel (1988), por ejemplo. Sin embargo, el análisis que esta autora hace de un debate en el Parlamento Europeo, se centra en las posiciones polfticas e ideolicas allf sostenidas con respecto al asunto tratado (sanciones a Sud Africa por su polftica de apartheid), prestando poca atenci a la estructura interactiva del debate o a sus dimensiones de realizaci formal. 
99 
marcadamente presidencialista. A pesar de ello o, quizás, por ello mismo, el comportamiento discursivo de la instituci parlamentaria tal como ésta se inserta en un régimen político donde uno de los poderes del estado es preeminente con respecto a los otros, ofrece especial relevancia para un análisis que se propone detectar en lo verbal la presencia constitutiva de la coyuntura histica y de la estructura institucional. 
Una mirada de análisis ae discurso encuentra de interés particular el estudio de la producci verbal, discursiva, de un interlocutor institucional del Jefe del Ejecutivo en un régimen de gobierno de tipo presidencialista. Existe entre ambos agentes una necesaria relaci jurídica dentro del sistema político que los contiene a ambos, y la realizaci material del vínculo es, precisamente, de caráracter verbal: discursiva. Además de ello, es posible sostener que los procesos discursivos de tipo político­institucional, incluidos en este concepto los actores que los realizan, así como los productos textuales que de allí emanan, tienen por naturaleza una importante funci ideolica dentro de los sistemas sociales y politicos en los que se insertan de manera estructural. 
Empero, si los trabajos de análisis de discurso político mexicano son escasos, no lo son, por el contrario, los de politología, historia 
o derecho. El volumen de literatura especializada que versa sobre las características, origen, evoluci y perfil propio del sistema político mexicano posterior a la Revoluci es inmenso. Mucha de ella menciona el papel peculiar del Poder Legislativo en dicho régimen, al tiempo que hace evidente la complejidad del tema dentro del campo mismo de los estudios políticos y jurídicos (Aguilar Camfn y Meyer 1991, Berlín Valenzuela 1987, Camacho 1977, Carpizo 1978, Cosfo Villegas 1972, Fix Zamudio 1979, de la Garza 1972, 1975, 1985, González Casanova 1965, varios autores en: Instituto de Investigaciones Jurídicas 1988, Meyer 1976a y b, 1977, Pérez Miranda 1987, Smith 1981, Valadés 1988, entre otros). 
100 
Los trabajos expertos no so destacan el presidencialismo como rasgo caracterizador del México post-revolucionario. Sugieren asimismo las modalidades de control político que se implican en el tipo de relaci que existe entre uno y otro poder del estado, y el hecho que la peculiaridad de las instituciones políticas mexicanas reside en que recogen y expresan en términos formales, jurídicos e inclusive constitucionales, rasgos propios de un determinado curso histico nacional (Aguilar Camín y Meyer 1991, Carpizo 1978, Cosío Villegas 1972, Meyer 1977). Ello a su vez genera preguntas con respecto a1 la funci del proceso legislativo dentro de dicho régimen, y sobre las operaciones ideolicas que el aparato estatal, gubernamental y partidario ha puesto en juego a fin de alcanzar 60 as de estabilidad política. 
Desde nuestra perspectiva, es clara la trascendencia con la que se juegan, precisamente en el espacio y/o lugar de habla que analizaremos (una de las cámaras del Poder Legislativo), fenenos como la bqueda de legitimidad y la escenificaci de mecanismos de construcci de consenso. Más a: hemos sostenido que la obtenci de legitimidad es un objetivo básico de las prácticas discursivas del feneno parlamentario, y que dichas prácticas están orientadas a la construcci de una ilusi de consenso en beneficio de los grupos dominantes. La libertad, racionalidad, abstracci, generalidad e impersonalidad, además de igualdad y representatividad que se atribuyen a los resultados específicos de la acci del Poder Legislativo ocupan un lugar prominente en la labor de construcci de ese imaginario social. 
En consecuencia, coincidimos con los estudios que subrayan el carácter fundamental que el rasgo + presidencialismo tiene en el sistema político en cuesti. Pero, además de ello, es nuestra convicci que el análisis de discurso puede contribuir de manera interesante al estudio del complejo tema del presidencialismo mexicano y de las relaciones del Ejecutivo con los demás poderes del estado, particularmente el Poder Legislativo. De igual modo, es claro que el 
101 
tico (crucial) de la relaci posible entre la presencia de tales rasgos idiosincráticos en el sistema y su reconocida perduraci estable en el tiempo, requieren de una observaci atenta, escrupulosa y flexible, si es que se desea evitar la simplificaci y la superficialidad (Fix Zamudio 1979: 152 [ 15]). En todo caso, confiamos que el análisis de discurso puede sumar su mirada disciplinaria para una más caba'l comprensi de un feneno cuya complejidad ha sido reconocida desde la propia teoría jurídica (Fix zamudio 1979:85). So a través de esas mtiples maneras de mirar, en efecto, los datos de funcionamiento del sistema, tanto en lo que se 
refiere  a  la  preeminencia  del  Ejecutivo  por  encima  de  los  otros  
poderes,  como  en  lo  que  toca  a  la  dinámica  misma  del  Poder  
Legislativo, despliegan  una  parte de  su  interés y  sutileza.  

Se vuelve posible percibir, y ello es crucial, el cumplimiento de 
otro tipo de funciones, además de o más allá de las prescritas, por 
parte del Poder Legislativo [ 16]. Los especialistas en ciencias 
políticas no son ajenos a esta línea de interpretaci, y se ha dicho, 
por ejemplo, que una de las funciones primordiales de la Cámara de 
15 Este jurista, por ejemplo, ha dicho del presidencialismo mexicano y de la relaci entre poderes lo siguiente: "( ••• ) para la debida comprensi de estas dos instituciones [que son] esenciales para el conocimiento de nuestra estructura juridico-política, se requiere de un examen multidisciplinario, que las analice desde los diversos ángulos de las disciplinas sociales, es decir, en sus aspectos jurídicos, políticos, sociolicos, econicos e inclusive antropolicos y psicolicos ( ••• )" (Fix Zamudio 1979:85; subrayado nuestro). 
16 En un estudio clásico se observa lo siguiente: "( ••• ) [en México] aparentemente el Legislativo tiene una funci simbica. Sanciona actos del Ejecutivo. Les da una validez y una fundamentaci de tipo tradicional y metafísico, en la que los actos del Ejecutivo adquieren la categoría de leyes, o se respaldan y apoyan en el orden de las leyes, obedeciendo a un mecanismo simbico muy antiguo, aunque de tipo laico. ( ••. ) Desde un punto de vista antropolico, las leyes en México son sistemas de creencias y los modelos de gobierno también. Este feneno se advierte, particularmente, en el análisis del comportamiento de la Cámara de Diputados, aunque puede observarse también en otras instituciones" (González Casanova 1965:32-3). 
102 
Diputados es la de proporcionar un ritual de ratificaci a la estructura del poder y a las decisiones que emanan de la misma (Smith 1982:260). Desde la mirada del análisis de diseurso, coincidimos con la anterior observaci. En efecto, el proceso parlamentario proporciona una confirmaci de la existencia de un espacio institu­cional dedicado a recoger y expresar la discrepancia y la pluralidad social y política, espacio que 'se plasma visiblemente en la tarea legislativa de debatir, polemizar y producir leyes en beneficio del colectivo social. Lo que hemos antes llamado la escenificaci ritual de un debate, con enfrentamiento verbal, argumentaci y contra­argumentaci parece ser imprescindible para la realizaci eficaz de dicha funci. La autopercepci de la labor parlamentaria que tienen los diputados, tanto del partido oficial como de la oposici, otorga un alto valor a las sesiones de debate como foro plico para la expresi de discrepancias, posiciones y polémicas (de la Garza 1972:119). 
Con respecto al papel de la llamada cámara baja en el sistema político y jurídico del país, es importante, en primer lugar, subrayar el hecho, de que si bien la Cámara de Diputados no es un agente activo de generaci de iniciativas, ello no implica que carezca de funciones legislativas importantes aunque restringidas. La Cámara proporciona una revisi final y detallada a la legislaci remitida por el Ejecutivo; las leyes se formulan en otra parte, en efecto, pero la Cámara de Diputados se asegura de que sean correctas. En ese sentido, efect una contribuci legislativa que ha sido calificada como no menor (de la Garza 1972:46, 69). Más a: se identifica a la Cámara de Diputados como un agente legitimador fundamental dentro de un sistema político al que se reconoce complejo; y en ese carácter, se le asigna un lugar de importancia en la estructura política nacional, a pesar de la escasez de estudios sobre la misma (de la Garza 1972:130) 
103 
[ 17] . Parece claro, en efecto, que tanto la Cámara como sus 
miembros contribuyen significativamente a la dinámica de la política 
mexicana (de la Garza 1985:283) y es generalizada en los especialistas 
la menci de la existencia de funciones políticas no formales de las 
Cámaras, independientemente de su menor participaci en las funciones 
legislativas. 
No obstante ello, se ha tendido a desconocer su papel especifico 
en el éxito del régimen vigente, y es notoria la falta de estudios 
sobre el Poder Legislativo mexicano [18]. Ello denuncia una 
correlativa escasa atenci al mismo y lo que podriamos llamar un 
sobredimensionamiento del papel del Ejecutivo en el sistema político 
en su conjunto. Compartimos la convicci de que, a fin de interpretar 
adecuadamente la complejidad del sistema sistema político mexicano 
será quizás necesario "alejar nuestra atenci del Presidente y 
enfocarnos en los diferentes actores que influyen en la elaboraci e 
implementaci de la política a seguir" (de la Garza 1985: 283). 
Nuestro estudio se propone contribuir en esa linea de investigaci, 
17 Sobre la falta de atenci a la Cámara de Diputados en el sistema politice mexicano se ha selado lo siguiente: "Politogos especializados en la politica mexicana están de acuerdo en que una élite política y econica, la familia revolucionaria, domina el proceso de toma de decisiones en México. Los estudios que describen y analizan co maneja este grupo el poder, han enfocado su atenci en instituciones gubernamentales y politicas como el Partido Revolucionario Institucional (PRI) y la burocracia, que son utilizadas para comunicar e implementar las decisiones hechas por la élite. Este énfasis ha tenido un resultado contraproducente para el entendimiento del proceso político mexicano: el que sea ignorado el papel que juegan otras instituciones en el sistema político nacional" (de la Garza 1975:65). 
18 "Como ejemplo de este análisis estrecho tenemos la falta de atenci a la Cámara de Diputados. En vista de que este gano no ejerce la parte de poder que constitucionalmente le pertenece -no funciona ni como un cuerpo legislativo automo ni como un control sobre el Ejecutivo-, politogos, tanto mexicanos como extranjeros, han concluido que no es de gran importancia dentro del sistema político mexicano, y por ende no existe ning estudio publicado que analice a fondo su papel en la política mexicana" (de la Garza 1975:65). 
104 
aunque sea de manera preliminar, toda vez que nos encontramos, como ha dicho otro estudioso, "en el comienzo, que puede vislumbrarse como fruct.ífero, de un análisis, espec.ífico y cada vez más agudo, del sistema presidencial mexicano y de sus relaciones con los otros ganos de poder en nuestro régimen pol.ítico-constitucional" (Fix Zamudio 1979:88). 
La funci legitimadora del Poder Legislativo parece ser la más evidente, en el contexto de un sistema pol.ítico al que se caracteriza como presidencialista (Moreno Collado 1985:200). En términos bastante más descarnados aunque quizás también más simplistas, un análisis pol.ítico describe a la Cámara de Diputados como "una instituci intermedia que, aunque no desempe ning papel de importancia en el proceso de toma de decisiones políticas, ha sido un instrumento de la estructura política nacional y la ha apoyado de diversas maneras" 
(Smith 1982:279) [ 19]. Destaca entre ellas la funci reclutadora de élites de la Cámara de Diputados, puesto que "una diputaci ofrece a un político dos clases de oportunidades. Al estar en la cámara tiene la oportunidad de estudiar, enmendar, presentar y debatir proyectos de ley, y también la de conocer a lideres nacionales y establecer contactos personales que le serán iles en el futuro" (de la Garza 1975:69). En general, los resultados de investigaci antes citados indican que si bien la Cámara no es un gano primordialmente legislativo, desempe de todas maneras funciones cruciales para la estabilidad del régimen; entrena futuros miembros de la élite, además 
19 En un nivel llamativo de detalle, la observaci prosigue: " ( ..• ) la Cámara aporta un barniz de apariencia democrática y representativa a un sistema autoritario. Presta un aura de legitimidad a los actos del Ejecutivo. Facilita la comunicaci entre el plico y el estado (en provecho de los intereses de ambos). Funciona como un campo de entrenamiento, si bien en menor grado que algunas otras instituciones. Pero quizás lo más importante es que la Cámara es una fuente de padrinazgos políticos, un medio para recompensar la lealtad al régimen. También es un instrumento para cooptar a disidentes potenciales y a lideres locales independientes. Las curules en la cámara baja confieren prestigio, emolumentos y otras oportunidades; son, en pocas palabras, una forma de retribuci política" (Smith 1982:279). 
105 
de favorecer la comunicaci entre el gobierno y el resto de la sociedad y, ante todo, legitima las decisiones de la élite gobernante, favoreciendo la imagen democrática del sistema·en su conjunto (de la Garza 1972:177-181). 
Lo anterior describe, como se reconocerá, el territorio propio de la labor de legitimaci de naturaleza discursiva que este estudio postula como responsabilidad estructural de la Cámara de Diputados y del Poder Legislativo en general. Es en este espacio, creemos, en donde a través del lenguaje se desenvuelven importantes procesos políticos, además de jurídicos e ideolicos, cuyo carácter específico puede ser aprehendido por medio del análisis de discurso como disciplina. En la complejidad reconocida de las funciones que desempe la Cámara de Diputados dentro del sistema político nacional, sumada a la peculiar constelaci de fuerzas que se establece entre el Jefe del Ejecutivo y la presencia de partidos de oposici junto al partido mayoritario en la composici de la misma, reside también, y ello merece subrayarse, el motivo de su selecci como asiento del estudio en curso. Este estudio parte del supuesto de que la descripci y análisis de las modalidades verbales y la práctica discursiva con las cuales se verifican tales funciones políticas e ideolicas, además de legislativas, es de interés primordial para una comprensi plena del sistema político mexicano posterior a la Revoluci. 
Nuestro trabajo, hemos dicho, se concibe dentro del campo del análisis de discurso y sit allí sus principales desafíos teicos y metodolicos, aunque los hallazgos empíricos de una ·indagaci de esta naturaleza no carecen de consecuencias sobre la teoría y el análisis político del régimen mexicano. Por lo tanto, y a partir de una concepci de discurso como la que se ha esbozado en secciones anteriores, y seg la cual numerosos procesos políticos son de hecho fenenos discursivos, nuestro estudio toma de la literatura especializada dicha caracterizaci global del sistema político mexicano y la emplea como dato empírico del cual el análisis 
106 
discursivo ha de poder dar cuenta en su esfera de acci disciplinaria especifica. Diría más: la bqueda de informaci relevante a los procesos discursivos en fuentes histico-po11ticas es una regla metodolica del tipo de análisis de discurso que en este trabajo se practica. En consecuencia, una vez asumido el presidencialismo mexicano como rasgo caracterizador del régimen político dentro del cual se inserta el feneno discursivo que habrá de observarse, nuestro estudio postula que dicho rasgo tendrá manifestaciones propias en el orden de lo verbal, y que las mismas habrán de ser detectables por medio de un análisis de tipo discursivo. 
Por lo tanto, la Cámara de Diputados es observada en nuestro estudio como un lugar verbal, un lugar de habla en el cual los actores políticos, interpretados como hablantes, están llamados a realizar ciertas tareas verbales que constituyen el nleo y la naturaleza propia de su acci política. Como hemos dicho ya, y tal como el análisis de discurso postula para todos los lugares estructurales de habla, y no so para éste en particular, el tratamiento de la Cámara de Diputados como un lugar de habla no significa que las acciones allí realizadas estén regidas por un sistema de reglas so verbales. Por el contrario: intervienen también y de manera decisiva, restricciones de índole política, histica, social e ideolica, en consonancia con el sistema político en el cual se inserta el proceso legislativo; por ejemplo, el régimen de separaci de poderes y el tipo de relaci que en funci de ello existe entre Poder Ejecutivo y Poder Legislativo. Es precisamente el análisis de dichas determinaciones generales a partir de su realizaci verbal, lo que un estudio de discurso se propone alcanzar. El proceso parlamentario, que suele ser predominantemente materia de estudios de carácter jurídico o político, puede ser también observado como un feneno discursivo, y en esa medida, constituirse en un objeto teico de otra naturaleza, con su propio tipo de componentes y unidades analíticas. 
107 
Partimos del supuesto de que, aplicando a los materiales verbales emanados del proceso parlamentario como feneno sociopolítico 
. 
complejo una interrogaci del tipo de la que caracteriza al análisis de discurso, estos materiales evidenciarán la existencia de criterios constitutivos y restricciones estructurales que no serían visibles en un tratamiento, por ejemplo, so .lingstico o so jurídico-político de los mismos. El discurso parlamentario, en los términos en los que este trabajo lo indaga, puede ser definido como la realizaci verbal (o la manifestaci verbalmente observable) de las modalidades, prácticas, reglas o estilos discursivos que el sistema político impone a la actuaci de los hablantes que participan en el proceso 
parlamentario,  a  la  luz  de  la  inserci  de  éste  en  el  proceso  
legislativo  del  país,  y  de  éste  a  su  vez  en  el  sistema  político  
nacional  que  los  prede term ina  a  ambos  en  un  nivel  mayor  de  
generalidad.  

Desde la mirada de la teoría del discurso podemos postular que el ciclo político cubierto por el régimen mexicano posterior a la Revoluci constituye un feneno, notable en sí mismo, que no es so jurídico, ni tan siquiera so político, sino también, y entre otras dimensiones, un hecho ideolico y discursivo. Pensamos por lo tanto que dicho régimen no hubiera alcanzado tal estabilidad y eficacia de no mediar la acci regular y elaborada, a lo largo del tiempo, de una serie de instituciones y agentes discursivos, entre ellos, ciertamente, el Poder Legislativo. De hecho, se ha selado con insistencia la contribuci fundamental de la Cámara de Diputados a la prolongada estabilidad del sistema político nacional por medio de la generaci de legitimidad para el mismo (de la Garza 1972:10,104). 
Por lo tanto, creemos que es posible sostener que una porci significativa de la evoluci, al parecer armoniosa, del sistema político en su conjunto durante ese ciclo en términos generales, ha descansado sobre la labor discursiva de una variedad de actores insertos en procesos institucionales de naturaleza verbal. La contribuci fundamental de esta amplia (y también diversificada) 
108 
labor discursiva a la instauraci y posterior reproducci de un orden dado reside, creernos, en su construcci de modalidades de legitimidad, para el sistema corno tal y para la·élite en ejercicio del poder dentro del mismo. El concepto de escenificaci ritual, al que hemos hecho antes referencia, describe nuestras expectativas con respecto al aporte peculiar del Poder Legislativo a la labor de legitimaci que postulamos. 
Corno lo selan los especialistas, el Poder Legislativo en México, en el periodo posterior a la Revoluci, ha desempedo de manera peculiar su funci especifica. Ello significa, entre otras cosas, que no genera por propia cuenta iniciativas legislativas cruciales para la marcha del país ni efect modificaciones sustanciales en las que recibe. Por otra parte, la inmensa mayoría de las iniciativas provienen del Jefe del Ejecutivo; ingresan al procedi­miento legislativo normal: lecturas, dictámenes y debate, y desembocan en la aprobaci unánime o casi unánime, previo un trabajo verbal cuya naturaleza es lo que este estudio se propone describir. Es decir que el Poder Legislativo se restringe, por lo general, a dar curso estatutario a las iniciativas que le llegan y que provienen de un emisor que el sistema político convierte de hecho en incuestionable: el Presidente de la Replica. 
En el curso de ese proceso, el Poder Legislativo parece estar cumpliendo funciones políticas de carácter diverso a las estrictamente legisladoras. Una de las más importantes sería el otorgamiento de legitimidad a las acciones y decisiones del Ejecutivo, y por extensi también al régimen político vigente. La vía para ello es la exhibici de la existencia, al menos formal, de un equilibrio entre poderes, de formas de representaci popular y de canales para la expresi de los enfrentamientos políticos e ideolicos de la sociedad en su conjunto. 
Quisiéramos agregar que ello parece operar por medio de dos tipos de fenenos. Por una parte, el funcionamiento de hecho del Poder Legislativo corno una caja de resonancia de las decisiones 
109 
administrativas y políticas del Poder Ejecutivo, a través de la expansi, desarrollo y difusi de sus propuestas en el curso de sesiones plicas de análisis y debate sobre las mismas, sesiones en las que los legisladores suelen glosar, parafrasear y expandir el tipo de proyecto ideolico y político que sustenta las iniciativas que se 
'debaten'. Por otra parte, y al mismo tiempo, a través de la representaci plica y formal de un ritual o proceso político, jurídico y gubernamental, además de simbico, ideolico y discursivo en el que, de manera prototfpica, se expresan y resuelven verbalmente diferencias y confrontaciones que como tales dicen emanar del cuerpo social al cual en principio representan los legisladores. 
En sentido estricto ocupa el lugar del caso que este eo~udio se propone describir, la labor parlamentaria en la cual se plasman algunas de las formas de tratamiento institucional de los grupos indígenas, y por lo tanto las actividades y productos verbales que materializan dicha actividad legislativa como hecho discursivo. La elecci de ése como el tema sobre el cual se efectuará nuestra exploraci metodolica se ha basado en una apreciaci del significado del mismo en la historia nacional reciente. Una argumentaci extensa sobre el lugar que el tema del indigenismo ocupa en espacios nucleares de la identidad nacional del pafs excede las necesidades de nuestro estudio. De manera breve, no obstante, es posible sostener que el lugar, el papel e inclusive el valor ideolico de la poblaci indígena dentro de lo que se designa como "sociedad nacional" configura un asunto de intrínseca importancia para un análisis de la vida política y social del México contemporáneo. 
En otro trabajo (Carb1984b) he podido indicar algunas de las maneras en las cuales el tema de la educaci plica, y dentro de ella la educaci destinada a los grupos étnicos nacionales, ha constituido una zona critica de confluencia y confrontaci de versiones diferentes del proyecto de pafs cuya configuraci se inicidespués de 1920. 
110 
Acudiendo a un estilo retico propio de la fuente que se analiza, podría decirse que en torno .a este nudo problemático para el régimen político post-revolucionario se han prÓducido algunos de los más interesantes y encendidos debates nacionales, entre ellos y de honrosa memoria, los referidos al Artículo 3ro Constitucional, aunque no son éstos los icos. Sin tene~ una importancia histica semejante a la de ese episodio memorable, el debate de creaci del Instituto Nacional Indigenista, aquí incluido, reviste particular interés. Por lo tanto, quisiera subrayar que este tipo de valoraci del feneno 
que  constituye  el  caso  de  estudio,  alimentada  por  informaci  
histica  precedente  y  amplia,  ha  tenido  parte  decisiva  en  la  
selecci del mismo.  

El tratamiento legislativo de la poblaci indígena parece ofrecer un terna relevante de acuerdo con los criterios de relevancia histica, política, ideolica y social que hemos antes resedo corno propios de un análisis de discurso. Además de ello, proporciona una ocasi adecuada para el estudio de las variaciones posibles en los rasgos de funcionamiento del discurso parlamentario que este trabajo postula corno más o menos típicos del mismo. Ello es así porque la poblaci indígena, corno objeto de planeaci legislativa que recibe ciertos servicios, educativos y/o asistenciales dentro del Estado post-revolucionario, está plenamente inscrita en la relaci habitual que suele existir entre el sujeto y el objeto de la labor legislativa y parlamentaria. Más a: podría considerarse casi corno un caso típico y extremo de esa modalidad de relaci. 
Esto se vincula, desde luego, con el lugar subalterno y silencioso que los indígenas corno sector de poblaci han ocupado dentro del sistema político y social de representaci nacional y de distribuci de poder. Eso explica también, al menos en parte, el tipo de atenci que se les ha destinado en el proceso de formulaci programática de planes educativos y asistenciales. He observado antes 
(Carb1984b:33) que "dentro de la Cámara de Diputados (y tal vez no sería un abuso sostener que también dentro del aparato gubernamental 
111 
en su conjunto y hasta hace relativamente poco) la poblaci indígena ha sido casi por principio un menor de edad. Cada una de las sucesivas instituciones destinadas a su atenci ha sido concebida, sin duda, como una vía para el mejoramiento de sus condiciones de vida, pero partiendo para ello de su condici de paciente objeto de planeaci. Ausentes los grupos indígenas de los niveles de decisi, fue la sociedad nacional no indígena la que fijlos ticos del tema y se apropisin titubeos de la palabra". Entre 1920 y 1950, al menos, la Cámara de Diputados parece ser, de manera clara, uno de los ámbitos en 
los que se ha verificado esa apropiaci de la palabra del indígena por parte de una élite no indígena en ejercicio del poder econico y social, tanto como verbal en sentido amplio. Allí también se ha debatido, es preciso decirlo, sobre la racionalidad con la que en los diversos momentos de esta historia se justificaba ese ejercicio dominante de la palabra y la acci. 
Por lo tanto, si un rasgo propio de la labor legislativa y parlamentaria es operar como sujeto agente de planeaci sobre un objeto social que puede ser global e indiferenciado (la sociedad entera en el derecho civil o penal) o parcial (ciertos sectores de la misma en la legislaci educativa o laboral, por ejemplo), pero que en cualquier caso ocupa un lugar que es 'paciente' y receptor de la actividad dinámica de los sujetos de la planeaci legislativa, entonces la poblaci indígena, ausente del sistema específico de representatividad parlamentaria, es un tema y un caso particularmente adecuados para la observaci de los rasgos propios del feneno parlamentario, incluyendo su manifestaci discursiva. 
En términos de nuestras hipesis, podría también decirse que el indigenismo y las formas de atenci estatal a la poblaci indígena configuran un tema/problema/asunto ante el cual la necesidad de construcci de legitimidad y consenso por parte del régimen político emanado de la lucha revolucionaria es particularmente aguda. Esto se relaciona con las contradicciones inherentes al modelo de desarrollo econico, político y social instrumentado en el país después del 
112 
período armado, y en virtud de ello, con el lugar que se asigna la poblaci indígena dentro de ese modelo o proyecto. Como feneno ideolico, además de político y gubernamental,· el tema que nos ocupa ostenta, en nuestra opini, un alto grado de inestabilidad y por consiguiente también de dificultad en su resoluci discursiva. Empero, dicha resoluci discursiva no siempre ha transcurrido en el espacio de la argumentaci ideol6gica que se reconoce explícitamente como tal. 
Por el contrario, la planeaci educativa para la poblaci indígena se ha manifestado muchas veces como un espacio institucional de naturaleza pragmática y en constante superaci operativa: los planes, programas, campas, proyectos y dises se suceden en lo que es presentado a la opini plica como un proceso de acercamiento cada vez mayor a los reales problemas y a las auténticas soluciones 
(Carb1984b: 84-134). La magnitud de cambios, virajes, reformula­ciones, reediciones de viejos planes y/o reorientaciones drásticas que el campo de la acci indigenista evidencia a lo largo de los as y los sexenios presidenciales es buena prueba de dicha complejidad ideolica y discursiva y de la conveniencia de observar el feneno en ese lugar de habla que es, al mismo tiempo, un lugar estructural en el sistema burocrático y político del pafs. 
Además de todo ello o, más bien, precisamente en virtud de su importancia en la historia nacional de México, el tema de la atenci institucional a la poblaci indígena atraviesa de manera regular el espacio discursivo de lo parlamentario y cuenta con testimonios abundantes y valiosos en dicha fuente a lo largo del período cubierto por el estudio. Más aun: creemos que es posible sostener que por la Cámara de Diputados han transitado, tanto en términos políticos como verbales, prácticamente todas las iniciativas importantes relativas a la política indigenista nacional, hasta un cierto momento histico que se podría fijar alrededor de 1950 (Cf. Guia de Archivo No 8). Ello ha permitido que los materiales seleccionados para la construcci del caso constituyan una secuencia extendida en el tiempo y organizada en 
113 
tres periodos. En ese sentido deberia quizás hablarse de tres estudios de caso que se entrelazan en la ilustraci de un mismo feneno que es complejo y prolongado. 
Los ejemplos institucionales escogidos para constituir el corpus lo son por constituir ocasiones ~n las que, corno parte de la labor parlamentaria, se crean, establecen y formulan lineas programáticas de acci estatal a nivel nacional para el terna en cuesti. No obstante ello, y corno confiarnos que las páginas que siguen mostrarán, los tres episodios, si es que así se les puede denominar de manera tentativa, son su~tancialrnente diferentes. De esta manera, el caso que el estudio construye proporciona una ocasi empírica y teicamente favorable para observar co un terna com, en el mismo lugar de habla, puede tener manifestaciones discursivas sistemáticamente diferentes. El peso 
constitutivo  de  la  coyuntura  en  la  configuraci  de  un  feneno  
discursivo  dado,  que  es  una  de  las  hipesis  fuertes  de  esta  
investigaci,  alcanza  a  perfilarse con  toda claridad.  

114 
3. Materiales y constituci del corpus 
La investigaci que aqui se presenta se inicicon una prolongada temporada de bqueda documental en el Archivo de la Cámara de Diputados del Poder Legisla~ivo Mexicano. Los Diarios de los Debates de la Cámara de Diputados constituyeron, para el período de la historia nacional que media entre 1920 y 1965 aproximadamente, la fuente principal, aunque no ica, que esta investigaci trabajen ese archivo durante casi dos as. También se consulty resultmuy il, el Diario Oficial de la Federaci como medio de prensa de los ganos de gobierno y, por lo tanto, como lugar necesario para la publicaci, entre otros, de los instrumentos jurídicos aprobados y sancionados por el Poder Legislativo. 
Se revisel período que media entre 1920 y 1975 (con menos detalle con posterioridad a 1950), y se extrajo sistemáticamente todo aquello que respondiera a un requisito simple y /o combinado de ocurrencia léxica. Es decir, se seleccionaron para el· acervo del proyecto todos aquellos trámites legislativos que en el período selado se refirieran a indígena y/o a educaci. La bqueda se basen la revisi sistemática de los títulos de los asuntos tratados en cada sesi, tal como se consignan en unos breves resenes que encabezan la versi publicada de las mismas. En el tiempo de este período de archivo, esos títulos conformaban la base de unos índices bastante elementales que manejaban, prácticamente de memoria, un par de servidores plicos cercanos a la tercera edad y a quienes mucha ayuda debo. El material seleccionado se reprodujo fotostáticamente en versiones completas. Con posterioridad, los textos que ingresaron al corpus fueron mecanografiados de manera literal. 
Lo que de las fuentes seladas se obtuvo fue un volumen amplísimo de actas de sesiones parlamentarias y documentos anexos que testimoniaban alguna forma de actividad legislativa para la atenci, educativa o de otro carácter, de la poblaci indígena nacional, 
115 
dentro del marco de la legislaci producida en materia de educaci, plica o privada, en el pais en ese mismo periodo (Cf. Anexo Documental, Acervo del estudio). 
El ingreso al archivo se hizo, por lo tanto, a través de criterios que en tanto tales conf~guraban ya un caso. No obstante, se aplicde manera rigurosa y hasta donde fue posible exhaustiva, el requisito léxico descrito y la consiguiente avalancha de material que la fuente proporcionaba. Ello fue asi, entre otras razones, con miras a obtener un acervo temático e intertextual lo más amplio posible, que permitiera al analista una experiencia de los discursos, textos y actuaciones en dicho lugar de habla lo bastante rica y diversificada como para sensibilizar la escucha, si se nos permite la metáfora, de aquellos materiales que fueran seleccionados para un análisis en sentido propio. Y, desde luego, con el fin de contar con un acervo lo bastante extenso como para efectuar una selecci de los materiales que se ajustara a los intereses teicos y descriptivos que el estudio se proponía. La relevancia relativa del proceso o caso a tratar dentro del tema del indigenismo y de la educaci plica en el pais como series significantes mayores, en tanto primer criterio de selecci, ya fue presentada de manera sintética en el apartado precedente. Lo que aquí se describe es el procedimiento por medio del cual se interrogal archivo. Y es preciso admitir que el archivo hablampliamente, con largueza y fascinaci que nos retuvieron, quizás, más tiempo del debido. 
Los materiales de esta investigaci, en consecuencia, son recogidos en una fuente de registro histico, institucional y escrito. No provienen de la aplicaci de alguna encuesta o cuestionario prefijado ni de otro instrumento o modalidad de elicitaci y/o registro sonoro. Se trata de textos, series extensas de textos en debates, que recogen el habla producida en los términos mismos en los que ésta aparece reproducida en la versi escrita y publicada de los Diarios de los Debates, que es la versi oficial. 
116 
Independientemente de su forma de perduraci, los materiales registran, no obstante, producci verbal de carácter mixto: oral y escrita. La escrita corresponde a las formas teKtuales de iniciativas de leyes y/o decretos y a los dictámenes de comisiones, y en general a un conjunto de materiales escritos con anterioridad al momento de sesi, que se leen profusamente en el transcurso de la misma. La producci verbal oral es la que se genera en el marco de la situaci de debate o sesi parlamentaria. La coexistencia de ambas formas implica la presencia de materiales con rasgos propios de textos muy 
cuidados  y  medidos  en  su  constituci,  junto  con  otros  que  se  
caracterizarían  por  los  atributos  propios  de  la  improvisaci  en  
condiciones  que  pueden  suponerse  exaltadas  o  tendientes  a  la  

exaltaci, al menos en el marco de una concepci del debate parlamentario como confrontaci ideolica y política por la vía de la palabra. Otro aspecto de su carácter mixto se manifiesta en la aparici de textos que pueden ser interpretados como extensos discur­sos de tipo monolico, aun producidos dentro de la sesi, junto a la presencia predominante de producci verbal del tipo de intercambio dialico en situaci cara a cara, prima al objeto de estudio propio del análisis conversacional. 
Nuestros materiales, sin embargo, presentan diferencias significativas con la manera en la que el análisis conversacional delimita y construye su objeto. Este estudio se basa en lo que los Diarios de los Debates registran como el transcurso de las diversas sesiones, y considera a ése como su material primario. No se ha efectuado una observaci ni grabaci directa de lo que acontece en la situaci de sesi parlamentaria, lo cual implica que no se cuenta con cierto tipo de informaci usada en los estudios de análisis conversacional: tiempos, superposiciones o traslapes, pautas de entonaci y manejo del timbre o sonoridad de la voz. Ocasionalmente 
117 
los Diarios registran algunos de estos fenenos, en particular las interrupciones, con una notaci elemental de paréntesis [20]. 
Los Diarios registran también, y este estudio toma en consideraci, las indicaciones de diversas marcas no verbales que acompan y acotan el transcurso del intercambio verbal en sentido estricto. El repertorio de esas notas, de índole casi escenográfica, es amplio. Incluye entre otras las siguientes: "Murmullos", "Voces", "Gritos", "Ruidos", "Gritos en las galerías", "Desorden en las galerías", "Aplausos", "Aplausos nutridos", "Aplausos nutridos y 
11 11
prolongados , "Expresiones soeces También llamadas al silencio:
• 
"Silencio", "Se ruega a los Seres Diputados guardar silencio" o descripciones de conductas: "Varios ce. diputados se ponen de pie, felicitan al orador", o apelaciones diversas: "Se ruega mantener el orden" , y otros. 
Ha de selarse también que los materiales son altamente dependientes del contexto, en tanto se producen y son recogidos a partir de una situaci de habla estructurada y ritual en la que la mayor parte de los intercambios verbales posibles entre los participantes están estipulados de antemano en el Reglamento de Sesiones. Sin embargo, esta prefiguraci normativa so se refiere al aspecto formal de las participaciones; por ejemplo: uso de la palabra para fundamentar el dictamen, para expresarse en contra.del mismo, para hacer una moci de orden, para "hechos", categoría ambigua a la que se conceden 5 minutos y que suele dar lugar a los usos más insitos y variados, y algunas otras que veremos. Al mismo tiempo, 
20 El honorable oficio de taquígrafo parlamentario se encuentra casi en extinci, dado el inmenso desarrollo de la tecnología electrica de registro sonoro y visual. En los tiempos en los que ello no era así, sino que maraticas sesiones debían ser registradas de manera manual, los practicantes de esta habilidad debían alternar sus respectivas participaciones cada 5 o 10 minutos como máximo; de lo contrario, la memoria no alcanzaba a traducir satisfactoriamente los trazos apresurados de la escritura taquigráfica. Esos eran los medios de registro vigentes en el período de nuestro estudio; los resultados, es de justicia decirlo, son francamente buenos. 
118 
todo ello se produce dentro de las condiciones político-discursivas que este estudio postula como determinaciones o reglas vigentes para el ejercicio de la labor parlamentaria en México. 
Lo anterior introduce otro rasgo de los materiales que quisiéramos selar, puesto que guarda relaci con la configuraci misma del discurso parlamentario como proceso y con las formas de ejercicio de poder a lo largo del mismo. Diríamos que, dadas las características propias del feneno discurso parlamentario, nos encontramos ante un caso de intercambio dialico en sentido mtiple y en más de un sentido. Participan en él hablantes diferentes, con tiempos en algunas ocasiones diferidos, y combinando producci verbal oral con textos escritos. Además, no todos los hablantes están presentes o participan en la situaci de la misma manera. Existe intercambio dialico entre los participantes que están efectivamente presentes y cara a cara en la situaci comunicativa, que constituyen el conjunto de los diputados. Pero también existe intercambio diali­co, y por cierto bastante complejo, entre dichos hablantes, su habla del momento y los textos escritos (Iniciativa y Dictamen) que, proviniendo de otros momentos del feneno global, están también presentes en la situaci de sesi y son parte constitutiva de la misma. 
Uno de estos tipos de textos, el de Iniciativa que, como veremos, emana predominantemente del Poder Ejecutivo, asume el carácter de un hablante muy particular dentro de la situaci comunicativa. Es claro que aludimos a la figura del Presidente de la Replica y a su presencia en la sesi, que es so virtual, a través de su palabra escrita. Ello no impide, sin embargo, que la fuerza de esa palabra sea enorme, al punto de constituir el origen de una restricci categica para todo el intercambio verbal cara a cara que se verifica con motivo de su tratamiento parlamentario: la de su incuestionabilidad de hecho. 
119 
Volviendo al proceso de investigaci, digamos que la selecci de los materiales que componen en sentido estricto el caso que este 
-
estudio analiza y en consecuencia también el corpus del mismo, ha sido hecha de manera deliberada y manual por el analista. Los procedimientos por medio de los cuales se efectudicha selecci se vinculan con el conocimiento acµmulado a lo largo del trabajo de archivo e inclusive antes del mismo. La constituci del corpus podría formularse como el resultado de la proyecci sobre la totalidad del acervo documental de dos áreas de informaci y/o interés, que funcionan como criterios combinados de valoraci y selecci. 
Por un lado, un cierto volumen de conocimiento histico sobre el tema de la poblaci indígena dentro de la sociedad mexicana y a lo largo de sus diferentes etapas; sobre el tipo de planeaci, educativa 
o asistencial, a ella dedicada como sector social, así como sobre el curso de las instituciones del campo del indigenismo nacional en sus diferentes versiones y reformulaciones, ideolicas tanto como operativas (Carb1984b:84-134). 
En segundo lugar, se proyecttambién sobre el conjunto de los materiales el cedazo o criba que emanaba de algunos postulados teicos del estudio, junto con lo que estos postulados requerían en cuanto a las variables constitutivas de los textos recopilados como fenenos discursivos de interés. 
Esto significa que los materiales .de análisis fueron asimismo seleccionados con base en el uso de variables de carácter discursivo, dentro del marco de un estudio de caso de configuraci compleja. Esto es, los tres momentos que componen el caso no so son diferentes momentos histicos sino también, o por lo tanto, diferentes procesos discursivos, con diferentes rasgos constitutivos en prácticamente todos los niveles y elementos que los componen. A su vez, ello habla en favor de la verosimilitud de la teoría postulada, puesto que la selecci de un tema que es relevante por razones que podríamos llamar 
'extralingsticas' o 'extradiscursivas', junto con la selecci de un 
120 
lugar de habla que es estructural en el sistema político, proporcionan con cierta llaneza materiales que son claramente de interés para el análisis de discurso. Asimismo, la selecci de-coyunturas diferentes e importantes dentro de un curso histico dado, ofrece a la mirada analítica en cada uno de esos momentos -o contextos de ocurrencia­configuraciones discursivas suficientemente diferenciadas como para ilustrar a una misma vez tanto la 'vigencia como la variabilidad de las normas que rigen dicho evento de habla a lo largo del tiempo. 
Permítaseme recordar que una primera ocurrencia de esta forma cuya base es teica-de selecci del componente empírico del estudio, es la que se aplicen la elecci de la Cámara de Diputados antes que la de Senadores. En el nivel en que nos encontramos ahora, la revisi y selecci en el acervo fue concebida para permitir, en los materiales que ingresaran al corpus, el establecimiento de diferenciaciones y/o discriminaciones entre lo que podía presumirse típico o constante en el lugar de habla a lo largo del período, y lo que pudiera ser específico de las condiciones políticas y discursivas de las instancias escogidas. Las dos dimensiones fundamentales que sustentaron esta mirada fueron, por una parte, las modalidades discursivas de manifestaci de la presencia presidencial en los procesos parlamentarios sometidos a escrutinio, y por la otra y a la vez, las normas y prácticas discursivas allí mismo ejercidas. 
El uso combinado de estos criterios, junto con los de tipo histico-temático que hemos arriba resedo, arrojcomo resultado un corpus de análisis que se compone de tres procesos parlamentarios: la creaci, en 1921, del Departamento de Educaci y Cultura para la Raza Indígena (de ahora en adelante, DECRI), dentro de la estructura orgánica de la Secretaría de Educaci Plica (SEP); la creaci del Departamento de Asuntos Indígenas (DA!) en 1935, y la creaci del Instituto Nacional Indigenista (!NI), verificada en 1948. 
121 
Con respecto a ellos como procesos parlamentarios, el estudio conoce el lugar que ocupan en el curso de la planeaci indigenista, así como sus relativas importancias dentro de_ dicho curso que son, hasta cierto punto, equivalentes. Por lo tanto, se ha podido garantizar su significatividad y representatividad con respecto al indigenismo mexicano posterior a la Revoluci como feneno prolongado y complejo. La otra vertiente del cedazo de selecci ha permitido verificar en esos materiales la presencia o ausencia de ciertos fenenos que son de interés para el objetivo metodolico del estudio. Entre ellos se cuenta el origen presidencial o no del asunto a tratar, la existencia o no de debate en torno a la iniciativa en cuesti y, en un nivel mayor de detalle, la ocurrencia dentro de las situaciones de sesi tanto de discursos extensos como de otros intercambios más breves y polémicos. La aplicaci conjunta de ambas proyecciones sobre un acervo documental amplio permitila construcci de un corpus que está conformado por tres episodios altamente diferenciados con respecto a las variables discursivas que se mencionan, y que son, además, relevantes en un sentido temático propio. 
Los tres procesos parlamentarios, aunque diferenciados en sus rasgos constitutivos, crean instituciones de cobertura nacional y de la máxima importancia política en su momento para dicha área de planeaci. Creemos no equivocarnos al considerarlos momentos fundacionales en la historia de las acciones programáticas del indigenismo oficial. Además, las tres instituciones no so están secuenciadas en el tiempo, sino que son hasta cierto punto tributarias unas de las otras, lo cual ade al interés de su estudio conjunto. Todo ello, como es fácil de prever, hubiera sido bastante improbable de haber confiado en el azar o en modalidades automáticas de constituci del corpus. 
En términos de su configuraci textual y procesal, cada uno de los tres subconjuntos del corpus se compone de los materiales que a continuaci se describen (Cf.Anexo Documental, Composici del 
Corpus). El DECRI inicia con la presentaci, efectuada por un grupo de diputados el dia 4 de agosto de 1921, de ~n Proyecto de Decreto para la creaci de la Secretaría de Educaci Plica Federal. En esa misma sesi se aprueba en votaci econica la propuesta estatutaria de considerarlo "de urgente y obvia resoluci" (Subconjunto 1 del corpus, DECRI I 1 y 2). En la sesi del 16 de agosto del mismo a tiene lugar el debate sobre el Proyecto presentado; se promueve y acepta la adici del Departamento de Educaci y Cultura Indígena 
(DECRI) a la estructura de la nueva instituci (la SEP, que también se aprueba) y, aprobado el asunto por unanimidad, pasa al Senado para los efectos de ley ( DECRI II 1-8) • Es importante destacar que el proyecto presentado por los diputados no recibiel dictamen de las Comisiones que, de acuerdo con la forma normal de operar del Poder Legislativo, debe acompar siempre una iniciativa de ley antes de que ésta sea debatida y, desde luego, aprobada. Además, quien presentaba el asunto a la atenci de la Asamblea era, como se dijo, un grupo de diputados y no el Presidente de la Replica. Nos permitimos subrayar estos rasgos de configuraci cuyo interés particular será materia de los siguientes capitulos del trabajo. 
El subconjunto DAI se compone de una Iniciativa de Ley de Secretarías de Estado y Departamentos Administrativos que, enviada por el Presidente Cárdenas, fue recibida en la Cámara de Diputados el día 27 de diciembre de 1935 (Subconjunto 2 del corpus, DAI I U). Dentro de dicho proyecto de ley se contemplaba la creaci del Departamento de Asuntos Indígenas (DAI), junto con otras innovaciones en la estructura burocrática del Poder Ejecutivo. A la fundamentaci de dicha nueva agencia destinaba el autor de la iniciativa la mayor parte de la extensa exposici de motivos que acompaba el articulado del proyecto de ley. En esa misma sesi del 27 de diciembre las Comisiones Dictaminadoras correspondientes expidieron un escueto y breve dictamen favorable, y el asunto fue aprobado por unanimidad en votaci econica y sin debate alguno (DAI II U). 
123 
En 1948, el proceso de creaci del INI se abre con una iniciativa legislativa que proviene del Poder Ejecutivo; el documento incluye 7 Considerandos y el cuerpo de la ley que propone la fundaci del Instituto Nacional Indigenista ( INI); el asunto aparece registrado en los Diarios de los Debates el dia 24 de septiembre de 1948 
(Suconjunto 3 del corpus, INI I U). Algunos dias después, el 13 de octubre de 1948, la Cámara de Diputados se aboca a la recepci y análisis del extenso dictamen aprobatorio que sobre la iniciativa en cuesti rinden las correspondientes Comisiones Dictaminadoras (INI II .!!) ; y en esa misma sesi el Proyecto es aprobado por unanimidad después de un debate prolongado entre los integrantes de la Cámara 
(INI III 1-7). Las marcadas diferencias procesales de cada uno de los subconjuntos son notorias y suscitan una serie de preguntas cuya respuesta será precisamente nuestro trabajo analítico. 
Volviendo al proceso metodolico, digamos que una vez que el caso de estudio ha sido seleccionado en el acervo, una porci significativa de ese mismo acervo reingresa a la investigaci en otra modalidad o, podríamos decir, es refuncionalizada para servir también al análisis del caso en sentido propio. La noci de contexto, tal como se usa en análisis lingstico y también en análisis de discurso, no define con precisi el uso que esta investigaci hace de dichos materiales complementarios, aunque, sin duda, también se le aplica. Una diferencia, tal vez no sustancial pero de todos modos real, con la concepci tradicional de contexto en tanto informaci adicional 
(normalmente de estatuto impreciso), radica en el hecho de que nuestro acervo constituye el territorio mismo del cual el material del corpus ha sido obtenido, y es también el espacio al cual éste reingresa con el fin de recibir un tratamiento analítico que se alimenta de la informaci y el saber que dicho universo, más amplio que él mismo, proporciona al analista y al análisis. 
Usando, otra vez, una metáfora, diríamos que la relaci que en este trabajo existe entre el corpus y sus materiales complementarios es del tipo fondo/figura, a la vez que de inclusi reciproca. Ambos 
124 
universos conforman la materia de este estudio, pero son tratados de diferente manera y a diferente nivel de detalle: los materiales complementarios hablan en términos generales y.a lo largo del tiempo sobre lo que sucede en el lugar de habla que se observa. En esa medida hablan también del corpus y de su relativa tipicidad o 'anomalía' seg las normas que allí rigen, tanto de hecho como de derecho. El corpus por su parte y una vez que·ha sido sometido al análisis, sit 
o condensa en un lugar focal fenenos cuya manifestaci, más dispersa o menos nítida, se testimonia también en los materiales complementarios. 
Los materiales complementarios de este estudio recogen en la fuente seleccionada y durante el período de estudio diversos tipos de fenenos. Para ello, el conjunto del acervo, centrado como se recordará en la ocurrencia simple y/o combinada de los elementos léxicos educaci e indígena, es revisado y leído a lo largo de ciertas líneas de interés. Diríamos que el archivo responde a las preguntas que se le formulan. El ordenamiento de las bases documentales de esas diversas lecturas se presenta en las Guías de archivo anexas. En términos generales, se interroga al acervo sobre la conformaci y curso posible de diferentes variables del feneno (el proceso parlamentario), o sobre el desarrollo de ciertos temas relevantes al estudio. El estudio organiza los materiales así seleccionados en un conjunto diverso de series que combinan criterios temáticos con cronolicos. 
Entre ésas se encuentra, por ejemplo, el conjunto de iniciativas no presidenciales que sobre los temas mencionados fueron presentadas a la Cámara en el período analizado (Guía de archivo No 5). De igual modo, aquellos procesos parlamentarios que, independientemente de su origen (presidencial o no, del partido oficial o de la oposici, de individuos o grupos) concluyeron en la aprobaci de la iniciativa en cuesti (Guía de archivo No 6). Asimismo, las series que responden a momentos o temas específicos en la misma escena: la creaci de la Secretaría de Educaci Plica y su posterior reglamentaci (Guías 
125 
de archivo No 1, l), las sucesivas reformas al Artículo 3ro Constitucional y sus grandes polémicas sobre el carácter de la educaci plica en el país (Guía de archivo No 3), así como diversos fenenos legislativos que testimonian procesos importantes en la historia educativa del país: el Plan de Once As, la Campa contra el Analfabetismo iniciada en el período de la guerra, la Ley Nacional de Educaci Rural, además de otros procesos menos conocidos pero igualmente relevantes para una historia cultural del país (Guías de archivo 1-9). Podemos mencionar también los trámites legislativos de tema particularmente vinculado al indigenismo (Guía No 8), o cierto nero de informes presidenciales ante el Congreso y las glosas y respuestas a los mismos (Guía No 9) . De igual modo se observa el conjunto (breve) de dictámenes negativos identificados en el período 
(Guía de archivo No 7). 
Ninguna de las series es ni pretende ser exhaustiva, sino so proporcionar evidencias acerca de temas de interés para el estudio; por ejemplo, el destino habitual o por lo menos previsible de diversos tipos de iniciativa; entre éstos, aquéllas que no emanan del agente que el estudio considera el principal emisor de las mismas. O también, dar informaci acerca de los rasgos básicos de aquellos cursos parlamentarios que alcanzan una conclusi, no diríamos que natural pero sí exitosa, en términos de la finalidad con la que todas las iniciativas legislativas, puede suponerse, son presentadas, esto es, para ser aprobadas. Sería posible también efectuar el cruce de datos de diversos tipos de materiales, por ejemplo, cuántas y cuáles de las iniciativas no presidenciales alcanzan una sanci favorable. Para el caso de este estudio, diríamos que el objetivo es beneficiarnos del conocimiento que el archivo proporciona sobre el comportamiento más o menos habitual de ciertos fenenos discursivos propios de ese lugar de habla a lo largo del período estudiado. Agregaré que las fechas de inicio y cierre de las series de materiales complementarios responden a razones simples de disponibilidad en el acervo; es decir, obedecen a los dictados del archivo y no a razones teicas o metodolicas. 
126 
En conjunto, el estudio escucha a los materiales complementarios, no para establecer una generalizaci sobre el discurso parlamentario en México sino, como se dijo, para dimensionar el crucial elemento politico en un estudio en el cual el presidencialismo ha sido identificado como un factor importante. Asimismo, y con objetivos propios del análisis de discurso como disciplina, para contar con abundante evidencia sobre las normas discursivas propias de ese lugar de habla a lo largo del tiempo, puesto que uno de los postulados del estudio sostiene que dichas reglas son a la vez sustancialmente constantes, así como necesariamente sujetas a cambio en funci de las diversas coyunturas especificas. En virtud de lo anterior, es factible esperar la ocurrencia de variaciones complejas y sutiles en el ejercicio de las reglas y/o las prácticas de hecho en el desarrollo del feneno parlamentario como proceso y en sus diferentes realizaciones textuales, de lo cual el acervo, ciertamente, guarda abundante evidencia. 
El conocimiento de archivo se emplea, por lo tanto, para centrar el análisis de los estudios de caso en estas dos dimensiones fundamentales, así como para relativizar, si fuera necesario, el tipo de afirmaciones que se proponen con respecto a ambas en el análisis de las sesiones que componen el corpus. También con ese propito, el estudio ha detectado en el acervo y escucha, aunque sea de manera general, otra suerte de materiales que hablan precisamente sobre las condiciones reales de desempe de la funci parlamentaria (Guía de Archivo No 4). Estos materiales son textos parlamentarios (aunque no legislativos en el sentido de ser parte del proceso de un determinado proyecto de ley), que tienen con el corpus una relaci de proximidad indirecta o, diríamos, de iluminaci oblicua. Se trata de episodios parlamentarios en los que, con diferencias que selan claramente hacia sus respectivas coyunturas de origen, uno o varios hablantes hacen uso de la palabra en situaci de sesi para ejercer una atribuci de su cargo, que es legítima seg los términos en los que se define la funci parlamentaria, pero de ocurrencia esporádica, por no decir rara, y consistente en reflexionar críticamente acerca de su 
127 
propia labor como cuerpo e instituci parlamentaria. En esas reflexiones y denuncias, amargas algunas de ellas, los términos reales y concretos en los que se desenvuelve la interacci verbal de las sesiones es materia de observaciones y críticas que son reveladoras para el análisis. 
Centrándonos ahora en los · procesos legislativos que integran nuestro corpus en sentido estricto, diremos que la creaci del Departamento de Educaci y Cultura para la Raza Indígena (DECRI) se produce dentro del ciclo de creaci de la Secretaría de Educaci Plica (1920-1921) y es, de hecho, una de sus dependencias en el seno de su estructura orgánica inicial. El DECRI es, pues, dentro de la SEP y en el período posterior a la lucha armada, la primera instituci diseda por el nuevo régimen para la atenci de millones de mexicanos cuya participaci en el reciente proceso revolucionario, sin duda, no había sido marginal. Ello se verificdurante el mandato del General Obreg y movido por el impulso irresistible de quien fuera el primer Secretario de Educaci Plica, José Vasconcelos. 
El proceso parlamentario de creaci del DECRI reviste, además, particular interés pues la propuesta y fundamentaci de la necesidad de una instituci como el DECRI no provino del proyecto original del Poder Ejecutivo, representado por el licenciado Vasconcelos, sino que nacide una iniciativa de un grupo de diputados del Partido Liberal Constitucionalista (PLC), mayoría parlamentaria en ese momento, y como un intento de corregir o reorientar ciertas líneas políticas de la propuesta vasconcelista ante los grupos indígenas del país, dentro del complejo proceso legislativo que da origen a la actual SEP. 
El Departamento de Asuntos Indígenas (DAI), del período carde­nista, es uno de los más ágiles y comprometidos instrumentos administrativos y políticos de atenci a los sectores populares, entre los que se contaba, de manera prominente para el presidente Cárdenas, la poblaci indígena. El DAI fue, y ello es bien sabido, no so una instituci sino también un signo de los tiempos, la sel de 
128 
un giro en los objetivos primordiales del programa político nacional, una vez garantizada la institucionalidad por encima de los caudillos. Dentro del marco de un período de movilizaci.y efervescencia social y política del país y de estímulo a las organizaciones de masas, el DAI criticlos anteriores programas hacia la poblaci indígena, y dise y promoviuna alternativa a ellos. El rasgo más característico de dicha alternativa puede sintetizarse en una relativizaci de la esperanza en la escuela como mecanismo para la incorporaci de los indígenas, y un consiguiente reconocimiento de la estrecha vinculaci que existía entre cuesti indígena y cuesti econica. Fue sobre esta tima vía que el DAI confien alguna eficacia para la soluci de la cuesti o, más bien como se decía en su tiempo, del 'problema' 
indígena. 
En el a de 1948, la creaci del Instituto Nacional Indigenista (INI) vino a llenar el vacío dejado por la desaparici del DAI dos as antes, y a recoger algunos de los principios organizativos básicos de éste como su antecesor (entre ellos la coordinaci sectorial intersecretarial) , expresándolos en un nuevo lenguaje, menos político y más técnico, y dentro de un proyecto social, econico e ideolico muy diferente. Ya no se trataba de la movilizaci política de los indígenas sino de la movilizaci de sus recursos productivos, se ha dicho iricamente (Deverre 1980:159) aunque tal vez con raz. Con el INI es llegada la hora de los antropogos a la acci del Estado, y la formulaci sobria de planes gubernamentales cada vez más preocupados por la eficacia de la administraci plica comenzará en estos as a ser la tica adecuada. "La manifestaci discursiva", he dicho en otro trabajo (Carb1984b: 103), hablando del tratamiento discursivo de la cuesti indígena en los planes y programas gubernamentales de la época alemanista, "ya no tendrá una retica sentimental y efusiva como la que nos hemos encontrado en as precedentes, sino un tono sobrio y preocupado por la eficacia de la administraci". No obstante, es preciso destacar que desde su creaci y hasta la actualidad el INI, sin embargo, no ha cesado de ser una presencia constante y a veces ica en las regiones, con 
129 
frecuencia rurales y aisladas, que están predominantemente pobladas por indígenas, y su acci ha introducido cambios profundos en la fisonomía nacional. 
Intentando caracterizar muy brevemente los respectivos significados políticos de estas tres instituciones, diríamos que el INI en 1948 recoge y expresa en Íos términos específicos de la acci indigenista lo que desde el comienzo de la Segunda Guerra Mundial, el régimen de Avila Camacho había procurado impulsar: un acelerado proceso de industrializaci y el arribo a una nueva conciliaci de fuerzas políticas que patrocinarían la entrada a una relativa estabilidad (Vázquez 1975:225). El impulso econico estaría presidido a nivel político por un tema que venía de la Guerra y que ya no se abandon el de la unidad nacional. De esa manera el sistema, se ha dicho, "garantizaría las alianzas políticas, incluida la participaci de partidos y grupos de izquierda, así como el pacto obrero­industrial, dando de esta manera la línea por la que transitaría el país los primos as" (Martínez Assad 1981:18). La poblaci indígena no estaba ausente de ese reacomodo de grupos y sectores, ni de los lugares respectivamente asignados en el proceso: se requería su trabajo competente. Para ello se la invitaba de nueva cuenta a sumarse a 'la gran familia mexicana', y se le ofrecían capacitaci, caminos y salud, entre otros servicios, pero esta vez ello se hacía con todo el saber profesional de un gremio que tenía a los indígenas como objeto predilecto de estudio: lo que llaman la antropología mexicana. En la expresi institucional del INI como agencia específica prevalecía una organizaci más burocrática y más ordenada que en su antecesor inmediato, el DAI. También, es preciso reconocerlo, una mucho mayor solidez institucional. 
Atrás quedaban la improvisaci, el fervor y la gran creatividad que habían caracterizado los as cardenistas del DAI. En ese Departamento, legendario desde entonces, había prevalecido la expresi, a veces desordenada pero con frecuencia fecunda, de una vocaci de servicio y fomento de los sectores campesinos, indígenas 
130 
y obreros del país. La estrecha vinculaci que el presidente Cárdenas preconizaba y se esforzpor practicar entre atenci educativa y atenci econica, social y política de lo~ grupos indígenas, se producía en el contexto de una parecida atenci a otros sectores sociales como obreros y campesinos. De manera regular el presidente acentuará en este período la afinidad de intereses entre los grupos indígenas y el campesinado mestizo, y de ambos con el proletariado industrial. Era el estilo de una época que se manifestaba inclusive en el dise institucional. Había presidido la creaci del DAI, por ejemplo, una explícita advertencia en contra del excesivo cientificismo en lo que se concebía como una agencia de atenci integral a la poblaci indígena; se recomendaba asimismo una orientaci más bien hacia la practicidad en sus finalidades y en la técnica de su realizaci. Digamos que el DAI en el período cardenista es la expresi administrativa de una decisi política de atenci a los sectores populares del país. En ella, además de una instituci, se registra toda una época del indigenismo mexicano y de la política 
nacional hacia los sectores populares en su conjunto. 
El DECRI, a pesar de lo que su nombre indujera a pensar, fue una instituci parecida a la SEP de su tiempo: innovadora, curiosa, torpe por momentos pero dinámica siempre, y los informes presidenciales de la época evidencian en ella una intensa y variada acci institucional. No obstante, su proceso parlamentario de creaci, incluido en el de la SEP, testimonia complicaciones políticas sordas y poderosas. Nuestra lectura de ese proceso parece evidenciar, entre otras dimensiones que es difícil precisar, la existencia de una confrontaci de líneas ideolicas para el tratamiento de la poblaci indígena, entre los "radicales" del PLC y su insistencia en una atenci claramente especializada a los sectores indígenas (que ellos interpretaban y proponían como una medida de justicia revolucionaria) y el modelo vasconcelista de rápida incorporaci de todos los sectores hasta entonces educativamente desprotegidos, incluidos los indígenas, a la fuente inagotable de la cultura universal. Marcaba a esa fe en el poder redentor de la cultura una 
131 
devoci igualmente intensa y que fue con frecuencia caricaturizada, por sus grandes obras escritas y/o traducidas al espal que las bibliotecas rurales se encargarían de difundir. 
En esa batalla, por otra parte y aunque parezca paradico, ambas tendencias triunfaron y perdieron: el linaje de instituciones especiffeas para la poblaci indígena como sector de la sociedad nacional que el DECRI inauguren 1921 y que fue el nleo de la batalla del PLC contra Vasconcelos, ya no se interrumpiría más. Las magras escuelas especiales que el Rector de la Universidad había previsto como ica concesi a los grupos indígenas dentro de una sociedad que necesariamente hablarla espal, pasaron al olvido. El estado mexicano no ha podido eludir desde entonces su responsabilidad para con un sector social que alimenta su base de sustentaci. Digamos de paso que ésa es la misma idea por la cual, en el debate de creaci del DECRI en 1921, cercana a la lucha armada, la participaci de la poblaci indigena en la misma fue invocada de manera explicita como credencial que le daba derechos en la distribuci de beneficios subsecuente al triunfo político-militar. El DECRI fue interpretado por un sector de la élite dominante como uno de esos beneficios post-revolucionarios, y en ese carácter ha perdurado hasta el dia de hoy, bajo diferentes manifestaciones institucionales y políticas. 
Vasconcelos, por su parte, alcanzlo que era su principal objetivo: la instauraci de un amplio aparato de carácter federal para la difusi de una cultura y una educaci nacionales. Además, tenia raz. La tuvo en el diagntico del estado de la educaci plica en el pais con el que abria su propuesta de creaci de la SEP y al que calificaba de desolador y requerido de urgentes y magnas soluciones, y la tuvo también en su prontico: en este pais, la vida predominante -y dominante-transcurriría en espal, lengua que los indígenas deberían aprender, o a la que deberían acceder. No so los indígenas, también los jenes, los nis, los adultos, el pais entero debia educarse, decía Vasconcelos, y para lograrlo una nueva 
132 
instituci fue creada prácticamente de la nada. La estructura completa del sistema educativo nacional es su obra indiscutible y, a pesar del breve tiempo de su gesti, llevaría su huella duradera. Frente a una obra de esa magnitud, inspiraci y alcance, la inclusi de un departamento no planeado parece una minucia. 
Los materiales que representan estos procesos parlamentarios y que configuran el corpus en sentido estricto se incluyen al final de este manuscrito. Esos documentos reproducen, como ya se dijo, de manera completa y literal el material tal como fue obtenido del archivo. Cada uno de los subconjuntos se identifica por la sigla de la instituci correspondiente. Cada una de las sesiones de debate fueron editadas; esto es, los textos continuos tal como provenían del archivo fueron segmentados en porciones temático-funcionales de extensi diversa, de acuerdo con criterios propios del estudio. 
Por lo tanto, los títulos que encabezan cada texto son formulados como parte del análisis y no provienen de las versiones de archivo en donde las sesiones aparecen reproducidas como un texto continuo. La numeraci romana en los títulos de los textos alude a etapas y/o momentos en el curso de los respectivos procesos parlamentarios; la numeraci arábiga corresponde a subsecuencias dentro de una misma etapa o momento. Así por ejemplo, DAI I U o INI I U representan el texto (ico) de Iniciativa que abre cada proceso; DECRI I 1 representa el primer componente del momento de presentaci de iniciativa: el de resoluci del trámite asignado al asunto. DECRI II cubre todo el segundo momento de tratamiento parlamentario de dicha instituci (debate y aprobaci); dentro de ello, DECRI II 1 representa la primera subsecuencia en la sesi de debate, en el segundo momento del proceso como un todo. La doble numeraci arábiga que identifica los turnos de habla en la transcripci de las sesiones representa la secuencia de los mismos en dos unidades de tama y carácter diferente: la de la izquierda ubica la sucesi de los turnos en la subsecuencia particular (DECRI II 6, por ejemplo); la de la derecha los sit en la secuencia completa de la sesi como un todo 
133 
(DECRI II). Con el fin de proporcionar una noci de la distancia (e identidad) que existe entre el material tal como se recoge en la fuente, y tal como aquí se presenta, se iRcluyen reproducciones facsimilares de algunas hojas de los documentos originales. 
134 
4. Objetivos y modalidades del trabajo 
La extensi y detalle con los que se ha presentado la constituci del corpus, e inclusive la atenci puesta a su configuraci, se relacionan con el carácter primordial de esta investigaci. Se trata de un estudio de caso en metodología, y consiste en la exploraci y proposici de un método de análisis para el área disciplinaria del análisis de discurso. Dentro de ese proceso metico, la configuraci del corpus implica en realidad el comienzo del análisis. A través de los procesos sucesivos que se describieron en el apartado anterior, esta investigaci ha construido su corpus de manera manual y deliberada. 
Ello la aleja del estilo de trabajo que el grupo francés de análisis de discurso postulcomo requisito de cientificidad en la nueva disciplina (al menos en su versi standard) y seg el cual los criterios de objetividad o de distancia del investigador con respecto a su objeto de trabajo se garantizarían, entre otros medios, selec­cionando el material de análisis por medio de diversos procedimientos automatizados o al menos disedos con el fin de sustituir una decisi directa del analista [ 21] . No es ése el caso de la presente investigaci, y el interés del punto no es menor. Al respecto, este trabajo quisiera poder mostrar el valor hermenéutico de un corpus de análisis construido con los medios que se describieron, tanto como la verosimilitud de la propuesta conceptual que subtiende al proceso de su construcci. 
21 Pecheux, como hemos dicho, partía de una desconfianza ante la lectura que era central en el proyecto, y selaba como un obvio y serio peligro el reflejo entre objeto y método, en situaciones (espontáneas, no científicas) de acercamiento a los productos verbales en los que el análisis reproduce su propio entramado de lectura (Pecheux 1978a:25). En lo que a nosotros concierne, la entrega a la lectura como vfa para el análisis es parte sustantiva del enfoque que este trabajo adopta ante su objeto de estudio. 
135 
Además de esa demostraci, y puesto que el interés de la investigaci es teico-metodolico, este manuscrito quisiera presentar el resultado de la aplicaci de diversas decisiones de esa naturaleza a lo largo del análisis practicado sobre los materiales. lSeria demasiado sostener que el camino recorrido alcanza a configurar un modelo integrado de análisis de discurso? Sin embargo, si hemos de decir que una de sus aspiraciones ha sido encontrar una posibilidad analitica en la cual dar cuenta, al menos en términos generales, de una serie de fenenos verbales de diferente carácter. Me refiero, básicamente, a materiales de tipo discursivo textual y a los de tipo oral e interactivo. Esos dos universos diferentes lo son a nivel de género, y han tendido a ser la materia propia de diferentes escuelas y tradiciones. Sin embargo, no se negará que la ocurrencia simultánea de ambos tipos de producci verbal en un mismo evento discursivo es un hecho de lenguaje, es decir, un hecho de la naturaleza que se empecina en ocurrir más allá de nuestra voluntad, y que además lo hace con frecuencia. A la observaci analitica de un evento discursivo que tiene esa inevitable naturaleza mixta y combinada en prácticamente todas sus dimensiones constitutivas, se dedica el esfuerzo que aqui se describe. 
La tarea atraviesa, como es necesario, todos los pasos de un camino metodolico que va desde la construcci del dato mismo hasta su interpretaci, de ser posible amplia, además de verosímil e interesante. El proceso inicia en la delimitaci del escenario discursivo; contin en la selecci y escucha de la fuente relevante, y en la construcci de un corpus que sirva a la demostraci teica que se persigue. Además de ello, desde luego, se extiende a las operaciones analiticas a las que se somete ese corpus una vez constituido. Por lo tanto, los desafios que este estudio se propone a nivel metodolico y con respecto a varios estilos de trabajo habituales en la disciplina, se extienden a otros pasos del camino analitico. Demostrar con evidencia empirica que proviene de un caso interesante la viabilidad y aun interés de ese camino es el objetivo de nuestra exposici como un todo. 
136 
La reflexi sobre los procesos y razones de la constituci del corpus es un tema interesante en análisis de discurso, como hemos sugerido ya, puesto que alude a puntos decisivos para la demostraci que el trabajo analítico se propone. El grupo francés de análisis destinal tema atenci preferente y, entre ellos, Michel Pecheux ha selado la responsabilidad teica que preside 1~ constituci del corpus, observando que las hipesis histicas y sociales que lo alimentan no carecen de efectos sobre los resultados del análisis 
(Pecheux 1978a:260). El tema de la posible circularidad de las interpretaciones se teje aquí; territorio incierto en el que el AAD aspira a que sus resultados "reflejen esas hipesis en el nivel de los efectos discursivos detectados" (Pecheux 1978a: 261). Como es claro, la expectativa no está despojada de dificultades. 
En un texto autocritico del mayor interés, Conein y Pecheux (1982:6) reconstruyen de manera sintética su propuesta con respecto a estos dos momentos meticos (la constituci del corpus y las operaciones analiticas a las que se lo somete): 
"El corpus se construye por medio de un contexto sociohistico localizado a partir de investigaciones histicas e implica por lo general dos textos que se contrastan por el contexto. Los materiales textuales se obtienen de un conjunto documental, generalmente de archivo, del cual se aisla un subconjunto que contiene formas recurrentes. Este primer corpus es regularizado por medio de procedimientos de reducci, tomados de la lings­tica, y el analista trabaja sobre este corpus regularizado, y construyendo el sistema de relaciones que liga las series regula­rizadas". 
En su momento, el objetivo de esta compleja ruta metodolica era superar de manera radical la construcci de 'lenguajes de contenido' 
o las categorizaciones temáticas que habían presidido los estudios de contenido como antecedente lejano y opuesto al análisis de discurso (Conein y Pecheux 1982:6-8). Se trataba de construir en el discurso las zonas de estabilidad precisas para su análisis "no subjetivo", en 
137 
lugar de suponerlas existentes y disponibles desde el comienzo para cualquier análisis. 
Nuestro trabajo rechaza los procesos de regularizaci de los textos con anterioridad al análisis. Sin embargo, comparte plenamente las preocupaciones teicas concernientes al dise de la materia concreta sobre la cual ha de realizarse el análisis. El tema del corpus y de su manejo especifico me parece de capital importancia [ 22]. Asimismo, suscribo la certidumbre de que las condiciones de construcci de un corpus "no pueden ser intradiscursivas exclusivamente" (Pecheux 1978a:262; subrayado del autor). Si todo discurso concreto es un complejo de procesos, aquello que lo represente en el proceso metico (esto es, la materia que es convertida en dato) ha de incorporar la mayor diversidad que sea manejable. La garantía de acceso al proceso discursivo propio de un corpus, dice el AAD, reside en la formulaci de un sistema de hipesis realizadas bajo la forma de un complejo de corpus (Pecheux 1978a:264; subrayado del autor; sic). El corpus de nuestro estudio se compone, en efecto, de un conjunto de tres corpora extendidos en el tiempo y orientados, como serie, a capturar diferencias y semejanzas en las realizaciones discursivas de tipo parlamentario correspondientes a tres momentos histicos en un determinado ciclo. 
Los tres subconjuntos son trabajados a partir de su literalidad, puesto que también es nuestra la convicci de que "un corpus de secuencias discursivas, marcadas por sus condiciones sociohisticas de producci, lleva la marca de (es constituido seg, diríamos nosotros) una determinaci estructural, ligada a una posici 
22 Varios as antes del boom del grupo francés, Elíseo Ver plantea ambas cuestiones en el trabajo de 1971 que hemos citado antes. Reflexiona sobre los criterios de constituci del corpus y sela dicho tema como una dimensi central en el proceso de análisis, no so en semiología o semántica (tal como en ese momento él concibe el análisis de discurso), sino en el conjunto de las ciencias sociales 
(Ver 1971:145-6, 147-8, nota# 9). El espíritu de sus observaciones nos acompa siempre en esta empresa. 
138 
discursiva que domina al o los productores de esas secuencias" (Conein y Pecheux 1982:8). Como hemos dicho ya, ése es el punto de partida básico que preside la formulaci de nuestras hipesis acerca de las modalidades con las que se ejerce la palabra parlamentaria en México. De igual modo, hemos seleccionado nuestro corpus a partir de una investigaci sociohistica de archivo (Pecheux 1978a:260). La dimensi contrastiva, advocada también por ellos (Pecheux 1978a:68­9), es asimismo un componente en nuestro trabajo, aunque nuestro objetivo no es, como hemos dicho, la bqueda de invariancias a través de la confrontaci de formas variadas en un momento dado. Nuestra expectativa puede interpretarse, más bien, como la observaci 
'intencionada' (la lectura, la escucha) de diferentes configuraciones discursivas en una misma instituci y lugar de habla a lo largo del tiempo. 
Por lo tanto, los materiales que componen el corpus, una vez determinado éste, no son sometidos a forma ninguna de normalizaci textual. Nuestro proceso de trabajo no determina en ellos la presencia de recurrencias, léxicas ni de otro tipo, ni efect una desconstruc­ci sistemática de los mismos previa al análisis en sentido propio. Para su selecci, como dijimos, tampoco se empleun criterio formal en cuanto a extensi o nero de las sesiones implicadas en cada proceso. La decisi, tal como se la enuncia, no carece de un componente teico y polémico. Al respecto, Pecheux, de nueva cuenta, optpor la desconfianza metica, el rechazo a una "armonia preestablecida entre el hombre que habla y ei gramático" (Pecheux 1978a:28). Ese seria para él el momento en el cual el corpus se constituye como un efecto del deseo del analista. Asi es, pensamos nosotros, permitiéndonos una interpretaci metafica de su observaci (de claro origen lacaniano). Confiando en el lenguaje, decidimos que la investigaci habria de enfrentarse a éste en los términos mismos en los que ocurre en las situaciones sujetas a observaci. 
139 
En consecuencia y no sin contemplar el riesgo del intento, este trabajo hace ingresar a su corpus a los materiales escogidos sin 
-
regularizarlos por medio de los procedimientos que durante as fueron norma en la disciplina. Nuestra decisi se funda en el hecho de que no consideramos la normalizaci de los materiales previa a su análisis necesaria ni productiva~ Por el contrario, pensamos que, más allá de las aspiraciones de control metodolico con las que fueran concebidas, esas operaciones efectn sobre el material de análisis una transformaci hasta tal grado profunda que implica su conversi en otro tipo de feneno verbal, y entrega al momento del análisis so un eco lejano de lo que ha sido en efecto la materia concreta del discurso sin, al mismo tiempo, garantizar lo que se concibe como una adecuada distancia entre el analista y su objeto. 
Ello, desde luego, guarda relaci estrecha con las hipesis que subyacen el acercamiento al objeto lenguaje, lo cual es particularmente visible en el caso del AAD. El restablecimiento de formas canicas en todo el material verbal implicaba de hecho la presuposici de zonas semánticamente estables en el discurso (una determinada concepci acerca del "socialismo", por ejemplo, en contraposici a otra de "comunismo"), de las cuales las subsecuencias del corpus constituían una ilustraci, por medio de las equivalencias parafrásticas. Como el articulo autocrírico antes citado lo dice, se trataba de la "bqueda de espacios discursivos de pura repetici de un sentido bajo la variaci de formas" (Conein y Pecheux 1982: 8). Por nuestra parte pensamos que la reiteraci o la identidad en los discursos suele ser lo menos interesante de ellos y que, por el contrario, la diversidad en la forma concreta y precisa en la que el discurso se realiza es una de las más importantes dimensiones de su sentido, no so literal, y que como tal ha de ser contemplada en el análisis. Planteadas así las cosas, no hay más método para ello que la lectura. 
140 
Nuestro trabajo opera sobre un proceso de lectura. La lectura, actividad preciosa como pocas, es conceptualmente dificil y elusiva. Sugiere un objeto que no se deja atrapar. Por lo demás, los atrapados somos nosotros, los lectores -seres "prendados", dice Barthes 
(1987:35). Confesada esa condici desde las primeras páginas de este texto, no intentaremos dar nuestra propia 'lectura' de un tema de tal dificultad. Diremos solamente que la investigaci que aquí se presenta descansa sobre el intento de un uso metodolico de la lectura. Esa decisi se asocia, sin duda, al gozo de comprender que la lectura proporciona; a su funci de placer, que es fundamental. No obstante, es asimismo el nleo del método que este estudio emplea frente a productos de tipo discursivo, en el seno de una empresa disciplinaria: la lingstica. Dentro de la lectura, concebida en el sentido amplio que intentaremos esbozar, se inscribe una serie breve de operaciones analíticas que provienen del acervo disciplinario mencionado; pero es la lectura, quisiera subrayar, la escucha de los materiales en su literalidad verbal, la que proporciona el territorio 
(teico tanto como metodolico y empírico) en donde se desenvuelven los hechos (efectos, datos) discursivos que el análisis debe tratar. 
Queda fuera de los límites de este trabajo una reflexi sobre el tema de la lectura "como actividad" (Jitrik 1984) y, ante todo, como labor (humana) de "inteligencia" (Barthes 1986b:245). Es obvio que más de un maestro ha escrito sobre la misma páginas inolvidables, que requieren escucharse en el grano de la propia voz. Roland Barthes, ciertamente, ha practicado y escrito la lectura con una belleza incomparable, en textos que son un don del talento y la generosidad 
[ 23] . Con gusto serían leídos íntegramente en este trabajo y, de 
23 Entre ellos, los títulos que siguen: "El discurso de la historia", tan temprano como 1967 (en Barthes 1970), "El tercer sentido" (de 1970, en Barthes 1986b:49-67), "Escribir la lectura" (también de 1970, en Barthes 1987:35-8), "De la obra al texto" (1971, en Barthes 1987:73-82), "Sobre la lectura" (1975, en Barthes 1987:39­49), "El acto de escuchar" (1976, en Barthes 1986b:243-56), además del imperecedero texto "El susurro de la lengua" (1975, en Barthes 1987:99-102), que preside este trabajo como un don mayor. 
141 
hecho, no pueden sino evocarse con cierta extensi. Configuran una cautivante y certera experiencia teica sobre el leer, acto siempre impregnado de deseo y placer -o de asco (Barthes 1987:42). Se lee con el cuerpo, desde luego (Idem), en una disposici de escucha de la que el riesgo no está ausente. Por nuestra parte, quisiéramos también aproximar la escucha lingstica que este trabajo efect de su corpus a una escucha de tipo psicoanalítico. La práctica del psicoanálisis, en efecto, conoce bien el riesgo que se asocia a una escucha que, como dice Barthes (1986b:249), habla. "El acto (psicoanalítico) de escuchar (orientado al reconocimiento del deseo del otro) comporta un riesgo • • • La escucha no existirá sino a condici de aceptar el riesgo y si éste se tiene que apartar para que haya análisis, nunca será con ayuda de un escudo teico" (Barthes 1986b:253). 
Me atrevo a reclamar para el tipo de análisis de discurso que aquí se practica una afinidad profunda con esta disposici de escucha, tal como la evoca el maestro Barthes. La llamada 'atenci flotante', propia del psicoanálisis, ha sido por él descrita como un movimiento de vaivén entre la neutralidad y el compromiso, el suspenso de la orientaci y la teoría (Barthes 1986b:251). Se persigue un sentido que es "testarudo e huidizo" (Barthes 1986b:51). "De este desplazamiento surge, para el psicoanalista, algo como una resonancia que le permite 'aguzar el oído' [ 24] hacia lo que es esencial" (Barthes 1986b:251). "Lo que se considera un elemento importante •.. es un término, una palabra, un conjunto de letras que remite a un movimiento del cuerpo: un significante" (Barthes 1986b:251-2). La totalidad de las observaciones citadas y el conjunto de los textos de los cuales emanan (cuya lectura, por cierto, ofrece un gozo intenso) alimentan, presiden e inspiran el intento teico y metodolico de este trabajo. 
24 El psicoanalista, decía el maestro Benveniste, escucha "los desgarrones del discurso" (1976:78). 
142 
En ese proceso, la mirada es parte esencial de esta disposici ante el objeto. Escribiendo su lectura de Sarrasine, tal como ésta se plasma en ill, Barthes describe su intento como una filmaci "en cámara lenta" (1987:36). Leer es inseparable de mirar, desde luego. Pero además, el oído, tanto como el ojo, es textual: "( ••• ) la escucha contiene en potencia la metáfora que mejor conviene a lo 'textual': la orquestaci (palabra de S.M.· Eisenstein), el contrapunto, la estereofonia" (Barthes 1986b:50, nota 2). El film, demandaba Eisenstein tal como es citado por Barthes, no so debe ser mirado y escuchado, sino también escrutado con oído atento. Y ade: "esas maneras de mirar y escuchar no se limitan evidentemente a postular la aplicaci del espíritu (ruego trivial o piadoso deseo) sino que más bien postulan una auténtica mutaci de la lectura y su objeto" 
(Barthes 1986b:67; subrayado del autor). 
Otros temas teicos de interés se asocian en este panorama conceptual; entre ellos, desde luego, el de la 'subjetividad' como riesgo en la aplicaci de una práctica de esta naturaleza dentro de un trabajo de carácter científico. Ese temor -que martiriza los analistas franceses-se asemeja, me atrevería a sostenter, a una fantasía narcisista. Seg Barthes, es claro que no existe tal cosa como una lectura individual o 'natural' (Barthes 1987:42). "Escuchamos como leemos, es decir, de acuerdo a ciertos cigos" (Barthes 1986b:243). "( ••• ) toda lectura deriva de formas transindividuales: las asociaciones engendradas por la literalidad del texto (por cierto, ldde está esa literalidad?) nunca son anárquicas; siempre proceden de determinados cigos, determinadas lenguas, determinadas listas de estereotipos. La más subjetiva de las lecturas que podamos imaginar nunca es otra cosa sino un juego realizado a partir de ciertas reglas" (Barthes 1987:37). Lo que la práctica de la lectura ofrece no es 'el' sentido al fin capturado, sino algo mucho más dificil de precisar, un estado de gracia quizás, puesto que "( ••• ) escuchar es ponerse en disposici de decodificar lo que es obscuro, confuso o mudo, con el fin de que aparezca ••• el 'revés' del sentido" 
(Barthes 1986b:247). Se trata de una escucha que "es activa ••• se 
143 
abre a todas las formas de la polisemia, la sobredeterminaci, la superposici ... Lo que se le pide es que deje surgir ••• Repito: la escucha habla" (Barthes 1986b:255). 
En esa condici la lectura represen~a, ante todo, una herramienta teica en una empre.sa de pensamiento; un método que se experimenta (lal que se apuesta, diríamos?) en.una labor de análisis que algunos maestros han practicado de manera ejemplar. Dice Barthes sobre S/Z: "interrogar a mi propia lectura ha sido una manera de intentar captar la forma de todas las lecturas (la forma: el ico territorio de la ciencia) o, a más, de reclamar una teoría de la lectura" (Barthes 1987:35; subrayado del autor). 
El tema, por otra parte, no carece de actualidad ni de riesgo. La lectura desempe, puede postularse, una funci de síntoma con respecto a la sociedad contemporánea; habla de lo que se llama la cultura y su fragilidad. Noé Jitrik ( 1987: 15) ha observado que la reflexi sobre "esa actividad social tan obvia que es la lectura" pone pronto en evidencia la complejidad "de un elenco de temas, problemas y situaciones ... Hablar sobre la lectura ... implica poner sobre la mesa vastos temas filosicos, desde el de la capacidad humana de crear cigos hasta el de la insidiosa capacidad social de dirigir su comprensi". De hecho, el tema, dice el autor, "tiene que ver con un modo de ser de la cultura contemporánea, por tantos motivos amenazada. En el fondo, discurrir sobre la lectura es instalar un aparato de defensa" (Jitrik 1987:16; véase también Jitrik 1984). Sin duda, pensamos; pero, además, defender la lectura es luchar por el placer y por un lugar legitimo para éste en el territorio del saber compartido. La investigaci, lo creeré siempre, es un efecto del gozo y el amor [ 25] . Las grandes tareas criticas, proclama Barthes (1987:268) hablando de Brecht, no excluyen el placer. 
2 5 Formulaciones tentativas en este sentido, carentes a de numerosas e importantes lecturas que han confirmado luego las convicciones más poderosas allí enunciadas, aparecen en Carb1984a:3­16. 
144 
Por lo tanto, y en lo que concierne a la normalizaci de los 
materiales, digamos que la vía que este trabajo intenta pasa precisa­
mente por la sistemática preservaci de la trama sintáctica de los 
materiales verbales, por su atenci y análisis casi literales, en un 
tratamiento de tipo manual [ 26]. La manera estricta y exacta en 
la que un hablante formula su discurso desde un cierto lugar de habla 
es para nosotros, no so un elemento constitutivo de ese discurso 
como feneno complejo, sino asimismo una senda necesaria para el 
análisis, convicci que compartimos con la lingstica critica. 
Partiendo del postulado de la co-constitutividad social y lingstica de los productos discursivos, se sigue que la preservaci cuidadosa de los rasgos propios de la configuraci verbal de los mismos, es una fuente preciosa de informaci para el análisis de discurso. Por lo tanto, el respeto regular por la literalidad de lo dicho, tal como ha sido dicho, se convierte en una dimensi central del tipo de análisis o escucha que proponemos [ 27] . Contribuye al interés de esta preservaci de lo dicho lo que Barthes ha llamado el 'principio de hojaldre' que estructura el discurso. "Un hojaldre de 
2 6 El AAD consideraba imprescindible la automatizaci del "registro de la superficie discursiva" en virtud del volumen de material que iba a tratarse (Pecheux 1978a:174). Nuestro estudio, sin renunciar a la informaci que proporciona un corpus amplio, (informaci o, más bien, experiencia que no es sustituible por otras vias y que desempe un papel fundamental en el 'aguzamiento' del oído del analista), persevera en un tratamiento manual. Sin duda, éste no es exhaustivo sino que se encuentra, quizás, más primo a 'lo sintomático'. 
27 Debo al mismo trabajo ya citado de Elíseo Ver (1971:154) la primera (y durante muchos as ica) observaci sobre la importancia de la literalidad de los productos verbales que se someten al análisis, unida a la recomendaci metodolica de su preservaci. La lica de su argumento con respecto a la ignorancia en la cual se encuentran en un primer momento el análisis (y el analista) con respecto a los lugares posibles de ocurrencia de los fenenos discursivos ("ideolicos"), me impresionde manera duradera. Es posible que actuara -resonara-sobre una importante obsesi personal 
(véase Carb1989) pero es claro que fue decisiva para la concepci misma de análisis de discurso que escogí practicar. 
145 
sentidos que permite subsistir al sentido precedente, como en una formaci geolica; decir lo contrario sin renunciar a lo contradicho", lo describe Barthes (1986b:57). Precisa es la escucha literal de formaciones asi de complejas [28]. 
Ciertamente, son numerosos los fenenos de significaci contextual e interacciona! que enriquecen lo estrictamente dicho y lo acompan por medio del recurso a modalidades expresivas indirectas que no imprimen una marca o una determinaci estructural a la forma de la expresi léxica o sintáctica, sino que operan por la vía de una significaci suprasegmentalmente formulada, que puede inclusive contradecir la literalidad a la que acompa. Sin embargo, hemos tomado la decisi de experimentar la condici estructural del nivel sintáctico del lenguaje, y por lo tanto, también su rendimiento como via descriptiva de un conjunto amplio de fenenos de la significaci no so literal. 
Partimos de la convicci de que la trama sintáctica del lenguaje proporciona el fundamento estructural para la ocurrencia de una serie amplísima (infinita tal vez, como la creatividad lingstica) de fenenos discursivos delicados y complejos, apenas visibles a veces, pero que en alg punto de su configuraci y movimiento tocan, pensamos, un punto de la estructura sintáctica y, por lo tanto, pueden ser detectados o inferidos a partir de ciertos rasgos de ésta. Esta confianza en la sintaxis tiene -es claro-una filiaci evidente: Roman Jakobson, el maestro de la "poesia de la gramática" (Jakobson 1981:87-97); alguien que, 70 as más tarde, evoca el placer de sus estudios infantiles: horas y cuadernos de declinaciones en los que el poder cautivador de la estructura del lenguaje se hacía presente con 
28 Hablando del texto, Barthes emplea también la metáfora de la cebolla: "organizaci a base de pieles (niveles, sistemas), cuyo volumen no conlleva finalmente ning coraz, ning hueso, ning secreto, ning principio irreductible, sino la misma infinitud de sus envolturas, que no envuelven otra cosa que el mismo conjunto de sus superficies" (Barthes 1987:158). 
146 
particular intensidad, mientras el maestro aprendía los casos en su clase de gramática rusa (Pomorska 1981:11) [29]. El concepto de "figura de gramática" (Jakobson 1981:89) captura con exactitud el tipo de mirada que, observando el ejercicio del lenguaje (no so poético) percibe el orden del sistema, los principios constructivos y elementos que, en el nivel de la sintaxis, hacen a la lengua florecer. La manera en la cual Jakobson habla de fa gramática [ 30] delata en él al hombre arrobado por el lenguaje. 
Como lingsta, una porci importante de su obra teica y analitica versa sobre el aspecto gramatical del uso del lenguaje, en todos sus niveles y manifestaciones, subrayando siempre la funci estructural que los fenenos sintácticos desempen en el tipo y estilo de los mensajes. En ese espacio teico se tejen complejas relaciones entre lo referencial, lo cognitivo y lo lingstico 
(Jakobson 1981:89), puesto que la sintaxis, nos sela el maestro en una observaci que es particularmente relevante para el análisis de discurso, pertenece al campo de fenenos lingsticos que franquean el limite del lenguaje y son comunes a otros sistemas semiicos 
(Jakobson 1981:35). 
Desde esa mirada, una serie (fascinante) de rasgos de los productos verbales pertenece al campo de los "logros" de la sintaxis, dice Jakobson (1981:91) cuando habla de la gramática de la poesía. 
29 Reconozco en su recuerdo la huella del mio, y me atrevo a introducirlo porque conlleva un homenaje que adeudo: por disposici de Mrs. Agnes Talbot Wright, imponente y venerable educadora, conjugué durante toda mi infancia, diariamente y por escrito, uno o dos verbos ingleses en todos los tiempos, modos y personas. Admitiré haberlo hecho con placer: la regularidad de la estructura exhibía su apacible belleza y por su intermedio un mundo, no so una lengua, se desplegaba. También gracias a Mrs. Wright conocí, entre tantas otras cosas, el gozo de 'atrapar' una oraci extensa y compleja en todas y cada una de sus partes funcionales y léxicas. Es probable que allí naciera una persona, es decir, una vocaci; inescrutable, como todas. 
30 En "Linguistics and Poetics" (Jakobson 1981:47), el maestro habla de gorgeous grammatical tropes and figures (subrayado nuestro). 
147 
Sustentan la producci de paralelismos y contrastes las interrelaciones entre equivalencias y distinciones sintácticas, morfolicas y léxicas; también diversos t"ipos de contigdad, similaridad, sinonimia y antonimia (Jakobson 1981:90-1). Entre las categorías gramaticales que tienen una funci constructiva de lo textual, se encuentran, observa el maestro, prácticamente todas las partes del sistema, tanto las fijas como las variables: nero, género, caso, tiempo, aspecto, modo y voz; selecci léxica (palabras abstractas o concretas, animadas o inanimadas); apelativos y nombres propios; afirmaci y negaci; formas verbales; pronombres personales y artículos (definidos o indefinidos) (Jakobson 1981:93). No es necesario proseguir: con esa filiaci ilustre, nuestro trabajo confía en la sintaxis, entendida en el sentido amplio y a la vez formal que acabamos de esbozar. Encuentra en ella la vía teica y metodo1ica para preservar la literalidad de lo dicho, beneficiándose de la informaci que este nivel del lenguaje proporciona, y le concede, en suma, un papel crucial en el proceso de análisis de los materiales 
textuales (Carb1984a:7-8). 
En términos metodolicos, la literalidad no requiere inmovilidad; simplemente implica que si una oraci aparece en los materiales en un orden que no es el habitual en espal, por ejemplo con el sujeto gramatical al final de la misma y después de largos y complicados complementos circunstanciales, el material que se somete al análisis es en primera y básica instancia exactamente esa estructura. El mismo principio se aplica a muchas otras estructuras sintácticas, sobre todo aquéllas que involucran transformaciones y que podrían invitar a una normalizaci previa a su análisis: voz activa y voz pasiva, elisiones, oraciones de relativo, tematizaciones y otros. Nuestra posici, compartida con la lingstica crítica, es que so después de que esas estructuras han sido aprehendidas en su formulaci literal como datos de los que es preciso dar cuenta en tanto tales, pueden proseguir las operaciones analíticas en las que, desde luego, la aplicaci inversa de las transformaciones ocupa un lugar destacado. 
148 
Como es fácil de prever, estas decisiones se traducen necesariamente en otras, y en conjunto conforman la experimentaci teica y metodolica que este estudio se propone. Por ejemplo, si el material que ingresa al corpus no es regularizado y normalizado previamente, ello implica, como hemos dicho ya, que se descarta un tratamiento automatizado del mismo; el análisis se mantendrá, pues, en el campo del manejo manual de los materiales. Ello tiene a su vez consecuencias: un corpus tratado manualmente será un corpus para el que ya no regirá el objetivo de exhaustividad que regia en los estudios de discurso que operaban con un corpus de tama reducido y que había sido normalizado en listas o redes de enunciados. La exhaustividad será en nuestro estudio sustituida por la tensi, que esperamos enriquecedora, entre amplitud del corpus e intencionalidad en el tratamiento del mismo. 
El estudio, por lo tanto, opera con una serie de decisiones metodolicas que se inscriben en un contexto de debate teico dentro de la disciplina. Por ejemplo, la decisi de trabajar con volenes amplios de materiales crea algunos problemas de relativa dificultad en el momento del análisis. De igual modo, la ausencia de normalizaci previa de los materiales no cancela la necesidad de su segmentaci en unidades analíticas delimitadas con criterios uniformes y explícitos. Para éstas y otras demandas metodolicas, el estudio adopta soluciones que se presentarán a lo largo del texto y que suelen tener un componente teico, con frecuencia -he de admitir-relativamente polémico con respecto a ciertas normas establecidas en el campo de trabajo. 
Como hemos dicho ya, una decisi básica en el estudio ha sido la de aplicar al corpus ciertas formas so indicativas del análisis en cada uno de los niveles previstos, sin proponerse la exhaustividad en el tratamiento de los mismos. El objetivo es lograr ésto por medio del recurso a operaciones analíticas más flexibles y a la vez más tradicionales que las que se han impuesto en el ámbito del análisis de discurso y tal vez también del análisis lingstico en general. Tal 
149 
decisi se inscribe en una cierta actitud frente a la historia reciente de las ciencias del lenguaje. 
En concreto, el uso de un concepto de como el de "análisis indicativo" alude al · empleo regular del juicio y sensibilidad de hablante nativa, y sela la presencia de una formaci profesional en la lingstica que es posterior a,Chomsky. Ello significa, en términos muy generales, que nuestra propia condici de hablantes (aun en un sentido teico) es una adquisici que ya no es renunciable, ni siquiera o quizás precisamente en el espacio severo de las decisiones metodolicas. Por el contrario, puede ser entendida con mayor amplitud que la formulaci de juicios de gramaticalidad o agramaticalidad. 
Nos ha parecido, además, que los modelos que en análisis de discurso postulaban la exhaustividad en el análisis como casi ica garantía de objetividad y homogeneidad, junto con el principio de no exclusi (que, por cierto, puede también ser entendido como no jerarquizaci), sustituían casi toda posibilidad de partipaci personal especifica del investigador en el proceso analítico. Hemos querido resistirnos a esa cancelaci de nuestra propia condici de hablantes, y experimentar con una modalidad de análisis en la que son los propios materiales y el curso mismo del análisis quienes indican la necesaria extensi y profundidad con los que éste ha de llevarse a cabo, sin proponernos la cobertura total del conjunto de fenenos que el corpus manifiesta. Es a esto a lo que aludimos con el concepto de análisis indicativo, lo cual no es equivalente a una noci de análisis ejemplarizador. Se refiere, más bien, a un proceso de análisis en el que se recogen ciertas indicaciones o seles que el material mismo proporciona, si es que se lo somete a un tratamiento de suficiente delicadeza analítica [31]. 
31 La anterior expres1on, "delicadeza analítica", puede parecer convenientemente imprecisa. Se relaciona, en mi uso, con lo que Jakobson ha llamado awareness: un estado de alerta, un tipo de atenci en el que se combina la percepci de las mtiples funciones 
150 
En consecuencia, el desafío o la experimentaci que aquí se realiza tiende a una recuperaci explícita de las habilidades y operaciones que se implican en nuestra propia competencia lingUística, comunicativa y, también, ideolica, de las que se intenta hacer un uso deliberado y sistemático. Dentro de las habilidades propias de cualquier hablante, incrementadas por el efecto acumulativo del curso del trabajo, la lectura, como herramienta de análisis lingUístico, ocupa un lugar central en el proceso de delimitaci y selecci de fenenos a partir del conjunto más amplio e indiferenciado de la totalidad del corpus. Todo ello es parte de lo que hemos presentado como un modelo tentativo de análisis no automático del discurso (Carb1984a). A la lectura se asocian otras capacidades, como son la comprensi, la memoria, el análisis y la síntesis, dentro de un aparato sencillo de análisis lingstico formal, basado sobre todo en el análisis sintáctico. 
Si intentara presentar, de manera sistemática y compartible, el tipo de proceso que se implica en lo que llamo lectura y que tiene una estrecha vinculaci con la posibilidad del ya mencionado análisis indicativo, diría que en primer lugar está el sentido casi literal de la palabra. En efecto, todos los materiales que componen el corpus son leídos, materialmente leídos por el analista tantas veces como ello es posible. Permítaseme agregar que la aplicaci perseverante de esta rutina pone en evidencia el gratificante feneno de que suficientes lecturas vuelven dil a casi cualquier material. En efecto, la sucesi de lecturas y re-lecturas permite que ciertos rasgos de la configuraci verbal de los materiales se destaquen o aíslen en el 
de un texto con la aprehensi de su integridad (Jakobson 1981:753). Alude, además, a un saber propio de la disciplina: el que los lingstas descriptivos, por ejemplo, que se enfrentan a lenguas por entero desconocidas, han de practicar si es que han de conseguir que ese lenguaje les hable. Evoco aquí al maestro Jorge Suárez y a un tipo de sensibilidad ante el lenguaje que me gustaría ver practicada de manera regular en el análisis de discurso como área de la lingstica. 
151 
flujo del discurso. No quiere esto decir que se los identifique desde el primer momento como particularmente relevantes, sino que parecen, en principio, reclamar un escrutinio más detallado. 
El espíritu que rige este proceso de lectura es el de una atenci concentrada y ligera, . si se nos permite la expresi, 
[ 32] a los rasgos del lenguaje en uso. La lectura; o escucha, procura entregarse a la materialidad de las palabras dentro de una determinada trama verbal que las teje en la producci de ciertos efectos de significaci. La relativa extraza de esos efectos de sentido destaca sobre el fondo de la familiaridad que el analista ha adquirido con su material después de las sucesivas lecturas. Al respecto, quisiera destacar que esta forma de aproximaci a los textos, que he designado como lectura y que sin duda la presupone, es prácticamente coextensiva con lo que se consideraría el análisis en sentido propio. Como proceso complejo que es, esa lectura convoca e integra en su transcurso una diversidad de operaciones analíticas e interpretativas, y es por ello también que se deja capturar con dificultad en la enunciaci clara de pasos ordenados. Anticipándome, no obstante, a la presentaci somera de las modalidades de análisis que será la materia del primo apartado, quisiera en este punto proseguir. 
Una vez que el material ha sido leido con perseverancia, y algunos de los rasgos de su configuraci verbal se han hecho particularmente visibles, lo que sigue es el intento de mover o desplazar de manera exploratoria esos rasgos constructivos de carácter enigmático dentro del mismo material verbal en el que han ocurrido. Se 
32 Dice Barthes en 1971: "( ••• ) hay que llegar a concebir (en un sentido más metafico que analítico) de qué manera pueden enunciarse contradictoriamente la profundidad y la ligereza del significante; pues, por una parte, el significante no es 'profundo', no se desarrolla de acuerdo con un plan de interioridad y de secreto; pero, por otra parte, lqué se puede hacer con ese dichoso significante que no sea sumergirse en él, bucear lejos del significado, en la materia, en el texto?" (Barthes 1987:96-7; subrayado del autor). 
152 
los reinserta en contextos diferentes y más amplios, intentando una explicaci de ellos, no so en sus efectos ideolicos o políticos, sino en su misma configuraci verbal. Por ejemplo, si uno de los fenenos así detectados fuera una estrat~gia textual que parece inusual (un tipo de argumentaci extendida y persuasiva, digamos, como fue el caso de la propuesta de creaci del DAI en 1935), una primera pregunta seria la de cuál era la situaci política en la que esa propuesta se generaba. La respuesta quizás seria la de una opini plica adversa a la creaci de instituciones gubernamentales especializadas en cuanto a su poblaci meta. Cabria también aproximar el mismo feneno a otros territorios de interpretaci, por ejemplo, los antecedentes institucionales de la agencia cuya creaci se proponía. Lo que allí quizás aparecería seria el hecho de que las anteriores instituciones para el área habían estado inscritas en el ámbito de la Secretaria de Educaci Plica y que por consiguiente la nueva instituci estaba efectuando un giro ideolico y político 
bastante drástico. 
Si nos encontramos frente a material de carácter oral e interactivo, los recursos que empleamos pueden variar ligeramente pero el enfoque es en esencia el mismo: la inserci sucesiva y exploratoria del feneno dado en contextos explicativos que den cuenta de su f isonomia peculiar. Aunque parezca sorprendente, el método funciona y arroja resultados de interés. Con frecuencia, sin embargo, es necesaria la integraci simultánea de diversos universos 
o niveles para una auténtica comprensi del feneno. En el caso de habla polémica de debate, por ejemplo, como es la que nos ocupa, será preciso tomar en consideraci a un mismo tiempo al menos los siguientes datos: el turno de habla en el que el rasgo que se analiza se ha producido, el carácter de dicho turno, su ubicaci relativa en una secuencia de intervenciones, la posici que adopta con respecto al objeto del debate, la autoridad o carencia de ella en el autor del turno, así como las indicaciones que sea posible recoger sobre la recepci inmediata que ese texto tuvo en su momento 
(presencia/ausencia de interrupciones, por ejemplo, o aplausos). En 
153 
todos los casos, diría, cierta informaci que es relevante para la interpretaci de los datos se genera por medio del mismo análisis al cual estos se someten, a la vez que sirve para· alimentar el análisis desde diferentes ángulos y en diferentes niveles [33]. 
El objetivo no es hallar huellas de ese conocimiento que podríamos llamar 'extralingstico' en los productos verbales, sino a la inversa. Observando los materiales desde la concepci que este estudio tiene de los fenenos discursivos, esto es, como prácticas materiales que están verbalmente construidas y son socialmente significativas, la informaci requerida para la explicaci de los datos comienza a producirse a medida que el análisis procede. El analista se obliga a responder las preguntas que él mismo se formula. Al respecto, por cierto, no podría insistir lo bastante en la funci crucial que en ese proceso desempe la atenci a la estructura sintáctica de los fenenos que se analizan, proyectada sobre el fondo de un horizonte discursivo para ese lugar de habla en ese tiempo particular, al que las reiteradas lecturas del material han vuelto familiar para el analista, y sobre el cual éste aplica su sensibilidad de hablante y de lingsta. 
En resumen, y como creemos que se advertirá ya, nuestro trabajo se propone un tratamiento analítico cualitativo de su objeto de análisis, tratamiento en el cual, a diferencia de otras escuelas, el reemplazo de la capacidad de apreciaci del analista por procedimientos automatizados de análisis no es una operaci necesaria ni aconsejable. Nos proponemos superar la restricci que para los estudios del discurso implicsu alejamiento del espacio confuso y 
33 En una entrevista de 1972, Jakobson nos ofrece la siguiente reflexi: "Entonces, lteoría o trabajo concreto sobre los hechos? Detesto esa pregunta tanto como la otra: ldescripci o interpretaci? Para mí, la separaci es imposible. Nunca admitiría un divorcio entre teoría y análisis de los hechos. Son dos cosas que no pueden existir solas. ( ••• ) Toda descripci real es necesariamente interpretativa y una interpretaci sin una descripci no es ••• " 
(Jakobson 1992:37). 
154 
conflictivo del lenguaje tal corno se produce y se usa, y su encierro metodolico en el clima artificial de unos materiales cuidadosamente 
-
recortados y normalizados. De igual modo, nos hemos visto en la necesidad de desconocer las especializaciones meticas que se basaban en una tipología formal de los productos discursivos. 
De hecho, es imposible imponer a la compleja realidad discursiva que nos rodea las fronteras exactas y apacibles que una metodología preocupada por la homogeneidad y las certidumbres podría necesitar. La integraci de materiales dialicos y textuales es so uno de los numerosos fenenos de los cuales el análisis y no so la teoría ha de poder dar cuenta. En términos generales diríamos que, con los objetivos y modalidades de trabajo que se han esbozado, nuestro análisis procura diser en las diversas instancias del estudio, los medios para honrar, con una escucha de aproximada delicadeza, la complejidad de los fenenos que desde el discurso nos hablan. 
155 
s. Niveles y unidades analiticaa 
El mismo espíritu global de tratamiento del objeto de análisis está presente también en las etapas metodolicas que siguen: el establecimiento de niveles, empíricos tanto como heurísticos, en el feneno que nos ocupa, y la decisi en cuanto a las formas de segmentaci de los materiales que componen el corpus en unidades analíticas. Los niveles del análisis lingstico, tal como los postula el maestro Benveniste ( 1976: 118-30), son nuestra referencia fundamental en esta dimensi. "La noci de nivel nos parece esencial en la determinaci del procedimiento de análisis. So ella es adecuada para hacer justicia a la naturaleza articulada del lenguaje y al carácter discreto de sus elementos; ella sola puede permitirnos, en la complejidad de las formas, dar con la arquitectura singular de las partes del todo", dice el maestro (Benveniste 1976:118; subrayados del autor). 
Es esa manera de interrogar al lenguaje de manera sistemática la que buscamos emular, y la reflexi que el texto citado efect sobre el valor teico de los procedimientos analíticos nos parece ejemplar. No se encontrará aquí una aplicaci estricta de todo lo que allí se sela, pero es claro que ese pensamiento ha alimentado nuestro proceso de segmentaci de fenenos continuos y complejos en unidades analíticas de cierto orden. Ello, dentro del tratamiento de hechos discursivos de un tipo particular: los propios del discurso parlamentario (incluida la situaci de debate). 
Además, y puesto que las interrelaciones que este estudio percibe entre lo social y lo verbal ocurren en los niveles estructurales de los denes involucrados, nuestra expectativa metodolica es que las determinaciones que provienen de las regularidades propias de la modalidad discursiva del evento, junto con las que emanan de las presiones específicas del momento histico en el cual éste tiene lugar, se manifestarán en rasgos verbales de configuraci del proceso discursivo en todos los niveles de realizaci de éste. Ello se 
intentará en el entendido de que, en virtud de su diferente naturale­za, cada uno de estos niveles requerirá en su tratamiento de un enfoque adecuado y especifico. Quizás convenga subrayar que en este punto estamos ya presentando lo que son los primeros resultados del análisis en un sentido propio. En efecto, la delimitaci misma del feneno como objeto de estudio es un hecho no espontáneo, tal como se ha argumentado. Además de ello, ·su descomposici analítica en los diversos niveles que seg esta mirada teica lo integran y que a su vez responden a los requerimientos que emanan del método, es en si misma una parte nuclear del proceso de investigaci. 
En el presente caso, nuestro trabajo postula la existencia de cuatro niveles diferentes en el feneno discurso parlamentario mexicano, de los cuales un análisis de discurso de la naturaleza hasta ahora descrita, esto es, integral y comprensivo, deberá dar cuenta. En primer lugar, el nivel de contexto histico y político en el cual ocurre el feneno. Se trata, en suma, del escenario particular de un determinado uso de la lengua, de sus bambalinas especificas y sus necesidades motivadoras. No es igual 1920 en México o en la Uni Soviética, ni 1935 significa lo mismo que 1950 en la historia contemporánea de México. La historia, la sociología, la ciencia política delimitan lugares o momentos que no son intercambiables. El análisis de discurso, si se me permite la figura, 'escucha esa mirada', aunque provenga de otros campos, y la incorpora a la suya propia. Por lo tanto, nuestro estudio observa en primer lugar el momento histico y político en el cual ocurre el feneno discursivo parlamentario, puesto que las condiciones de producci del hecho discursivo son constitutivas del mismo, se recordará; y no simplemente un contexto [ 34 ] . 
34 De hecho, una teoría de los niveles como la que emana de la lingstica estructural permite eludir una relaci que opone 'texto' a 'contexto', o lenguaje a sociedad, como entidades de naturaleza diferente: el discurso y su contexto. Si una unidad se define como tal en el momento de su integraci en un nivel superior, el principio que mueve a la serie puede aplicarse de manera continua, creando por medio de ello niveles de observaci que admiten -requieren, más bien-una 
157 
Historia y lengua se interpenetran y los fenenos discursivos, podría sostenerse, ocurren tanto en 'macro'niveles del proceso (por ejemplo, el carácter de 'hablante ausente predominante' del Presidente de la Replica), como en niveles de naturaleza local (entre los dos componentes de un 'par adyacente' dentro de un diálogo o en un rasgo de estructura sintáctica). El objeto propio del análisis de discurso se constituye, por lo tanto, en una serie de estructuras, que se relacionan en todos los niveles, sin que uno de ellos sea so el fondo de otro; aunque, ciertamente, un nivel superior puede ser percibido como fondo con respecto al anterior en funci de figura. 
En segundo lugar, el análisis trata el proceso parlamentario como feneno discursivo y observa las estructuras mayores que lo componen a lo largo de su desarrollo. Diremos, por lo tanto, que un proceso discursivo de tipo parlamentario es el que implica la creaci de una instituci determinada, desde el momento de iniciativa o proposici hasta el momento de aprobaci del instrumento legal correspondiente. A su vez, las unidades discursivas de las que este proceso se compone son los momentos o etapas estatutarias que operan como 'macro textos' 
o formas discursivas mayores a lo largo de su desarrollo como proceso discursivo de tipo parlamentario: Iniciativa, Dictamen y Debate. 
Es preciso selar que la confluencia de denes diferentes dentro de una misma mirada analítica que hemos selado como un requerimiento del método está también en juego en este nivel, en el que la delimitaci de las unidades constitutivas del discurso parlamentario proviene, de hecho, de la ciencia política y la teoría jurídica, y de la manera en la que éstas estipulan los pasos estatutarios requeridos para la realizaci legítima de la funci parlamentaria en el país (Moreno Collado 1985). Sin embargo, nuestro estudio concibe y trata esos momentos o etapas como formas discursivas que guardan entre sí relaciones de secuencia y determinaci intertex­tual. Por lo tanto son sometidas a un tratamiento analítico que 
complejidad constitutiva en el sistema que los integra. 
158 
incluye, entre otros, la atenci a su configuraci sintáctica Y pragmática y a sus relaciones de interdependencia textual. 
En tercer lugar el análisis toma en consideraci las pautas y modalidades de interacci verbal con las cuales se verifica una de las formas discursivas que componen el discurso parlamentario como proceso, la de Debate. Los turnos de habla, el acceso a la palabra, las disputas al respecto y las condiciones que restringen ese derecho para los diferentes hablantes que participan en el encuentro parlamentario son tratados con el aparato descriptivo del análisis conversacional. Sin embargo, evidencian con una claridad sorprendente la presencia y actuaci de poderosas luchas de poder entre los participantes, tan pronto como esa descripci interacciona! se inscribe en una concepci teica del tipo de la que hemos antes resedo de manera sintética. El peso de la coyuntura inmediata, al igual que las determinaciones que emanan del sistema polftico en su conjunto, no desden manifestarse en hechos aparentemente tan menores como la toma de la palabra o el uso polémico de una moci reglamentaria. 
Por timo, el análisis acude a un tratamiento indicativo del nivel sintáctico de las formas discursivas y textuales que componen el proceso discursivo. A través de la lectura lingstica que hemos llamado 'flotante' se detectan las huellas, las marcas de las determinaciones acumuladas sobre el discurso desde los niveles anteriores. Lo que se observa en este nivel es co estas fuerzas aparecen en la materialidad de lo verbal (lo dicho), en la forma de fenenos sintácticos de diverso carácter y extensi que ejecutan complejos efectos discursivos. 
Con respecto a estos niveles como construcciones teicas, es importante destacar que tanto el primero como el timo, esto es, la informaci histica relevante y la lectura sintáctica indicativa de los textos, alimentan y permean de hecho el trabajo analftico en todos los niveles del objeto de estudio. Como dice el maestro Benveniste, 
159 
son operadores del mismo análisis (Benveniste 1976:121); esto es, además de constituir niveles en el objeto, son también modalidades de tratamiento del mismo. En general, diríamos qué en varios momentos de la interpretaci a lo largo de nuestro trabajo los niveles tienden a confluir y a unirse nuevamente en un espacio de explicaci mti­plemente determinada que es req~erida por el carácter complejo del objeto de análisis. 
El tema del o los criterios empleados para la segmentaci del material en unidades analiticas requiere asimismo atenci. El dise teicamente fundado de principios de segmentaci es de suyo dificil. Implica, entre otras cosas, una noci no so empírica de las unidades dentro de un sistema dado, y de lo que constituye una frontera entre las mismas. La aplicaci de tal concepto en un nivel dado es tributaria de un complicado juego entre identidad y diferencia a fin de establecer los limites reales de las unidades de manera sistemática y regular. El análisis de discurso que propongo no está exento del compromiso de una soluci coherente a este problema. Además, alli parece ponerse en juego un asunto epistemolico del que no podemos ocuparnos en esta exposici pero que es crucial, no so en las ciencias del lenguaje: la manera en la cual una empresa de investigaci convierte su informaci en datos, y además, en datos relevantes. 
No intentamos dar respuesta a semejante pregunta. Sin embargo, no podemos ignorar que las opciones teicas se traducen en hechos metodolicos. En este trabajo, por ejemplo, hemos postulado que la totalidad de la estructura sintáctica de los productos verbales es un lugar potencial para la ocurrencia de efectos discursivos de diverso carácter. Ello tiene consecuencias inmediatas sobre lo que puede configurar un dato dentro de ese sistema: la extensi del rango de datos posibles se hace inmensa, práctica.mente coextensiva con el lenguaje mismo. A pesar de lo que parezca, ello no ha incrementado, al menos de manera percibida, la dificultad para la determinaci de los datos de manera discreta y sistemática. 
160 
Como las páginas anteriores han procurado sugerir, y como las que siguen habrán de mostrar, un dato puede ser tanto una flexi verbal como un pronombre, un antecedente nominal que falta o que es redundante, una pregunta retica en una locaci inesperada, o un turno de habla ilegitimo ocurrido en un lugar de transici posible. Se trata de fenenos de extensi y estatuto variados que el análisis detecta por medio de los procesos que se describieron en el apartado anterior. No redundaremos sobre ello. Importa destacar, de todos modos, que existen, se perfilan y se tratan como tales unidades analíticas que son especificas a cada uno de los niveles constitutivos del objeto, a la vez que regulares dentro de ese mismo territorio. En general, es el objeto de análisis mismo quien proporciona el fundamento para su detecci y para el establecimiento de los criterios de su segmentaci. En lo que sigue, nos referiremos brevemente a estos niveles y unidades. 
Las unidades analíticas básicas del primer nivel del estudio, que atiende al desenvolvimiento del discurso parlamentario como proceso en el tiempo, son cada uno de los casos de creaci institucional que hemos presentado: DECRI, DAI e INI. Cada una de ellas constituye un proceso parlamentario y una unidad de análisis en sí misma; las tres son comparables entre sí y con otros procesos parlamentarios habidos en la misma época y con relaci al mismo objeto de planeaci legislativa, esto es, la educaci y la educaci para indígenas. Creemos que configuran, en suma, unidades de carácter más o menos semejante, comparables y suficientemente diferenciadas. Se efect sobre los procesos parlamentarios una lectura histica, tratándolos como series de textos cuyos productos son interdependientes en la constituci de un mismo feneno complejo. 
Cada uno de los tres procesos es a su vez segmentado en sus momentos constitutivos (Iniciativa, Dictamen y Debate) y analizado a lo largo de esa secuencia. Los textos de Iniciativa y Dictamen constituyen las unidades mayores del proceso discursivo en este nivel, 
161 
y sobre ellos se centra el trabajo analítico. Se leen, se escuchan diríamos, las voces de los actores tal como éstas quedan plasmadas en esa secuencia de textos (o macro actos de habla), que guardan entre si, dentro de cada caso, una relaci que podría considerarse dialgica, aunque también unidireccional, desde Iniciativa hacia Dictamen, pero no a la inversa. 
El estudio analiza la secuencia intertextual o proceso discursivo que siguen cada uno de los momentos o coyunturas que componen el caso: 1920, 1935 y 1948. Es decir, el trabajo se ocupa de lo que podríamos llamar macro-estructuras y cursos textuales. El análisis proporciona evidencia tanto sobre las pautas institucionales que rigen el evento de manera estructural, como sobre los aspectos más específicos de cada una de las situaciones histicas. Para ello el estudio pone atenci a la manera en la que, para cada uno de los subconjuntos se usan los tiempos, plazos y secuencias en el cumplimiento de la funci parlamentaria. Por ejemplo, si las iniciativas son dictaminadas o no, 
o de dde proceden como iniciativas, cuál es su destino final, si se logra o no su aprobaci, en qué términos se logra la aprobaci (si por mayoria, simple o no, si por unanimidad), cuál es el nero, tipo y periodicidad de las sesiones de debate que se destinan a cada proyecto. Se observa también si cada uno de estos procesos de creaci institucional atraviesa, como proceso parlamentario, todos los pasos estatutariamente obligados, o si son eximidos de algunos de estos trámites y de qué manera se explica en el proceso mismo, si es que se lo hace, esta eximici o tratamiento diferencial. 
El método de análisis empleado consiste básicamente en una lectura lingstica no exhaustiva de las marcas o indicaciones sintácticas que en la configuraci misma de los textos y en sus rasgos específicos delatan la presencia, normalmente poderosa aunque también relativamente oculta, de la coyuntura. La trama sintáctica, la estructura lingstica se hacen hablar sobre un fondo que recoge, aunque sea en términos generales, el perfil de la coyuntura en cada caso. Ese tipo de atenci requiere, sin duda, el conocimiento o 
162 
experiencia previa de las formas discursivas relativamente fijas, habituales o, inclusive, obligatorias, con las que sé desenvuelve este tipo de proceso en dicho lugar de habla y con.las que se configuran los textos que sustentan los diferentes pasos de cada proceso. En parte, ésa es la experiencia que proporciona la lectura del archivo, estructurado como series de materiales complementarios. 
Sometidos a una lectura como la que se ha esbozado en páginas anteriores y en la cual la informaci histica (política, cultural 
o ideolica) agudiza la sensibilidad hacia la detecci de los fenenos verbales, los materiales de Iniciativa y Dictamen de cada uno de los corpora del estudio de caso dejan de ser so la realizaci textual de pasos estatutarios en un recorrido jurídico, para mostrarse como auténticos actos discursivos. Además de las fmulas verbales canicas y obligatorias que deben aparecer en esos textos en tanto son expresiones legítimas de un género (productos jurídicamente válidos dentro de un régimen de derecho), el análisis procura descubrir en ellos las huellas de su condici de escenario, de espacio discursivamente construido en el que se desarrolla una pugna o un acto de acuerdo, se trazan posiciones y lugares, se sit un hablante, generando efectos sobre los lugares posibles que restan para el hablante que le seguirá, después de un movimiento inicial de ésa y no otra naturaleza. En resumen, se trabaja en la prueba de la verosimilitud de una teoría que postula la condici discursiva del uso del lenguaje en ciertos contextos institucionales, entre ellos, desde luego, el proceso legislativo, incluidos sus pasos reglamentarios y sus productos textuales específicos. 
El segundo nivel de análisis atiende al feneno de interacci verbal, o al menos a algunos rasgos de ella, dentro de la situaci de sesi, tomando a ésta como la modalidad de observaci del desarrollo de las labores específicas de la funci parlamentaria. Se trata de analizar una situaci comunicativa en la que se cumplen las tareas sustantivas del proceso parlamentario por medio de las acciones de argumentar y contra-argumentar, sostener diálogos y polémicas, en un 
163 
de hablantes y de textos dentro de una cierta red de relaciones de poder. El material que constituye el objeto de análisis en este nivel está representado por las sesiones que en cada uno de los procesos parlamentarios del corpus se destinaron al debate de sus respectivas Iniciativas y Dictámenes, en los casos en lo que en efecto hubo debate. Como sabemos, no fueron todos, puesto que el DA! se aprobsin debate alguno. Tomada la sesi éomo una unidad en sí misma, es luego segmentada en el nero variable de unidades comunicativas de menor tama que la componen. Se estudian los diferentes tipos de turnos de habla y sus usos en la situaci de interacci verbal, los diferentes tipos de hablantes y su participaci y atribuciones diferenciales en el curso de la labor parlamentaria, y se pone atenci también en la realizaci de algunas acciones o conductas verbales que englobamos 
bajo la designaci de operaciones parlamentarias. 
El Debate, como evento de habla, constituye un momento crucial en el desarrollo del discurso parlamentario como proceso: es la etapa final de la secuencia intertextual que comienza con Iniciativa y que atraviesa de manera necesaria el momento de Dictamen, si es que la Iniciativa ha de ser debatida y eventualmente aprobada. Además de ello, el momento del Debate proporciona el lugar ejemplar o prototípico para el despliegue de la escena discursiva fundamental del proceso en cuesti, aquélla en la cual todas las determinaciones y aun necesidades (o demandas silenciosas) que provienen de las etapas y productos textuales precedentes han de encontrar alguna forma de resoluci discursiva. Su tratamiento analítico, en consecuencia, es laborioso y complejo, e introduce una serie de interesantes complicaciones en la aplicaci del modelo descriptivo formal del análisis conversacional. 
Hemos dicho ya que el estudio recopila sus materiales de los Diarios de los Debates de la Cámara de Diputados, tal y como allí aparecen publicados. Ello no es habitual en los estudios de interacci verbal como fueron inicialmente formulados (por ejemplo, Sacks et al 1974), y que obtenían sus materiales por medio de la 
164 
Sacks et al 1974), y que obtenian sus materiales por medio de la grabaci directa de los mismos. En nuestro caso, y para el análisis en este niv~l, tomar la versi escrita y publicada de los debates parlamentarios implica, como se dijo, la exclusi de los fenenos prosicos que suelen contemplarse en el análisis conversacional. También de alli se sigue en nuestro estudio un consiguiente desplazamiento del énfasis analitico hacia los fenenos que pueden ser recogidos en la versi escrita de la interacci verbal. 
Pero, además, y en tanto la versi escrita de las sesiones recoge de todos modos la producci verbal literal de una sucesi de hablantes y de intervenciones dentro de una misma situaci de habla, alli se incluye también alg volumen de informaci pragmática que queda plasmada en la versi literal de lo dicho. Por lo tanto, en este estudio, el análisis de la interacci comunicativa se alimenta de la totalidad de las indicaciones que emanan de la versi escrita que reproduce un acontecimiento verbal de carácter oral. Estas indicaciones pueden ser, se dijo ya, la presencia de aplausos que marcan el final del trámite, o la emisi de frases rituales en locaciones predeterminadas por parte de hablantes específicos, o de otro carácter. 
La determinaci de unidades analíticas menores en la situaci de Debate se basa en los datos que proporciona el curso mismo de la interacci verbal de carácter parlamentario, que es un curso fijo para todas las ocurrencias del evento y, por lo tanto, permite segmentar todos los materiales con los mismos criterios. Es preciso decir algo sobre los criterios de descomposici sintagmática a la cual se ha sometido el material textual que, como una secuencia ininterrumpida, constituye la realizaci verbal de la sesi en tanto situaci comunicativa. Dicha segmentaci es relevante porque a partir de ella el análisis forma las unidades discretas con las que procede el trabajo analítico en un sentido propio. La transcripci del corpus que aquí se presenta, por ejemplo, sigue dicha 
165 
segmentaci, que es, por lo tanto, la misma que da títulos a los textos que lo componen. 
El transcurso del debate no es libre ni está dejado a la voluntad 
o el juicio de los hablantes que en él participan, sino que, como parte del proceso parlamentario, ha de seguir, y sigue, un recorrido estatuariamente fijado para el ,legitimo desempe de las labores legislativas. Dichas etapas reglamentarias del debate, brevemente, son: Presentaci y Lectura de la Iniciativa, Apertura de la discusi, Discusi en lo general, Votaci, Aprobaci (cuando la hay, y el proceso contin hasta su culminaci), Apertura de la discusi en lo particular, Lectura, Discusi y Votaci de cada uno de los artículos o partes o cláusulas que componen la iniciativa, Aprobaci en lo particular, Paso del proyecto ya aprobado a la otra Cámara o al Poder Ejecutivo, seg proceda, y Fin del trámite. Cada uno de esos momentos estatutarios del debate puede configurar para nosotros una unidad de análisis en este nivel, y de hecho el estudio opera con algunas de ellas en su tratamiento de hecho discursivo. Los criterios que las delimitan son formales, en cuanto a procedimiento, pero también temáticos, en cuanto al objeto del debate, que es diferente en cada una de ellas. Ambas dimensiones marcan con bastante nitidez a nuestro juicio la condici de unidades constitutivas de una unidad o secuencia mayor (la sesi) de estas unidades menores o subsecuencias comunicativas. 
El tipo de fenenos que se analiza en este nivel proviene de todos modos del campo del análisis conversacional, aunque presenta diferencias de material y de método con esa escuela. En términos de método, es difícil efectuar desde este punto una reconstrucci sintética y anticipada del esfuerzo que este trabajo ha realizado de manera experimental. Nuestro análisis tiene dos componentes fundamentales: en primer lugar, un tratamiento riguroso de los datos de tipo estructural que es posible recabar acerca de los materiales de tipo interactivo; en segundo lugar y al mismo tiempo, la aplicaci de una forma de lectura o escucha, 'intencional', a lo largo de las 
166 
diferentes escenas de esa representaci singular, la de debate parlamentario. Se trata, por lo demás, de una escena estructural y compleja, siempre diferente y no obstante siempre fiel a si misma de manera profunda. 
La mayor parte de estos fenenos serán definidos en el momento de su aparici en el análisis; digamos por ahora que tanto los tipos de turno de habla (funcionales y discursivos, funcionales estrictos y funcionales inespecificos, discursivos legítimos o ilegítimos) como los tipos de hablantes (autorizados o simples, privilegiados o no), asi como el inventario tentativo de las operaciones parlamentarias 
(conductas no verbales, votaciones, usos del tiempo, violaciones al Reglamento u otras) provienen del material mismo y de nuestra propia aproximaci analítica a éste. Esos elementos son contemplados de manera general en su realizaci dentro de cada una de las subsecuencias que componen la secuencia mayor o sesi, teniendo presente la inserci de estas subsecuencias en la situaci de debate y la condici de ésta a su vez como momento constitutivo del feneno de discurso parlamentario. 
De hecho, en todo este nivel de análisis el estudio se propone realizar una doble operaci. Por una parte, precisar la ocurrencia y comportamiento de ciertos elementos constitutivos de una determinada situaci comunicativa como es la de sesi de debate; por la otra, formular el análisis de dichos elementos y de su funcionamiento en términos tales que den cabida a una dimensi explicativa más amplia que la del aparato descriptivo de la etnografia del habla. Además de las determinaciones que este estudio postula que pesan sobre la interacci verbal cara a cara que se realiza en la situaci de sesi, y que provienen de los rasgos que se consideran constitutivos del discurso parlamentario como proceso sociopolitico complejo, también ha de contemplarse el hecho de que la interacci verbal parlamentaria está regida de manera explicita por el Reglamento de Sesiones como marco normativo al cual debe ajustarse la actuaci de los hablantes dentro del debate. Ello introduce una dimensi intere­
167 
sante puesto que en el transcurso de la situaci de debate, los participantes deben vigilar que su conducta se ajuste a ese marco normativo, al menos en un nivel formal, y por.otra parte y al mismo tiempo, lograr detectar las violaciones de los otros a esa norma. 
Como se advertirá, el análisis que se experimenta en el nivel interacciona! ostenta varias dimensiones que lo alejan del análisis conversacional clásico: tanto el marco conceptual del estudio, que proviene de una posici materialista y critica en análisis de discurso, como el tipo de datos que incluimos o excluimos del nivel mismo de lo interacciona!, o la manera de segmentar las unidades comunicativas que se analizan, o inclusive, la postulaci de una serie de determinaciones no lingsticas sobre la práctica discursiva de los hablantes, son decisiones que se proponen ampliar, flexibilizar y enriquecer el aparato descriptivo de la etnografía del habla. A ello ha de sumarse, además, lo que hemos definido como la participaci virtual de hablantes que son actores cruciales en el proceso completo del discurso parlamentario, pero que en la situaci de sesi no están presentes sino por medio de su palabra escrita. Es el caso del Presidente, aunque podría ser el de cualquier otro emisor de iniciativas, y se trata de un lugar o posici de habla que este estudio considera como una suerte de hablante, privilegiado por cierto, que participa también aunque de manera sui generis en la interacci verbal de la sesi. Estas dimensiones metodolicas nuevas plantean problemas que el estudio procura resolver con sencillez y con las herramientas y conceptos básicos, no obstante, de la teoría del análisis conversacional. 
Un timo tipo de unidad de análisis en este nivel está constituido por lo que hemos llamado 'episodios interaccionales'; es decir, fragmentos o momentos que, dentro del curso continuo de las sesiones de debate como un todo, reciben un tratamiento más detallado. El método empleado acude a un fundamento conceptual que es en realidad sencillo: se trata del principio seg el cual, tanto el lugar de habla en sí mismo, como los actores que en él participan, se hallan 
168 
inscritos en posiciones estructurales (de naturaleza no lingstica) que ha de ser posible reconstruir, aunque sea de manera aproximada. 
Para la situaci de Debate como etapa del proceso discursivo de tipo parlamentario y como evento comunicativo, ese mismo principio prescribe, en primer lugar, la bqueda de la coyuntura social, política, ideolica, comunicativa o de otro carácter dentro de la 
·cual los participantes están inscritos de manera estructural. Sin ignorar la complejidad inmensa y los matices finísimos que una descripci detallada de la coyuntura ofrecería al análisis de discurso (Y también la concomitante dificultad que surgiría para el tratamiento de ese volumen de informaci) este estudio emplea so unos cuantos elementos de identificaci de los participantes. Entre ellos, aquellos rasgos que indican la ubicaci de los hablantes dentro de un mapa de partidos políticos, y aquéllos que selan las atribuciones diferentes de esos mismos participantes dentro de la situaci de debate, seg el sistema de investidura de cargos que es propio del evento comunicativo. Ello permite establecer entre el conjunto de los participantes subconjuntos diversos conforme la aplicaci binaria de distintos rasgos ( + o -autoridad, + o -oposici, por ejemplo, o + o -Dictaminador). El propito es buscar un cierto orden en la multiplicidad de datos que el material propor­ciona y, aunque el inventario de esos rasgos es bastante breve, es también suficiente para la detecci clara de posiciones que, ciertamente, no son intercambiables ni muestran igualdad entre el conjunto de participantes. 
En segundo lugar, el análisis proyecta sobre ese mismo conjunto la categorizaci que se deriva de las posiciones que los hablantes asumen dentro del debate y con respecto al objeto del mismo: Pro y Contra. Lo que de allí surge no es siempre ni necesariamente coextensivo con el mapa que proyecta el criterio de adscripci política, por ejemplo, o el de+ o -Autoridad de Sesi, y en esas áreas de deslizamiento o desajuste residen muchos fenenos de interés, entre ellos las unidades de observaci que hemos llamado 
169 
'episodios'. Hasta cierto punto podría decirse que el trabajo juega con las identidades, traslapes o exclusiones que emanan de la aplica­ci de diferentes conjuntos fractales al mismo-material, a la vez que se beneficia de las 'distintas versiones de lo mismo' que ese experimento ofrece. Lo anterior es relativamente inexacto, porque el proceso analítico es complejo, y se enuncia a si mismo con dificultad. De hecho, varios procesos analíticos ocurren de manera simultánea y se alimentan de igual modo, en una trama mtiple que es dificil de reproducir en la linearidad de un relato. 
Digamos en forma figurada que, una vez que el análisis o el analista han logrado saber, en términos generales, quiénes son los que hablan, es preciso escuchar co hablan esos hablantes que dicen ser los que son. La lectura se aplica de manera selectiva a aquellos fragmentos o momentos interactivos que la proyecci de los mapas u otro tipo de datos indican como peculiares por alguna raz. Antes de ello, sin embargo, se asiste a la representaci completa, esto es, se analiza aunque sea de manera general toda la sesi de debate como unidad, al igual que las subsecuencias que la componen. Dentro de algunas subsecuencias, y como un efecto de la teoria, ciertos episodios reclaman una atenci más detallada. El aparato descriptivo del análisis conversacional se combina con las categorizaciones precedentes en una descripci que es, de nuevo, 'intencionada' de lo que allí parece estar sucediendo en términos, no so locales, de interacci. Como se advertirá, a diferencia de la supuesta igualdad entre los interlocutores que parecicaracterizar el modelo clásico del análisis conversacional, este estudio centra su análisis en el uso sistemático -y teico-de las desigualdades estructurales de los participantes en la interacci verbal. 
Una vez seleccionados los episodios interactivos como unidades analíticas, el tratamiento que se aplica a los turnos de habla y a los textos allí producidos es un análisis de tipo sintáctico y semántico del mismo carácter que se ha ya prefigurado para esa dimensi analítica. Además de ello, desde luego, se toman en consideraci los 
170 
datos propios del nivel interacciona!: la ubicaci relativa de esos textos con respecto al objeto del debate, el hablante que los profiere y otra informaci de parecido carácter. Esto es, se trata de un análisis textual que se incluye en un marco interpretativo amplio, que toma en consideraci las condiciones de producci de los fenenos textuales dentro de una situaci de interacci comunicativa 
política, formal y plica. 
Para concluir, quisiera decir que las páginas precedentes han intentado presentar en el lenguaje y los términos de la disciplina lingstica lo que configura en realidad un conjunto diverso de sencillas formas cualitativas de tratamiento del material. En ese afán de traducci 'especializada', nuestro relato es sin duda excesivo. Digamos simplemente que las operaciones analíticas que se ha intentado describir, trazan un camino que es prolongado y complejo. Es también, permítaseme adir, un sendero fascinante. Se trata, por timo, de algo tan sencillo como confiar en el lenguaje. Al seguir ese camino es posible verificar que el lenguaje, en efecto, habla, y que cuando se le interroga, suele responder. Sin embargo, y aqui yace un rasgo importante de este tipo de análisis de discurso como diferente del análisis so lingstico, es preciso no olvidar que si la sintaxis sela los lugares en los cuales formular las preguntas, es normalmente la historia (social, politica, econica, tanto como ideolica, discursiva o aun verbal) quien custodia las respuestas (Carb1984a:12). 
171 


Capítulo ID 
La práctica discursiva en la Cámara de Diputados 
l. La escena discursiva: Reglas y costumbres 
Este apartado se propone caracterizar el sistema discursivo que prevalece en la Cámara de Diputados como lugar de habla. Para ello formularemos algunas observaciones sobre las maneras concretas en la cuales se realiza la funci parlamentaria en el pais. Llevado hasta sus timas consecuencias, este ejercicio conduciría a una etnografía del Parlamento, en la cual el analista debería poder enunciar la amplia masa de conocimientos sobre prácticas y hábitos propios de la escena discursiva que los actores partici­pantes han internalizado y ejercen de manera regular. No es ése el caso de nuestro trabajo, aunque creemos haber capturado varias de las vias por medio de las cuales se instaura una amplia brecha entre lo que está estipulado en una definici formal del proceso parlamentario y la 'realidad' de la práctica discursiva con la cual el Poder Legislativo ejerce su funci politica e ideolica en México en el periodo estudiado. 
De manera prominente, la informaci emana de nuestra labor de archivo, que nos ha proporcionado abundantes evidencias histicas de lo que denominamos la "práctica parlamentariall. Contamos también, como se verá en el siguiente apartado, con literatura de análisis histico y politico que arroja luz sobre el proceso por medio del cual el lugar de habla que aqui se intenta describir, llega configurarse con dichas caracteristicas a lo largo del tiempo. A ello se suman las observaciones y reflexiones que emanan 
172 
de la aplicaci al Reglamento de Sesiones de un análisis que pone especial atenci en el tipo de interacci verbal que el mismo prefigura para las sesiones de debate (Carb1987). Se trata de una lectura de ese cuerpo normativo desde el punto de vista del aparato interacciona! que allí se prescribe, y de las posibilidades que dicha estructura ofrece para su empleo con diversas metas pragmáti­cas. Lo fundamental, no obstante, proviene de la experiencia del archivo. Nos referiremos en primer lugar a la dimensi formal del evento, esto es, al conjunto de reglas explicitas que rigen el proceso discursivo de tipo parlamentario. En la segunda parte de este apartado presentaremos evidencia acerca del funcionamiento real de la escena discursiva. 
Los actores que participan en el proceso parlamentario son los legisladores. Desde nuestra perspectiva configuran un conjunto cerrado y prefijado de hablantes, interlocutores entre sí, que participan con atribuciones y obligaciones específicas en las tareas verbales que constituyen el proceso parlamentario desde un punto de vista discursivo. Esas tareas son las de iniciar leyes o decretos o instrumentos normativos en general, y dar a dichas iniciativas su tratamiento y curso estatutario. Los hablantes parlamentarios, esto es, los legisladores, actn con los productos verbales a los que ya nos hemos referido y que son de diferente naturaleza discursiva: algunos tipos de textos escritos (Iniciativa y Dictamen) y un tipo de situaci comunicativa, oral en su mayor parte, la de Debate. 
Las acciones con las que se desenvuelve el proceso par­lamentario son acciones verbales, rígidamente prefiguradas cada una de ellas, como formas canicas de desarrollo de un proceso jurídicamente válido. Esto significa que los hablantes o legislado­res han de ajustar sus comportamientos a lo que el marco normativo que rige la acci parlamentaria estipula como las acciones de proponer o iniciar una ley, de dictaminar una iniciativa de ley analizando su contenido y formulaci, y de debatir, argumentar y 
173 
contra-argumentar oralmente. Todas estas acciones conforman el conjunto de operaciones parlamentarias que, como normas de acci verbal, constituyen de hecho una competencia que los hablantes del discurso parlamentario, esto es, los legisladores, han de tener para participar con eficacia jurídicoen el proceso parlamentario. 
Desde un punto de vista jurídico y estatutario, los hablantes parlamentarios son iguales y gozan de idénticas atribuciones y responsabilidades. Los icos subtipos de hablantes que existen dentro del conjunto del cuerpo legislativo dependen de las inves­tiduras diferentes con las cuales pueden acceder a ciertas acciones 
o productos verbales dentro del proceso parlamentario. En funci de sus atribuciones de habla en la situaci de sesi, estos subtipos son: hablantes comunes (los legisladores que sin reponsa­bilidad específica alguna más allá de su carácter de tales participan en el debate), miembros de Comisiones Dictaminadoras y autoridades de sesi. La pertenencia al partido mayoritario o a alguno de los partidos de oposici marca otra línea de diferencia­ci entre los hablantes, sin que ella implique, en principio, la existencia de privilegios o 'estigmas' de naturaleza alguna. Bloques partidarios o grupos informales de otro carácter trazan asimismo mapas diversificados dentro del conjunto de actores que es concebido como homogéneo. Además, están regidos por idénticas normas: en todos los casos los hablantes han de ajustar su actuaci a los requerimientos impuestos, por un lado, por el marco normativo que rige la actuaci parlamentaria: las prescripciones constitucionales al respecto y en particular, el Reglamento del Congreso. A ellas se suman, desde luego, las restricciones implícitas y de hecho que emanan del sistema político y a las que ya hemos hecho referencia. 
Los productos textuales con los cuales se verifica paso a paso la labor discursiva de tipo parlamentario están asimismo regidos por normas o principios constructivos que son específicos a cada uno de ellos. Por ejemplo, la iniciativa de ley, en tanto género 
174 
textual, tiene una forma canica a la cual han de ajustarse las que se presentan, para ser conforme a derecho. Las abre una parte expositiva, que normalmente se conoce como exposici de motivos, en la que se incluyen elementos de "justificaci, legitimaci, explicaci, interpretaci, alcances y oportunidad de lo que se propone" (Moreno Collado 1985:218)~ Le sigue una parte normativa o preceptual en la que se presenta el articulado del proyecto, normalmente ordenado en forma lica, de mayor a menor generalidad. Una vez que la iniciativa ha sido recibida y antes de que pase a ser dictaminada, se le asigna un turno, esto es, las autoridades de la Cámara la envían a una determinada Comisi dictaminadora, dependiendo de la materia sobre la que versa el proyecto y la cantidad e importancia de los demás asuntos que se encuentran también en trámite o, como se conoce en el lenguaje parlamentario, "en cartera". Este es un momento crítico en el destino de una iniciativa de ley pues marca el lugar y el momento en el cual ésta puede ser encaminada en un rápido curso hacia la aprobaci (otorgándole un turno prioritario o entregándola a una Comisi particularmente dinámica o por medio de otros y variados recursos procesales y pragmáticos) o bien resultar detenida y olvidada sin 
trámite y por tiempo casi indefinido [l]. 
1 El tiempo funciona, a lo largo de todo el proceso parlamentario y en sus diversas etapas, como una variable de la máxima importancia. Es siempre escaso con respecto a la demanda de la que es objeto en la situaci de sesi, y en la secuencia de los diferentes momentos del proceso parlamentario constituye, además, un indicador bastante inequívoco de la importancia relativa de una determinada iniciativa. Ello es visible en el mayor o menor tiempo de debate que se le destina, o en la reducci máxima que se le concede de los tiempos procesales obligatorios, a fin de tender hacia una más rápida discusi y, normalmente, aprobaci. A nivel macro, esto es, en la relaci entre tiempo de labor legislativa y cantidad de iniciativas aprobadas, el tiempo opera asimismo como una medida, en muchas ocasiones selada críticamente, de la magnitud de la labor parlamentaria o, más bien, de la premura con la cual ésta se efect (Rodríguez Lozano 1985:330-1; Gutiérrez Zalazar 1985:153; Cdova 1985:172; de la Garza 1972:114). 
175 
Dentro del curso parlamentario normal, y seg el carácter del asunto de que se trate, las Comisiones que lo reciben pueden ser diferentes: o bien de Gobernaci, o de Asuntos Legislativos, de Economía, de Puntos Constitucionales, de Educaci, de Asuntos Indígenas u otras. La distribuci de funciones y las designaciones de las Comisiones Dictaminadoras h~n ido variando con el tiempo, pero lo que se mantiene inalterable como base del trabajo parlamen­tario es la organizaci del trabajo en peques grupos. Las Comisiones Dictaminadoras son las que, como se dice en el lenguaje parlamentario, 'consultan' el proyecto de ley. Esto significa que son responsables de revisarlo con todo cuidado, de analizarlo y de formular a su respecto un dictamen en el que recomiendan al resto de los legisladores, constituidos en cuerpo colectivo (la Asamblea legislativa) la conducta a seguir ante el mismo, por ejemplo, aprobarlo o rechazarlo, o aprobarlo con las modificaciones o adiciones que las mismas Comisiones pueden, seg sus facultades, proponer, o aprobarlo en versi literal [2]. 
Es preciso selar, sin embargo, que en el funcionamiento parlamentario mexicano durante el período estudiado, las Comisiones Dictaminadoras se integran con base en criterios políticos y no propiamente técnicos. En ausencia de normas al respecto, la incorporaci de miembros de la oposici depende de consideracio nes coyunturales (Rodríguez Lozano 1985:328). Más a: se asegura que el partido mayoritario procura excluir de ellas en forma sistemática a los diputados de la oposici (de la Garza 1972:58). 
2 Argumentando en favor de la labor de las Comisiones Dictaminadoras en México se ha dicho que las Comisiones tienen una funci de racionalizaci y de bqueda de eficacia en la labor parlamentaria. "Sin el trabajo de comisiones las asambleas legislativas estarían imposibilitadas para deliberar racional y or­denadamente, y para garantizar la calidad de sus acuerdos y resoluciones. La diversidad de asuntos que deben tratar los Congresos y la necesidad de despacharlos en breve tiempo, exige divisi del trabajo entre las Cámaras y consecuentemente cierto grado de especializaci, que so se asegura con la formaci de Comisiones en su seno" (Moreno Collado 1985:208). 
176 
El dictamen, como género textual, exhibe también alg tipo de especificaci en cuanto a su estructura y contenido, aunque no tan precisa como para la conformaci de una iniciativa. Como texto, el dictamen se apoya en la iniciativa y efect sobre ella lo que ha sido definido como un trabajo técnico [ 3]. Una vez elaborado el dictamen, éste es presentado po~ primera ocasi a la Asamblea en lo que se denomina "primera lectura" del mismo; será debatido so con motivo de su segunda presentaci reglamentaria, en una sesi diferente de la primera. La presentaci implica su inclusi en el orden del día, que es preparado por las autoridades de sesi, y su lectura. Dice el mismo autor antes citado: "durante la primera lectura y con el fin de garantizar el conocimiento de los proyectos entre todos los legisladores, se distribuye por escrito el dictamen respectivo. Como consecuencia los legisladores podrán preparar su intervenci, en pro o en contra, para presen­tarla durante el desarrollo de la sesi en que se da la segunda lectura" (Moreno Collado 1985:220). La segunda presentaci de un proyecto de ley debidamente dictaminado abre el paso al tercer momento del proceso parlamentario, el de debate y resultante aprobaci o rechazo. 
Como momento del proceso parlamentario, quisiéramos agregar, el dictamen comparte algunas características con el que le precede, el de iniciativa, y otras con el momento que le sigue, el de 
3 Al respecto, quisiéramos citar la siguiente descripci de un dictamen hecha por un legislador experimentado (del partido mayoritario y a la saz Oficial Mayor de la Cámara de Senadores), y en la cual se implica ya su carácter aprobatorio. Dice sobre el texto "dictamen" el tipo de hablante referido: " ( ••• ) la parte expositiva normalmente ratifica los elementos de justificaci proporcionados por la iniciativa y agrega otros que son resultado de la actividad previa ya descrita, asi como la explicaci del por qué de los cambios introducidos por las propias comisiones en el texto normativo" (Moreno Collado 1985:219~ subrayado nuestro). Nos parece que el feneno tiene el valor sintomático de un lapsus, en el cual la prolongada hegemonía en el partido gobierno y sus formas habituales de operar logran delatarse en el seno del terso discurso de estilo jurídico que el hablante construye. 
177 
debate. Comparte con el momento de iniciativa el hecho de ser un texto escrito con anterioridad a la situaci de sesi; igualmente el hecho de presentarse ante los legisladores para ser objeto de escrutinio y análisis, y el realizar lo anterior investido de una autoridad y prestigio mayores que el que tienen los demás parti­cipantes en la situaci. Comparte.con el momento del debate y de los textos que se producen en el transcurso de éste, el hecho de poder ser oralmente argumentado por parte de sus autores, los integrantes de la Comisi Dictaminadora (que es algo vedado para el Ejecutivo como emisor de iniciativas) quienes están físicamente presentes en el momento de la discusi. Por lo tanto, ese subconjunto de hablantes tiene la posibilidad, o quizás la obligaci, de participar en el debate de manera diferente a los demás participantes, argumentando y procurando fundamentar los términos en los que el dictamen está constituido y es presentado. 
El momento del debate parlamentario, plico, abierto y exhibiendo la representaci social y política de la naci en su conjunto, ha sido con frecuencia concebido desde el saber popular como la labor parlamentaria en sentido estricto y específico. En esta identificaci interviene una serie de razones que incluyen, entre otras, la alta teatralidad de la escena de debate político plico, la exhibici de dotes personales ligadas al espacio de la persuasi y el convencimiento (básicamente la capacidad oratoria), la frecuente aparici de escenas más o menos exaltadas de interacci entre los participantes, e inclusive la identificaci posible entre este tipo de reuni colectiva y las formas antiguas, y casi sacralmente consagradas, de la democracia directa. Algunos de estos atributos pueden advertirse inclusive en fundamentaciones contemporáneas de la importancia del debate parlamentario [ 4] • 
4 Por ejemplo lo siguiente: " ( ••• ) es más importante discutir y aprobar una iniciativa de ley que redactarla. Es en esta etapa donde reside la importancia real de las asambleas legislativas. Es aquí, a través de la oratoria política, la critica edificante, la discusi ideolica y plural, donde alcanza su dimensi real el 
se menciona, por ejemplo, el valor legitimador que ante los ojos de la ciudadanía adquieren las confrontaciones (clashes) de posiciones y perspectivas que se producen en el curso de los debates parlamen­tarios (de la Garza 1972:121-23). 
Como situaci de habla institucional que participa de un proceso discursivo extenso y complejo, gran parte de lo que puede acontecer en el curso del debate ha sido ya hasta cierto punto predeterminado por los momentos anteriores al mismo. Además de ello, y en tanto evento comunicativo regulado de manera no explícita por reglas de diferente naturaleza, otra gran parte de lo que sucede en su curso está circunscrito con severidad por la existencia de un Reglamento de Sesiones que, como cuerpo normativo, acota y prefigura las posibilidades de acci inmediata de los participantes en la discusi. Ello incrementa, y no a la inversa, su valor como feneno discursivo de funci legitimadora; la vigencia y cumplimiento formal de un elaborado aparato interaccio­na! refuerza su efecto de verosimilitud. Se trata de la puesta en escena de una actuaci política que es veraz y legal, además de legitima, plica, formal y reglamentaria. En su condici discursiva y regulada se asienta una gran parte de su importancia y utilidad como, entre otras funciones, la de actuar como contra­prueba de que el Jefe del Ejecutivo ejerce un poder automo u onmfmodo. 
Una vez leido el orden del día con todos los asuntos que van a tratarse, las autoridades van dando curso estatutario a cada uno de ellos. Los debates se inician con la expresi ritual: "Se abre la discusi en lo general", y a partir de ese momento pueden los diputados pedir sus turnos para hacer uso de la palabra, ya sea a favor o en contra de la iniciativa que se discute. La discusi en 
motivo de la existencia de los congresos" (Rodríguez Lozano 1985:323-4). 
lo general implica que se considera el proyecto como un todo y que se formulan apreciaciones sobre los términos sustanciales en los que está concebido. Los aspectos más específicos o 'de detalle' corresponden a la discusi del mismo en lo particular, una vez que ha sido aprobado en lo general. La aprobaci (o rechazo) de un proyecto 'en lo general' es la .primera y decisiva que éste experimenta. Una vez que ha sido así aprobado, ya no puede ser rechazado en la discusi en lo particular, sino que deberá ser, en todo caso, objeto de ajustes y modificaciones en lo particular, 
tales que logren la aprobaci de la mayoría. 
Como momento del proceso parlamentario, el debate concluye con la aprobaci o rechazo mayoritario (o unánimes) de un determinado proyecto de ley. Si dicho proyecto ha ingresado en primera instancia a la Cámara en cuesti (ya sea Diputados o Senadores)·, asume el carácter de 'proyecto', para ser enviado como 'minuta' a la otra Cámara, en donde atravesará el mismo proceso que acaba de experimentar en la Cámara inicial, la que recibe la designaci de Cámara de origen. Aprobado en la Cámara revisora, pasará a la siguiente etapa del proceso legislativo, consistente en el acto de ser expedido como ley o decreto (Moreno Collado 1985:220). Es preciso adir que el proceso puede no concluir en la aprobaci del Ejecutivo sino en el veto por parte del mismo; si ése fuera el caso, la iniciativa debería retornar en primer lugar a su Cámara de origen en donde, para ser ratificada, requeriría una mayoría de dos tercios. 
Observaremos ahora la otra dimensi del feneno; esto es, el espacio de las costumbres y reglas de hecho que rigen el curso seguido por los procesos parlamentarios en el período estudiado. Advertimos entonces la manera en la que, en la práctica, se entretejen la dimensi formal e informal (o callada) de la realidad del Parlamento en México. Tomemos como ejemplo el caso de una iniciativa que alcanza la aprobaci. Para que la sanci favorable de una iniciativa dada sea posible, todas las etapas 
estatutarias del curso de un proyecto de ley deben cumplirse en orden y sin exclusi de ninguna. Esto, ciertamente, se cumple, de modo que la inobjetabilidad jurídica del proceso y de su resultado final queda preservada. Sin embargo, como hemos también sugerido, la administraci de los tiempos reglamentarios permite un margen de flexibilidad que se aplica de manera no casual a ciertas iniciativas y no a otras. Algunas de ellas alcanzan una rápida, casi inmediata, aprobaci; otras, en cambio, no llegan ni siquiera 
a recibir dictamen. 
Ambas alternativas extremas se presentan con frecuencia en el proceso parlamentario mexicano, y el habla coloquial de periodistas y legisladores cuenta con los términos para designarlas. Los cursos legislativos rápidos, vertiginosos en algunas ocasiones, se denominan 'aprobaci al vapor', dentro de un registro de resonan­cias culinarias en el que el feneno opuesto, esto es la dilaci deliberada en el procesamiento de una determinada iniciativa o inclusive su olvido final, es designada como 'congelamiento'. 
Para lograr lo primero, es decir, una 'aprobaci al vapor', el recurso consiste en abreviar todos los plazos de todos los sucesivos momentos estatutarios, declarando a la correspondiente iniciativa de ley "de urgente y obvia resoluci". Ello significa que el proyecto en cuesti, en virtud de su importancia, urgencia y/o peso político de quien así lo solicita, es tratado antes que otros asuntos que lo preceden en el turno en cartera. Una vez que dicha iniciativa ha sido declarada "de urgente y obvia resoluci", lo cual se hace, como todo en la Cámara, por medio de un proceso de votaci, será debatida en esa misma sesi o en la que le sigue. De igual modo, se la exime del trámite de segunda lectura y puede ser analizada, junto con su dictamen, con motivo de su primera aparici ante la Asamblea. Y por adidura, todas estas decisiones pueden ser tomadas por medio de un sistema de votaci que minimiza aun más el tiempo: las votaciones econicas. En la votaci econica, los diputados manifestaban su aprobaci (su "Sí") 
poniéndose de pie. El resultado de la votaci se resolvia a juicio de las autoridades de sesi quienes efectuaban una apreciaci visual de los volenes numéricos. Entendemos que los actuales dispositivos electricos con los que cuenta el Poder Legislativo han convertido la práctica que resemos en un nostálgico recuerdo 
del pasado. 
La administraci flexible de los tiempos parlamentarios no se detiene aqui, en el comienzo del trámite, sino que suele extenderse a las siguientes etapas del proceso. El dictamen mismo puede ser elaborado por la correspondiente Comisi Dictaminadora en un plazo sumamente breve o, por el contrario, la iniciativa puede ser retenida sin dictamen por tiempo indefinido, que es el recurso que se emplea para lograr lo segundo, es decir, un 'congelamiento'. El momento del dictamen, ya lo habíamos mencionado, es crucial en el destino de una iniciativa. Al respecto vale la pena destacar que son escasos, muy escasos, los dictámenes negativos. Los hay, sin duda, pero en comparaci con el volumen de iniciativas recibidas y procesadas, su nero es insignificante. Ello no quiere decir que se aprueben todos los proyectos de ley que llegan a las Cámaras sino que, en nuestra impresi, lo que sucede es otra cosa: no se dictaminan aquellas iniciativas que están destinadas, por las razones que sea, al rechazo. Si la respuesta a una determinada propuesta de un grupo o sector ha de ser, por cualquier tipo de razones, un "No", se prefiere simplemente no emitir dictamen alguno. 
Ello, desde luego, es irregular; sin embargo es también frecuente, y el rechazo de determinadas iniciativas opera por la simple y silenciosa via del olvido. Ya podrá el diputado o grupo de diputados que presentel proyecto hacer reclamaciones o recordato­rios a las autoridades para que éstas a su vez hagan, o se comprometan a hacer, un llamado de atenci a la respectiva Comisi Dictaminadora. En cualquier caso, la iniciativa indeseable seguirá "durmiendo el sue de los justos'', en tanto que de todas 
182 
maneras la cantidad de asuntos que reclaman con urgencia la atenci de los legisladores ahogará en intenso trabajo ésa y otras protestas de naturaleza similar. 
Para ello se requiere, desde luego, algo con lo cual el sistema politico mexicano ha contado ampliamente en el período que cubre nuestro estudio: una abrumadora y disciplinada mayoría parlamentaria en ambas Cámaras y por consiguiente un monopolio constante de los cargos de autoridad en el seno del Poder Legis­lativo. Existe, en efecto, una estructura no peque de cargos de diverso carácter dentro del funcionamiento regular de la Cámara, y varios de ellos tienen importancias y valores estratégicos 
-diferentes. Se dice, por ejemplo, que el líder del bloque del partido mayoritario tiene una dimensi o importancia política semejante a la de un Secretario de Estado (lo cual, como se sabe, es mucha); en tanto que el Presidente de la Cámara, que es un cargo que se renueva mensualmente, tiene so atribuciones protocolarias y burocráticas. De igual modo, o más bien, de maneras diversas, ciertos cargos dentro de las propias Cámaras revisten importancias diferentes (Secretario de alguna Comisi o líder del grupo de un área geográfica de diputados, integraci de la Gran Comisi, etc.) y originan todos ellos fuertes pugnas de poder. 
Resultados de una investigaci política y etnográfica de la Cámara de Diputados (de la Garza 1975) confirman el alto valor politico del desempe de cargos dentro de la misma: "El ser funcionario de la cámara aumenta las probabilidades de progreso de la carrera, porque en esos puestos se pueden profundizar las relaciones con el jefe político y otros oficiales del gobierno. [ ••• ] Militantes de los partidos de oposici ocupan con frecuencia los cargos de vicepresidente, porque éstos son de poca importancia. Sin embargo, los líderes de la mayoria son quienes deciden quién de la oposici ocupará estos puestos sin consultar con los líderes de esos partidos" (de la Garza 1975:70). He aquí, además, planteado con toda claridad el papel subordinado aunque imprescindible que se 
otorga a la oposici política en la configuraci de una escena verosímil: las jerarquías, a pesar de la presumida igualdad de los participantes, marcan claras diferencias [5]. 
El hecho es que la homogeneidad partidaria en la inmensa mayoría de los actores-hablantes que participan en la Cámara de Diputados como lugar de habla no ha excluido de manera alguna la presencia de confrontaci polémica en el desarrollo de las sesiones de debate ni, desde luego, de conflicto a lo largo del proceso parlamentario en su conjunto. Rebasa los alcances de este trabajo un análisis de los criterios políticos -y otros-de constituci de las Cámaras y de distribuci de las curules entre los distintos sectores del partido oficial, lo cual ha dado origen con frecuencia, y sigue haciéndolo, a encarnizadas luchas intrapar­tidarias (de la Garza 1972:57; Peschard 1985:358). Sin embargo, ése es un dato con el cual nuestro análisis debe contar. Además de ello, es preciso considerar la presencia, aunque sea minoritaria, de diputados de partidos de oposici. Estos timos, sobre todo, parecen haber tenido una influencia visible en el carácter del debate parlamentario y, en particular, en los niveles de explicita­ci discursiva dentro del mismo. Por el momento digamos solamente que la Cámara de Diputados no es un lugar de habla exento de contradicciones y luchas por el poder, y que la 'batalla' por el acceso a la palabra en el curso de las sesiones es una parte crucial de dicha confrontaci, a la vez que la escenifica y materializa. 
5 "Entre los funcionarios de la cámara no cabe duda que el más importante es el presidente de la Gran Comisi, quien también es el líder de los diputados del PRI, y es conocido como 'jefe político'. Formalmente hablando, los integrantes de la Gran Comisi eligen a su presidente, pero en realidad, los líderes políticos nacionales deciden fuera de la cámara quién será, después de un proceso de auscultaci, parecido al que se emplea antes de seleccionar a otros funcionarios de alto nivel" (de la Garza 1975:71). 
El Reglamento de Sesiones actualmente vigente (Poder Legislativo Mexicano:1983), rige a ambas Cámaras sin modificaciones desde 1934, aunque ha sido más o menos recurrente el tema de su necesaria reforma (La Jornada, 10 de abril de 1991, p.5). Este instrumento normativo estipula de manera explicita y obligatoria el aparato interacciona! con el cual ha de verificarse el intercambio verbal de los participantes en la situaci comunicativa de Debate, además de enunciar otras prescripciones para el ejercicio de la funci parlamentaria. Hemos aludido ya al Reglamento, en el nivel de una concepci jurídica y formal de los procesos parlamentarios, como la normatividad que garantiza la toma de decisiones jurídica­mente válidas y políticamente igualitarias dentro de uno de los poderes de Estado. En ese carácter es invocado con frecuencia en el curso de las sesiones, y los diputados suelen referirse a él como 
a una autoridad, por encima de las autoridades mismas, por entero inapelable. Sin embargo, una mirada más detallada o quizás menos ingenua sobre la marcha real de las labores parlamentarias revela asimismo otro tipo de funciones y valores en el citado cuerpo normativo. 
En nuestra impresi, el Reglamento de Sesiones, como punto de referencia para las labores propias del proceso parlamentario, y sobre todo para el timo momento de éste, el de debate en sesi, parece asumir un doble carácter. Por una parte, excede el campo de acci de una simple reglamentaci procesal pues condensa en los hechos un conjunto de funciones no so normativas o reglamentarias sino también simbicas, como depito, sagrado o al menos formal, de autoridad acerca de la legitimidad de la situaci y de las actuaciones producidas en su interior. Pero por otra parte, tiene un alcance más restringido que el de una reglamentaci plenamente vigente, en tanto, por su misma naturaleza formal, no incluye (esto es, no prevé ni promueve ni prohibe) la existencia de otro conjunto de estipulaciones (recomendaciones y/o prohibiciones con diferente grado de coactividad) que, en funci de los rasgos antes acotados con respecto al sistema político y al proceso legislativo en el 
país, pueden asumirse como rigiendo de hecho gran parte del comportamiento de los legisladores en tanto participantes en la situaci comunicativa de sesi y en el proceso parlamentario en su conjunto. La estipulaci más importante que, desde luego, el Reglamento no contempla ni podría hacerlo es la mencionada incuestionabilidad de hecho de la.palabra presidencial a la que hemos hecho antes referencia, aunque hay también otras. 
En su versi actual [6], parece claro que la letra misma del Reglamento de Sesiones es lo bastante restrictiva con respecto a la actuaci verbal del conjunto de hablantes que, en principio, representan a la totalidad de la Naci y gozan de una completa libertad de habla, como para que una porci-importante del imaginario de la democracia perfecta se disipe. lCno es esto posible en la asamblea del pueblo por excelencia? Entre otros medios, a través de las funciones y responsabilidades asignadas en el Reglamento a las autoridades legislativas con respecto a todas las labores que componen la acci parlamentaria. También y a partir de allí, por medio de lo que se conoce corno el sistema de torna de turnos que prevalece en las sesiones de debate como situaci comunicativa de carácter institucional. 
Seg el reglamento mexicano, las autoridades de sesi, que son designadas con criterios politices y/o administrativos dentro de los miembros de la mayoría parlamentaria, son las mismas durante todo un periodo ordinario. Se componen de un presidente, dos vicepresidentes y cuatro secretarios. La figura principal es el primero y sobre él descansa el grueso de la autoridad, aunque la mayor parte de sus intervenciones son enunciadas por medio de los secretarios. Entre otras cosas, y en relaci con la administraci intencionada de los trámites, plazos y tiempos, destaquemos que es facultad del Presidente seleccionar y jerarquizar los asuntos a 
6 En lo que sigue, nos basamos en términos generales en el análisis del Reglamento efectuado en Carb1987. 
tratar por parte qe la Cámara, lo cual se plasma en la determina­ci del Orden del Día de cada sesi. Las autoridades son quienes escogen los proyectos que han de ponerse a discusi y el orden en el que ello ha de hacerse, aunque el Reglamento recomienda que se prefieran los de utilidad general. Es evidente la importancia práctica que se implica en la posib'ilidad de establecer ese orden, es decir, las prioridades o los 'olvidos' correspondientes, y hemos de decir que a lo largo del período estudiado las autoridades en turno no se abstienen de ejercer dicha atribuci de acuerdo con 
necesidades que podríamos llamar pragmáticas. 
De igual modo, las autoridades son responsables del manejo de los documentos atinentes al debate (textos de las iniciativas de leyes y de los dictámenes que han recibido) y de su distribuci oportuna entre los legisladores. Existen denuncias de diputados de la oposici en el sentido de que rara vez los documentos son distribuidos con equidad y oportunidad (Cdova 1985). La desinfor­maci de algunos diputados o grupos de diputados incide, es claro, en la capacidad de estos mismos para participar de manera organiza­da y certera en el debate. 
Las actas de las sesiones de debate, que son un componente de la máxima importancia en la vida parlamentaria, así como las versiones taquigráficas y, desde luego, los Diarios de Debates que se editan a partir de dichas versiones taquigráficas (o grabadas), es decir, todo el crucial espacio del registro de la palabra parlamentaria (véase Antuno y Lora 1987), es asimismo competencia exclusiva de las autoridades. Sin embargo, es preciso selar que en este ámbito parece regir de manera plena la norma institucional de respeto absoluto a la literalidad de la palabra de los legisla­dores. No hemos encontrado en nuestra revisi de archivo ninguna ocasi en la cual un diputado denuncie manipulaci alguna de las actas. Por el contrario: hemos tenido a veces la sensaci de que, a sabiendas de que las autoridades no pueden modificar ni una letra de lo que queda 4icho y escrito para la posteridad, con una 
proyecci temporal ilimitada, los legisladores juegan precisamente con esa certidumbre y emiten expresiones y juicios que, aunque no tendrán ninguna influencia sobre el resultado de un debate o de una votaci, dejarán al menos registrada para la propia biografía política una posici resistente. 
En síntesis: en manos de las autoridades se localiza el manejo posible de prácticamente todos los elementos constitutivos de la interacci verbal con la que se verifica el quehacer parlamentario, exceptuando tal vez so el contenido proposicional de las intervenciones de los legisladores en la situaci de sesi, y aun ello puede ser, como veremos, materia de opini y 
juicio por parte de dichas autoridades como hablantes especiales. Toda la responsabilidad por el desarrollo y buen resultado de las _sesiones, tanto en sus aspectos formales como en algunos de los sustantivos, descansa sobre la labor de las autoridades. A ellos, como subconjunto de hablantes especiales, competen con exclusividad los turnos de habla que denominamos "funcionales", que son aquéllos en los que se declara abierta o cerrada la sesi, se leen documentos oficiales, se concede o se retira la palabra a los demás hablantes, se convoca a votaciones y se anuncia el resultado de las mismas, y en general se conduce el curso de la acci verbal que conforma la labor parlamentaria. 
Es claro que no imaginamos que esta labor parlamentaria, con la complejidad que implica y el alto nero de hablantes que en ella participan, pudiera llevarse a cabo de manera exitosa sin la existencia de un cuerpo normativo, como el Reglamento de Sesiones, que rija de manera explicita y estricta el desarrollo de la misma, asf como los linderos de lo correcto o incorrecto en la actuaci de los participantes. No obstante, sin pecar de tal ingenuidad, lo que estamos selando es que el espíritu que en nuestra lectura anima al Reglamento vigente parece dirigirse sobre todo a garanti­zar la aprobaci de las iniciativas que se presentan. 
Para ello, el control legítimo de la interacci verbal en la sesi es crucial, y las autoridades de sesi monopolizan esa atribuci, entre otras. Por ejemplo, si un orador se encuentra en el uso de la palabra, no puede ser interrumpido a menos que la intervenci se haga para formular una "explicaci pertinente con permiso del Presidente y el orador~ o para efectuar una moci de orden (Poder Ejecutivo 1983, art. 104). Sin embargo, y como es en realidad lico, nada se dice sobre los criterios de pertinencia; la decisi sobre ello compete a las autoridades quienes con facilidad pueden, y lo hacen, permitir interrupciones a ciertos hablantes y no a otros. Ese tipo de irrupci en los derechos de habla de un adversario puede, como es evidente, desemper una importante funci polémica y, sin duda, lo hace con frecuencia en este lugar de habla durante el período estudiado. 
Del mismo modo, en un contexto en el cual el tiempo y las oportunidades de habla son siempre menores que la demanda de la que son objeto, todas aquellas ocasiones legítimas en las que un hablante puede acceder a un turno de habla adicional son de la máxima importancia. El poder de decisi sobre todas ellas es patrimonio exclusivo de las autoridades de sesi. Por ejemplo, un hablante que no esté incluido en la lista de oradores puede acceder a un turno de cinco minutos si es que pide la palabra "para rectificar hechos o para contestar a alusiones personales" (Poder Ejecutivo 1983, art. 102). Cuáles sean los hechos, qué es un hecho como tal, y de qué manera puede el Presidente saber que en efecto el hablante hablará sobre hechos sin que medie entre él y el solicitante comunicaci alguna en la sesi (puesto que la solicitud es plica, momentánea y se resuelve favorable o negativamente también en el momento) son aspectos sobre los que el Reglamento nada dice. Lo que en la práctica sucede es que las autoridades manifiestan flexibilidad con algunos hablantes y no con otros. Por ejemplo, en una ocasi en la que un diputado objeta el 
189 
uso que un colega está haciendo de su turno de habla, la presiden­cia prácticamente le ofrece un turno adicional para saldar la eventual 'alusi': 
"La presidencia considera procedente la moci en el sentido de recomendar al orqdor que se constri al artículo que está a discusi, independientemente del derecho del ciudadano diputado X a hacer uso de la palabra si se siente aludido" (Diario de los Debates, 27 de diciembre de 1958; Anexo Documental, Guía de Archivo 
No 6, # 11. 3). 
Esto nos muestra con claridad el alcance de la capacidad de las autoridades para formular juicios de adecuaci sobre la actuaci de los hablantes, feneno que es también evidente en las conocidas mociones de orden. Es posible hacer una moci de orden para: "ilustrar la discusi con la lectura de un documento; cuando se infrinjan artículos de este reglamento, en cuyo caso deberá ser citado el artículo respectivo; cuando se viertan injurias contra alguna persona o corporaci, o cuando el orador se aparte del asunto a discusi" (Poder Ejecutivo 1983, art. 105). Prácticamente todas las causas que aquí se contemplan requieren por parte de las autoridades una apreciaci de fenenos cualitativos en la cual tendrán que ejercer su propio criterio. Esa decisi, por otra parte, no podrá ser objetada por los demás hablantes, si es que hubiera inconformidad. Y las apuestas, para el conjunto de hablantes comunes pueden ser altas; corno decíamos, por medio de una moci de orden se puede, no so acceder a un turno adicional, sino también interrumpir legítimamente al orador en curso. L~ que de esto se desprende es que las mociones de orden adquieren un claro valor polémico y son empleadas con ese objetivo interacciona! de manera casi sistemática. 
Ello, por supuesto, pertenece al rango de fenenos propios de la práctica parlamentaria y no de la norma escrita, y que, por ese mismo carácter, no se enuncian nunca como tales. Hemos encontrado en nuestros archivos so un ejemplo en el que un diputado comete la infracci insita de enunciar ese tipo de uso de las mociones de orden. Dice: 
"Hemos tenido el respeto de oirlo, de oir sus 
vociferaciones, de oir todo lo que proclama 
siempre en contra de los ideales de los hom­
bres que buscan el bienestar de nuestros hijos 
y de nuestra patria, y el ser diputado X 
nunca ha recibido de mi una moci de orden" , 
(Anexo Documental, Guia de Archivo No 6, # 
11.3, 27 de diciembre de 1958; subrayado 
nuestro). 
El mismo alto valor funcional se asocia a la imprecisi de algunas otras estipulaciones interactivas, como la de "apartarse del asunto a discusi". Para este timo caso, no so las autoridades sino también otros legisladores pueden acusar al orador de esta infracci y demandar de las autoridades, si acaso coinciden con su apreciaci, que ejerzan alg tipo de sanci sobre el infractor. Son numerosas las ocasiones en las que esto sucede, asi como son también numerosas las respuestas, razonables, de los impugnados en el sentido de que para efectuar una crítica de un proyecto de ley es necesario ampliar, o restringir, ciertos aspectos del debate. Un lingsta experto se encontraría en aprietos para demostrar que algunos fragmentos de un discurso, o el discurso en su conjunto, están más o menos alejados o cercanos de lo que se ha convenido como el tema del debate, suponiendo que éste, además, pudiera ser definido y delimitado con precisi. No obstante, seg el Reglamento, las autoridades políticas de la Cámara sí tienen esa atribuci, sin más fundamento que la propia autoridad. 
Es llamativo también el silencio que el Reglamento guarda sobre la manera en que ha de interpretarse la diferencia entre las dos tareas verbales más centrales y constantes de la labor parlamentaria: la discusi en lo general y la discusi en lo particular. Sobre estos dos tipos de acci verbal se estructura todo el orden del debate y el tipo de tratamiento que en el transcurso del mismo se otorga a los materiales sometidos al análisis. Sin embargo, lo ico que el Reglamento dice con respecto a esta diferencia es lo siguiente: "Todo proyecto de ley se discutirá primero en lo general, o sea en conjunto, y luego en lo particular cada uno de sus artículos" (art. 97). 
Como es fácil de anticipar, la frontera entre una y otra modalidad de labor verbal es sutil en extremo, y puede dar lugar (y de hecho lo hace) a diversas operaciones tendientes a la manipula­ci del debate, ya sea por parte de las autoridades de sesi, ya sea por parte de los demás diputados, operaciones cuya base de acci es, precisamente, la existencia de tal ambigdad. Por ejemplo, alg hablante que se opone a la iniciativa a debate puede intentar hacer pasar en el momento de la discusi en lo particular y como objeciones de detalle, lo que son en realidad criticas sustantivas o intentos de modificaci de fondo del proyecto. O a la inversa: es posible invadir el espacio de la discusi en lo general con observaciones menores, de detalle o inclusive de redacci. Ello puede servir para restar tiempo a la aparici de objeciones de base que podrfan implicar el rechazo mismo del proyecto. Si las autoridades están empedas en la aprobaci de dicho proyecto, pueden llegar a consentir ese uso expandido y fil del tiempo sin sanci ninguna (lo que en el habla parlamentaria coloquial se conoce como la labor de los 'jilgueros'). Otros episodios de desacuerdo suelen derivarse simplemente de la dificultad en ajustar la producci verbal a predeterminaciones rígidas, abstractas e imprecisas de lo que se considera como la tarea verbal del momento. 
Nuestro acervo, por ejemplo, nos ofrece la interveni de un diputado al que se acusaba de apartarse de la discusi en lo general, y quien, razonablemente replicaba: "Para poder hablar de generalidades, debo entrar en particularidades. Es imposible, sin base, hacer mi argumentaci". A lo que el presidente de sesi respondía: "Contin en el uso de . la palabra el orador" (Anexo Documental, Guía de Archivo No 6, # 10.2, 18 de diciembre de 1958). En todos los casos, la resoluci del conflicto, ya sea de manera favorable al hablante, ya sea con sanciones que pueden ir desde un simple llamado de atenci hasta el retiro de la palabra, compete a las autoridades [7]. 
Si a todo esto sumamos algunos otros recursos reglamentarios en los que se da cabida a la colaboraci posible entre autoridades y mayorías, será posible advertir la manera en la que, tanto ocasionales disidentes del partido oficial como una minoría parlamentaria, pueden ser envueltos por una especie de cerco interacciona!. Por ejemplo, algunas atribuciones de la presidencia de la Cámara, aun en su simple expresi formal, pueden fácilmente operar como claves o llamadas a partir de las cuales se pone en movimiento el peso abrumador de la mayoría. El más poderoso de estos recursos es la incitaci a la aprobaci a través de la consabida pregunta a la Asamblea "si considera el asunto suficien­temente discutido". Por medio de ello la Presidencia puede apresurar la conclusi de un debate indeseable o simplemente demasiado extenso o pormenorizado. El Reglamento autoriza al Presidente a formular esta pregunta de manera rutinaria una vez que han hablado ya seis oradores en pro y seis en contra en el tratamiento de un asunto dado. Si la respuesta mayoritaria fuera 
7 Regine Robín menciona asimismo en sus materiales la existencia de desacuerdos en torno a la interpretaci de los conceptos de discusi en lo general y en lo particular, así como la ocurrencia de observaciones normativas a los sujetos por apartarse del tema en debate o recomendaciones de resumir, abreviar o detenerse (Robin 
1984:60-1). 
193 
negativa, continuará la discusi, a lo que se agrega, "pero bastará que hable uno en pro y otro en contra para que se pueda repetir la pregunta" (Poder Ejecutivo 1983, art. 115). Tal vez exagerando, diríamos que, más que un debate abierto por principio, parecemos presenciar el uso de un margen que se cierra a la primera 
ocasi. 
Ante este panorama, los legisladores comunes, es decir, aquellos hablantes que no están investidos de ninguna marca de preeminencia comunicativa (que no son autoridades de sesi ni son integrantes de las Comisiones Dictaminadoras ni ostentan ning otro cargo dentro de la situaci de sesi) acuden, por su parte, a una serie de recursos informales para ampliar su capacidad de incidencia polémica en el encuentro. Emplean los intersticios, los puntos débiles que también ellos pueden detectar y hacer jugar en su favor: una cierta interpretaci de las tareas verbales a realizar en cada momento, un uso ad hoc de los turnos funcionales que les son concedidos (por ejemplo, el empleo casi sistemático con fines polémicos de las mociones de orden o pedido de la palabra para hechos) y, desde luego, lo que son directas violaciones a las normas vigentes. 
Entre éstas, las más frecuentes son la simple extensi del tiempo que les ha sido concedido y las interrupciones a otros oradores. Las interrupciones pueden estar precedidas o no por una solicitud reglamentaria de la palabra al hablante en turno; tanto si lo están como si no, logran en todo caso interrumpir el desarrollo continuado de una pieza discursiva. La posibilidad de su uso polémico es evidente. Al mismo orden de fenenos se adscriben también la toma de la palabra desde sus asientos y las apelaciones indirectas a las galerías o a los demás hablantes para que intervengan, aun de manera ilegítima, en el debate. 
Las interrupciones, sobre todo, junto con el empleo sui generis de las mociones reglamentarias, y la introducci de preguntas que se dirigen formalmente a la resoluci de problemas de comprensi (ya sea de simples palabras o de elementos concep­tuales) y que en ese carácter suelen recibir la atenci y respuesta del hablante en turno, .se cuentan entre los recursos interactivos no reglamentarios más intensa y eficazmente empleados con fines pragmáticos de maltrato y desprestigio del hablante en turno o, al menos, de sabotaje a la integridad argumentativa de su discurso. Además de ello, el desorden, el bullicio, los murmullos y las acotaciones burlonas a lo que dice el orador en turno, ya sea desde las galerías o desde las mismas curules, han sido siempre un síntoma a la vez que un-recurso habitual y multifuncional en este 
lugar de habla. 
El siguiente fragmento, proveniente de nuestro acervo y cuya extensi se nos disculpará por el interés que reviste, ilustra varios de los fenenos interactivos a los que hemos estado haciendo referencia. Su fecha de ocurrencia es el 20 de septiembre de 1968, pleno período de agitaci y efervescencia social y política en la capital del país, y por consiguiente en una sesi bastante animada desde el punto de vista de sus rasgos pragmáticos e interactivos. El diputado que en el fragmento citado aparece bajo la letra~ [8] es identificado en la bibliografía como pertene­ciente al PAN (Rodríguez Araujo 1975:221). En el PRI (Ibidem:220) militan, tanto el diputado K, cuya intervenci A se propone replicar, como el diputadoª' por cuenta de quien corre la tarea de hostigamiento al hablante en turno. 
8 A lo largo de este trabajo, se sustituyen los nombres de los legisladores por neros y letras. Ello obedece en parte a razones de precauci política (actualidad de muchos de los actores involucrados) pero fundamentalmente al interés por destacar el punto de vista de este estudios, esto es, al hecho de que son concebidos como hablantes, relativamente impersonales dentro de una situaci estructural. En el caso de los subconjuntos del corpus se incluyen listas con los nombres completos de todos los hablantes. 
[ ... ] l. El c. diputado A: Ser Presidente, para contestar hechos presentados por el diputado X, pido la palabra. 
2. 
(Gritos y aplausos en las galerias) 

3. 
El C. presidente: Que la Secretaria proceda a la votaci. Después conside­raremos la solicitud del ser diputado. 

4. 
(Voces de protesta en las galerias) 

5. 
El c. diputado A: Debo de hablar sumamente aprisa para poder aprovechar solamente cinco minutos como concesi graciosa del ser Presidente, y no en observancia del artículo 102 del reglamento interior de la Cámara. 

6. 
(Aplausos) Con anterioridad se me privdel uso de la palabra ilegalmente. 

7. 
El c. diputado B: Moci de orden. 

8. 
El c. diputado A: No hay desorden y no le concedo ninguna moci. 

9. 
El C. diputado B: Que la Secretaria dé lectura al articulo 102 de nuestro Reglamento. 

10. 
El c. Presidente: Que la Secretaria dé lectura al articulo que pide el diputado-ª· 

11. 
El C. secretario: 


196 
Artículo 102: "Los individuos de la Cámara, aun cuando no estén inscritos en la lista de los oradores, podrán pedir la palabra para rectificar hechos o contestar alusiones 
personales. Cuando haya. concluido el orador, inclusive puede hacer uso de la palabra más de cinco minutos". 
12. 
(Aplausos) 

13. 
El c. diputado A: Me refería a la violaci del artículo 102 en el caso anterior en que pedí la palabra. Y ratifico que el ser Presidente violese artículo. Y ahora, gracias a su bondad, me ha concedido la palabra. Me refiero a los hechos enunciados aquí por el diputado X y quiero rectificar. En primer lugar, la proposici( .•. ) 

14. 
(Desorden) (Desorden) Seres diputados! Pido también que por gracia el ser Presidente llame la atenci, porque estoy en el uso de la palabra. 

15. 
El C. Presidente: Se hace saber al ser diputado que le queda un minuto. 

16. 
El C. diputado A: Con un minuto es suficiente [ ••. ] (Anexo Documental, Acervo del Estudio,# 136, 20 de septiembre de 1968). 


El episodio, al igual que la sesi toda dentro de la que se produce, muestra con prototípica claridad varias formas habituales de interacci dentro de un debate agitado en el que participan el partido dominante y la oposici 'oficial'. Entre ellas se cuenta la intervenci de las galerías casi como un hablante más, por 
medio de conductas no verbales (Aplausos; # turnos 2, 6, 12) y también verbales que los Diarios de los Debates no registran en su literalidad (turnos# 2, 4, 14). Son visibles, asimismo, los usos intencionales de diferentes recursos procesales, tanto para acceder a un turno de habla adicional (turno# 1), como para sabotear el ejercicio de su turno por parte de.otro hablante (turnos# 7, 9). De igual modo, es conspicua la complicidad de las autoridades de sesi con la demanda de un hablante del partido mayoritario, el hablante~' (turnos# 9, 10, 11), esto es, la colaboraci con su estrategia discursiva de clara orientaci disruptiva, lo cual contrasta con la severidad inicial de esas mismas autoridades ante la solicitud del hablante ~ (turno # 3), formalidad que so parece ceder bajo el peso de la crítica que emana de las galerías (turno # 4). Selemos también en el hablante ~' como participante no privilegiado, el uso masivo de la ironía en tanto recurso descali­
ficador (turnos# 5, 13). 
El fragmento anterior, sin embargo, no es excepcional. Son frecuentes en el período que cubre nuestro estudio las ocasiones en las que los miembros de un mismo grupo se proporcionan apoyo unos a otros por medio del simple hecho de hablar desde sus lugares. Las actas registran esas intervenciones ilegítimas sin el nombre del infractor (en general) y bajo la designaci de "Voces". Voces, un hablante no autorizado por principio, a quien la versi oficial reduce al anonimato, puede no obstante llegar a tener una partici­paci no menor en el curso de un debate. Asimismo, suele recibir respuestas y aclaraciones por parte de las autoridades de sesi que se dejan atrapar en la incitaci comunicativa que se implica en el simple hecho de que alguien hable. 
En el siguiente ejemplo, las Voces efectn una recusaci de la conducta de la Presidencia. Es notable la extensi (y sa) con la que la Presidencia les responde. De hecho, el episodio parece evidenciar el ejercicio de un turno polémico desde una locaci incuestionable: la de autoridad de sesi. La evidencia textual 
198 
sela con claridad que el hablante consignado bajo ese título animo pertenece a un partido político diferente del de la presidencia, probablemente a la oposici, y que el dato es obvio en el momento para todos los participantes en el evento comunicati­vo. Sin embargo, los criterios de transcripci de los Diarios de los Debates parecen proponerse no convalidar (por medio de una identificaci precisa) las conductas irregulares o, a su juicio, indebidamente 'protagicas'. El episodio es como sigue: 
1. 
" El C. Presidente: Para hechos, tiene la palabra el diputado X. 

2. 
Voces: No se inscribi 

3. 
El c. Presidente: Se inscribieron cuatro diputados: uno que funda.mentla iniciativa y tres que hablaron por el dictamen. Usted, cuando leí la lista de oradores, pudo haberse inscrito por su partido y no lo hizo. Ahora tiene la palabra para hechos por cinco minutos el diputado X" (Anexo Documen­tal, Guía de Archivo No 5, # 16; 27 de octubre de 1964; subrayado nuestro). 


Creemos que es claro co la normatividad vigente, interpre­tada y aplicada de cierta manera por parte de las autoridades de sesi, y unida a cierta colaboraci y disciplina por parte de la mayoría parlamentaria, funciona a lo largo de los as observados de manera fluida y eficaz para la realizaci de las funciones, tanto parlamentarias en sentido estricto como simbicas o ideolicas, que se han postulado antes como propias de la Cámara de Diputados. Lo que hemos podido observar de la práctica parlamen­taria a lo largo del período estudiado, confirma estas apreciacio­nes. Además de ello, informaci que proviene de la ciencia política (de la Garza 1975) y que acude a testimonios reflexivos 
directos de algunos participantes en el proceso discursivo, esto es, diputados mexicanos, confirma a su vez y desde su propia perspectiva disciplinaria, el valor fundamental que nuestro trabajo asigna al evento comunicativo de Debate, así como el alto grado de 'supervisi' política e ideolica, por así decirlo, al que está regularmente sometido [9]. 
A continuaci, el mismo autor reproduce la voz de un diputado a quien nuestro estudio caracterizaría como un hablante privilegia­do; privilegiado en primer lugar, por el hecho mismo de serlo, y en segundo lugar, por la sanci positiva a su desempe que parece permear su autopresentaci y, desde luego, su autoconstrucci comunicativa e interactiva en relaci con el investigador que lo entrevista. Pero, además de ello, privilegiado también por pertenecer al partido dominante o mayoritario. Escucharlo ofrece el mayor interés. Su intervenci consiste en un ejercicio reflexivo explícito sobre el binomio 'desempe verbal/carrera política', y las estrechas y delicadas relaciones que existen entre ambas dimensiones. 
'Intervenir en la cámara es peligroso. Uno se puede equivocar. Es posible avanzar de o'tras maneras. Si uno se equivoca allí, se puede acabar todo. [ ••. ] Participar en los debates de la cámara es una gran oportunidad y un gran honor. Por eso, si lo 
9 "La participaci en los debates contribuye al desarrollo de la carrera por dos razones. En primer lugar -y ésta parece ser la raz de mayor importancia-el hecho de que un diputado intervenga en los debates indica que se ha ganado la confianza del líder de la cámara. Este mantiene un control estricto sobre las actividades de los diputados dentro del organismo, y selecciona a los intervento­res que cree capaces de hacer un buen papel en la representaci legislativa del ejecutivo. Al resto se les ignora. La segunda raz es que subir a la tribuna puede acarrear fama instantánea al diputado: los periodistas suelen tomar fotos de los interventores Y hacerles entrevistas después de la sesi. De manera inversa, la importancia de los mismos debates se deduce de la energía con que algunos diputados hacen todo lo posible por no subir a la tribuna" 
(de la Garza 1975:70). 
200 
haces mal, va en tu contra. En la cámara hay diputados que no tienen la habilidad para subir a la tribuna, y también estamos lo que sabemos hacerlo. Se tiene que tomar esto en cuenta cuando se analiza la importancia de participar en los debates' 
(citado en de la Garza 1975:70). 
Al mismo orden de fenenos se dirigen también las amargas criticas que, desde nuestro archivo, en 1945 un diputado expresa en contra "del funesto papel" de la Comisi de Control Político del partido mayoritario. Sus diferencias con el hablante arriba citado parecen, sin embargo, marcadas. La callada complacencia con la que el diputado entrevistado por de la Garza responde al científico social, traiciona una carrera en ascenso, en tanto que en el caso de nuestro archivo, quien habla plicamente en los términos que abajo se citan parece tener ya poco que perder. Entre otras observaciones de critica y denuncia, cercanas por su tono al género catilinaria, el diputado dice lo siguiente: 
"¿y qué podré decir ahora al distrito que represento, a mi Estado, a mi pais? Pues, que luché solo en el cumplimiento de mi deber. Luché en un ambiente adverso, y no me queda más recurso que esperar y culpar a la Cámara. Pero diré a la opini plica desde esta tribuna: no culpéis a la Cámara tan so por lo que hizo con mis iniciativas, dando a una de ellas un lecho de lir y a otra un paseo por los linotipos. No. Culpad a la Cámara porque ha cometido un craso error: confun­dir la acci legislativa con el control político. Culpad a la Cámara porque ha depositado todas sus facultades en manos de un solo hombre que lleva por titulo 'Jefe del Control Políti­co' ( ••• ) Estoy atacando un sistema: el de Controles en la Cámara, que ha llenado de oprobio y de verglienza al Parlamento Mexicano y por ende, afecta a las demás instituciones de la Replica( ••• ) Seres diputados: con el sistema de Control Politico se ha creado una autoridad irresponsable dentro del Congreso de la Uni, una instituci ficticia, pues a ella no 
corresponde ninguna de las leyes de la Replica, y una situa­ci paradica porque el Control Político tiene poder absoluto sobre la Cámara de Diputados " (Anexo Documental, Guía de Archivo No 4, # 4). 
Quien así se expresa, casi al término de su gesti como integrante de la XXXIX Legislatura, es un diputado del sector popular del partido mayoritario. Lo identificamos en la CNOP, por el estado de Chiapas (Rodríguez Araujo 1975:187), y en diversas ocasiones, a lo largo de su encendida peroraci, hace referencia a su anterior desempefio político como prueba de su clara filiaci revolucionaria. En su carrera burocrática se incluye, al parecer, una gubernatura interina de su estado natal, durante la cual varios decretos progresistas con respecto a obreros y campesinos habrían recibido sanci favorable. La presentaci de tales credenciales, sin embargo, no lo exime en esta ocasi de recibir, por parte de sus pares, una reacci de severidad, amplitud y extensi notables. Ha dicho lo indecible, y siete hablantes se suceden en el uso de la palabra con posterioridad a su intervenci; el primero es precisamente el Presidente de la Comisi de Control Político; el timo, un representante, poco elocuente por cierto, del sector campesino; entre ambos, todas las tendencias y/o grupos dentro de la Cámara de Diputados, incluyendo el representante de una así llamada 'minoría' dentro del partido mayoritario. 
Entre todas las alocuciones, un denominador com: el repudio y desmentido más categico al hablante antes citado, a quien se llega a calificar de "enfermo". También una declaraci recurrente: la Legislatura que concluye ha gozado de la más plena libertad en el ejercicio de su funci específica; la Comisi de Control Político, a la que se reconoce necesaria en todo sistema parlamen­tario, ha cumplido sus labores de "coordinaci" y de mantenimiento de la necesaria "unidad" con inteligencia, sensibilidad y delicade­za. Asf se expresan en alud los hablantes que responden al 
202 
transgresor, que lo es en efecto, con respecto a varias reglas del evento comunicativo y del proceso discursivo como tal. El episodio en su conjunto ofrece el mayor interés, aunque la posibilidad de su análisis detallado excede el alcance del presente apartado. Su simple ocurrencia es muestra in~quivoca, sin embargo, de la existencia de poderosas, y con frecuencia soterradas, luchas de poder dentro del lugar de habla que analizamos. La palabra adquiere, o puede adquirir, un filo insospechado y peligroso. 
Sin embargo, en los términos más habituales para el lugar de habla, el peligro grave de la participaci en los debates, que el diputado entrevistado por de la Garza acent en su relato (con lo que y por el mismo medio, incrementa su propio prestigio como hablante), no parece ser vano y, por el contrario, ofrecer concretas recompensas posteriores. Los hallazgos estadísticos y biográficos indican que "de quienes fueron diputados e intervinie­ron durante los as 1940-43, 66.7 por ciento avanzaron; de los de 1946-49, 70 por ciento siguieron adelante, y 80 por ciento de los oradores de 1952-55 llegaron a ocupar posiciones de alto poder" (de la Garza 1975:72). Otros estudios confirman también esta aprecia­ci: "Aquellos miembros del partido que aspiran a puestos en el Ejecutivo, generalmente tienen que pasar primero por el Poder Legislativo. La diputaci o la senaduría pueden posibilitar en algunos casos un ascenso ya al nivel Ejecutivo o a una empresa paraestatal" (Lerner y Ralsky 1976:219). Parece claro, por lo tanto, que la historia política ulterior de aquellos hablantes sobre quienes recae una actuaci preeminente dentro del escenario discursivo dado, comprueba la verosimilitud de la postulada funci peculiar de la Cámara de Diputados en los procesos de reproducci y sostén del sistema político en su conjunto y de la élite gobernante en particular, así como la eficacia de la soluci diseda, al menos para este campo en particular. 
203 
La escenificaci de un debate real, adecuadamente neutraliza­do por medio de los recursos y operaciones que hemos venido enumerando, se concibe y persigue como un signo caracterizador del sistema político en tanto democracia pluralista. Al mismo tiempo, los mecanismos de control dentro de la Cámara, de los miembros del partido oficial y de los integrantes de la minoritaria oposici, se emplean también para construir la ficci de un consenso total 
o al menos democráticamente obtenido, desplazando la lucha real (inclusive entre grupos y/o sectores del mismo partido mayoritario) afuera de los limites de la Cámara, y consolidando la base de sustentaci de un Ejecutivo fuerte. 
En este territorio, dificil de explicitar y precisar, reside, estamos convencidos, una parte central de la funci legitimadora del Poder Legislativo en México a la que se ha hecho antes referencia. Este espacio es, asimismo, la escena en la cual se desenvuelve una auténtica aunque tal vez también oscura lucha de poder. El carácter presidencialista del sistema político mexicano, asi como su impresionante estabilidad en lo que va del siglo, no se han logrado, ciertamente, sin una labor esmerada y constante de control y dominaci de las fisuras, confrontaciones, competencias y luchas entre sectores antagicos de la misma élite dominante. Las modalidades de la práctica parlamentaria, tal como la hemos descrito brevemente y tal como los materiales de este estudio mostrarán, se han orientado a la callada administraci y sujeci, tanto de la incipiente oposici política, como también de la potencial y/o real indisciplina de los propios correligionarios del partido dominante. En cualquiera de los casos, el control del proceso parlamentario en todas sus dimensiones, incluido el de los términos de la interacci verbal en situaci de debate, y aun el acceso mismo a la palabra, ha sido una herramienta decisiva. 
Antes de concluir, sin embargo, quisiera precisar lo siguien­te: la Cámara de Diputados como el lugar de habla que las páginas precedentes han intentado caracterizar es, y ello no debe olvidar­se, un escenario discursivo que ha sido construido a lo largo del tiempo. Ello implica la existencia de procesos y agentes activos en luchas y confrontaciones por el poder, y el logro so gradual de la mayor parte de los rasgos de funcionamiento arriba resedos, principalmente en su operaci integrada y regular. Si nuestra descripci de las reglas y costumbres en el seno de la escena discursiva parece ofrecer la imagen de una especie de sistema, casi perfecto y total, es porque efect una reconstrucci, hipotética aunque empíricamente fundada, de un conjunto de atributos y formas de actuar cuyo desarrollo pleno requiriextenderse en el tiempo, y fue el resultado de un proceso largo y complejo que no careci a su vez, de tensiones y contradicciones. 
Nuestra descripci de las formas habituales de ejercicio discursivo en dicho lugar de habla postula una tipicidad -y relativa estabilidad-que el objeto y el espacio estudiados no exhiben de manera nítida y conjunta sino so al final del período observado. La caracterizaci se refiere, aunque sea en un sentido virtual, al funcionamiento plenamente instituido de un orden de discurso, cuyos elementos fundamentales son por entero visibles en el proceso de creaci del INI en 1948 (timo subconjunto del corpus), aunque sus rasgos más acusados no alcanzan a desarrollarse sino en la década siguiente. En tanto modelo de interacci verbal más o menos fijo o standarizado, lo antes dicho no ha de ser leido de manera literal ni asumido invariante, sino interpretado como una reconstrucci teica y metica. 
En relaci con el ciclo histi co amplio del sistema político mexicano posterior a la Revoluci, podríamos decir que la informaci contenida en este apartado caracteriza el ejercicio parlamentario que acompa los as de mayor vigor y eficacia del sistema político instaurado con posterioridad a la lucha armada, hasta el momento, más cercano a nuestros días, en que diversos estudiosos comenzaron a detectar las seles de una inminente crisis en las modalidades de dominaci política (Fix Zamudio 1979:136; Meyer 1977:19). Síntomas notorios de ello han alcanzado en as recientes (por ejemplo, en.el timo Informe Presidencial de Miguel de la Madrid, 1 de septiembre de 1988) algunos espacios de ritual institucional conjunto Poder Ejecutivo/Poder Legislativo, en los que la escenificaci se había desarrollado sin tropiezos ni transgresiones durante largas décadas. 
una instituci discursiva: Notas sobre su origen 
La historia por medio de la cual el Poder Legislativo mexicano se convirtien el escenario discursivo que se ha descrito en la secci anterior es, en efecto, larga y compleja. Se encuentra, y ello es obvio, incrustada en el proceso global de evoluci y desarrollo del sistema político mexicano posterior a la Revoluci en su conjunto, del cual es un elemento funcional de no menor importancia, sobre todo con respecto a las necesidades de legitima­ci de ese régimen, durante el período de ejercicio más pleno y acusado de su sistema de dominaci. En ese sentido, es evidente que la elaboraci de una rese comprensiva y clara del proceso histico y político seguido por el régimen que se institucionalizen México con posterioridad al movimiento armado de 1910 excede por entero las fronteras de este trabajo. Sin embargo, tampoco puede eludirse. Diría más: la bqueda de informaci relevante a los procesos discursivos en fuentes histico-políticas es una regla metodolica del tipo de análisis de discurso que en este trabajo se practica. La historicidad misma del régimen tiene una compleji­dad que no es de olvidarse y que, se ha dicho, fue siguiendo un lento camino en el que el método de prueba y error impuso muchas veces su lica (Meyer 1977:9). 
Consignaremos, pues, algunas observaciones sobre el proceso político mexicano posterior a la Revoluci, poniendo especial atenci en la incidencia del mismo sobre la constituci del Poder Legislativo como espacio e instituci discursiva, y sobre el desempe específico de los parlamentarios en dicho escenario. 
Ello se hará con base en lo que los expertos en historia mexicana sostienen al respecto [10]. Nuestro propito es escuchar (de nueva cuenta lleer?) la mirada de algunos historiado­res que observan en el país la formaci de procesos e institucio­nes a lo largo del tiempo. El interés primordial reside en la manera en la que dichos fenenos .contribuyen a la consolidaci del Poder Legislativo (Y de la Cámara de Diputados en particular) como el tipo de instituci que hemos descrito en el apartado anterior, con el tipo de funciones que se han postulado para la misma. Por lo demás, existen también estudios en donde los historiadores reg1stran fenenos de naturaleza política que tienen una realizaci verbal (debates parlamentarios, pero no so éstos) a los que prestan marcada atenci (Ulloa 1983; Lerner 1979). Desde el punto de vista del análisis de discurso, la lectura de los historiadores puede ser interpretada, a su vez, como la descripci de un determinado ejercicio verbal y político a lo largo del tiempo. No existe, ciertamente, una historia del escenario discursivo en tanto tal y en su funci de proveedor de rituales de 
legitimaci política para el régimen en su conjunto. Esa seria justamente la contribuci especifica al análisis político de un trabajo como el aquí se intenta. 
Si se nos permite una síntesis verdaderamente mínima del ciclo histico que nos ocupa, diremos que, desde un punto de vista diacrico, el régimen político nacional parece haber atravesado cuatro fases distintas con posterioridad al fin de la insurgencia armada. En primer lugar, una etapa temprana de movimiento y agitaci post-revolucionaria en la que las alianzas entre los actores políticos eran miles y frágiles, y los partidos políticos surgían y desaparecían en funci de personajes fuertes y lealtades 
10 Existen en el campo de la historia moderna de México varios estudios de excelente calidad, amplitud y detalle en los que podemos fundarnos. Entre otros, la Historia General de México, (El Colegio de México 1976); la Historia de la Revoluci Mexicana (El Colegio de México 1979 y ss); Aguilar Carnín y Meyer 1991. 
cambiantes. El Poder Legislativo funcionen gran medida como caja de resonancia de conflictos de tipo personalista dentro de la élite dirigente, y ello es visible en episodios interaccionales de naturaleza diversa dentro de la escena discursiva. Incertidumbre e inexperiencia procesal, unidas a inestabilidad política e ideoli­ca, son visibles en esta etapa y se trasuntan en formas de operar del co~junto parlamentario. A pesar.de ello, es también visible en los actores parlamentarios y en sus acciones específicas el ejercicio más o menos pleno de un derecho a la libre expresi de las ideas, y una práctica deliberada de la situaci de debate, propia del Poder Legislativo en un régimen de separaci de poderes La anterior afirmaci ha de entenderse, desde luego, en el sentido relativo de las condiciones permitidas por los verdaderos vencedo­res en la contienda armada y el estado general de agitaci y 
atraso del país. 
A continuaci, se presenta la emergencia de un momento de 
crisis aguda, con desequilibrios marcados y riesgos en la estabili­
dad del sistema, en virtud de la confrontaci y rivalidad entre 
'hombres fuertes' ; esta etapa crítica fue resuelta por Lázaro 
Cárdenas con el establecimiento indudable de la preeminencia 
presidencial en la administraci del poder en la escena política 
nacional. Dentro del Poder Legislativo, episodios diversos, que van 
desde sitos desplazamientos de las lealtades de las Cámaras, 
pasando por tiroteos, purgas y adhesiones a alguno de los polos 
(personales) de la alternativa política del día, al igual que 
retractaciones notorias, evidencian la plena integraci del Poder 
Legislativo a la estructura dirigente del pafs y su orgánica 
funcionalidad al sistema, tanto en situaciones de crisis como en el 
ejercicio regular de alianzas y pactos. Concluye el periodo 
cardenista con un disciplinamiento claro de la funci legislativa 
y su carácter representativo a través de la estructura del partido 
mayoritario y triunfante. La escena ha sido configurada en sus 
209 
rasgos esenciales y el acuerdo unánime comienza a prevalecer con regularidad entre los actores que legislan para el mayor progreso del país. 
De allí se desprendiel ciclo conocido corno 'el milagro mexicano': una etapa de (relativa). estabilidad política, unida a crecimiento econico, industrializaci y modernizaci. Durante aproximadamente las cuatro décadas que se extienden entre finales de los cuarenta y los traumáticos ochenta, la práctica política y 
jurídica de un marcado presidencialismo, junto con la presencia y acci de un partido en el gobierno (oficial y casi ico), parecieron ser rasgos permanentes y duraderos del panorama político e institucional mexicano, al punto de que éste llegara a ser percibido como un sistema en sentido estricto, lo que hemos llamado la imagen de la maquinaria de funcionamiento perfecto. A este periodo corresponde en términos generales el funcionamiento discursivo de la escena tal corno ha sido esbozado en el apartado anterior: una representaci verosímil y, dentro de lo posible, carente de evidencia directa sobre los muchos y profundos conflic­tos que la agitaban tras bambalinas; una escenificaci ritual de ciertos principios de gobierno y de administraci del poder, plurales y representativos además de herederos de una revoluci campesina, que durante largas décadas la élite dirigente siguiinvocando corno los suyos. 
Por timo, as más recientes muestran una etapa de desesta­bilizaci, crisis y cambio, fuera del período cubierto por este estudio, en la que la oposici (tanto dentro corno fuera de la Cámara) se vuelve más efectiva y real. Por consiguiente, el proceso de administraci de la escena, propio de fases más tempranas, se acerca al foco de atenci política, a la vez que evidencia rasgos problemáticos. Hemos hecho ya referencia a lo sucedido en el Informe Presidencial de 1988 como un evento sintomático de los cambios habidos -y predeciblemente por haber-en las reglas de interacci política e inclusive en las formas de representaci 
social e ideolica. Es claro que en 1988 la transgresi registra­da (insistentes interrupciones a la palabra presidencial en su ocasi más solemne y plica) se asocia al ingreso de legisladores de la oposici al Senado, unido a la presencia no so simbica de partidos políticos de oposici en la Cámara de Diputados. De allí provenia el senador que osatentar contra la fluidez de la puesta en escena, denunciando con su gesto, contrario al Reglamento en efecto, la poderosa vigencia de reglas silenciosas Y hasta entonces escrupulosamente respetadas. 
Observaremos, pues, algunos momentos significativos en el curso de constituci del Poder Legislativo como una instituci de esa naturaleza y funci dentro del régimen político mexicano. Por ejemplo, en el momento inaugural del ciclo que nos ocupa, el Congreso Constituyente del cual eman en 1917, la Constituci política del régimen post-revolucionario, vigente hasta la fecha, los expertos registran una auténtica confrontaci de sectores. A lo largo de los debates constituyentes de 1916, los fenenos de redacci dieron cabida a intensas y densas polémicas en las que se trazaba el perfil de un proyecto de país y, permítasenos subrayar, se configuraba un riquísimo acervo ideolico, retico y discursi­vo para la evoluci posterior del régimen [ll]. 
11 El escenario ideolico y discursivo del Congreso Constituyente ha sido caracterizado como sigue: "La ica propuesta reformadora de Carranza fue la de un poder ejecutivo fuerte, capaz de sortear las emergencias de la hora y de garantizar en adelante ( ••• ) la existencia real de los otros poderes, las libertades municipales y las soberanías republicanas de los estados. El ala jacobina del Congreso quiso ir más allá; quiso reconocer también la huella humeante de las demandas sociales subyacentes en la guerra civil ( •• ) • Fue el ala reformadora y verdaderamente creadora de la Constituci Mexicana de 1917. Su intervenci adien arduos debates los compromisos de una legislaci laboral (articulo 123), una educaci obligatoria y laica (articulo 3), una legislaci agraria (articulo 27), ( ••• ) no so una constituci política sino también una constituci social que graben la perspectiva del nuevo Estado las realidades estructurales que la violencia había sacado de los sanos del Porfiriato" (Aguilar Camín y Meyer 1991:76-77; subrayado nuestro). 
La situaci política, no obstante, era compleja. Además de las luchas, a duras penas controladas, entre los diversos caudillos insurgentes, los antecedentes de centralismo del régimen se remontaban al periodo porfirista y aun antes. Las raíces histicas del autoritarismo en México se ubican con anterioridad a la conquista; la sociedad colonial,. por su parte, reforzesa tendencia que alcanzcon Porfirio Díaz un desarrollo pleno aunque no del todo institucional. El paso decisivo hacia la instituciona­lizaci del poder unipersonal y su pacífica transmisi se asigna, precisamente, al movimiento revolucionario de este siglo (Meyer 1977: 4). En lo que concierne al Congreso y su relaci con el Presidente de la Replica, se sela que ya desde 1888, éste y la Suprema Corte habían perdido toda capacidad de control sobre el Poder Ejecutivo (Meyer 1977:5). El camino que conduciría a los gobiernos postrevolucionarios mexicanos hacia el dise y ejercicio de un régimen político marcadamente presidencialista parece iniciar muy temprano o ser casi coextensivo con la historia nacional misma. Esa marcha no estaría, empero, desprovista de complicaciones. 
Para el momento constituyente de 1917 hemos recogido con suma atenci una descripci que, desde la mirada de la historia, observa los debates de ese ciclo y los interpreta como la expresi de poderosas y fecundas confrontaciones ideolicas y políticas (Ulloa 1983). Es notable en el texto historiográfico al que nos referimos la calidad de observaci de tipo etnográfico y comunica­tivo que acompa la rese de las posiciones argumentadas, con una apreciaci que puede ser escuchada como la rese de un desempe discursivo interaccional [12]. 
12 Con respecto a la discusi del articulo 27, por ejemplo, se indica lo que sigue: "En los debates que suscitel dictamen del articulo 27 en la asamblea constituyente, que fueron libres -6 oradores en pro y 6 en contra, con 30 minutos cada uno-, destacaron en el primer párrafo las intervenciones de los ingenieros de 35 y 24 as, Luis T. Navarro y Juan de Dios Bojquez. El primero, que además era exdiputado de la XXVI Lgislatura, hablen contra del dictamen, aduciendo que ( ••• )" (Ulloa 1983:413); y prosigue: "la 
Dentro de ese ciclo legislativo, la mayoría de los artículos constitucionales de importancia, entre ellos el 27 (que rige la tenencia de la tierra), fue aprobada por unanimidad. No asi el 3ro, centrado en el tema de educaci, que fue aprobado por (amplia) mayoría después de sesiones de 15 a 20 horas diarias entre el 13 y el 16 de diciembre de 1916 (Ulloa 1983:466-7). En los casos de aprobaci unánime, esa unanimidad, sin embargo, no representa el mismo valor que otras que veremos repetirse a lo largo de as posteriores. Uno de los participantes en el histico debate 
(Rouaix, citado en Ulloa 1983:415) subraya el hecho, notable en si mismo, de que en la formulaci final de dicho articulo habían participado "todos los diputados que tenían interés", lo cual habia implicado una intensa movilizaci de los mismos en diversas instancias y no so en las reglamentariamente previstas: juntas privadas de la Comisi Voluntaria, además de concurrencia a las discusiones privadas de la Comisi Dictaminadora. Creemos no equivocarnos al estimar que participaci semejante no ha vuelto a repetirse en las labores parlamentarias. 
A lo largo de días de debates agotadores, el sector de los 'moderados' y el de los 'radicales' o . jacobinos, laicistas y anticlericales militantes muchos de ellos, se enfrascaron en extensas polémicas, puntuadas por aplausos y /o expresiones de diverso carácter por parte de una asamblea agitada, de las que no estuvieron ausentes conductas antirreglamentarias que ya hemos oído mencionar, entre ellas, el intercambio dialico de ataques personales entre los participantes (Ulloa 1983:468-75). De acuerdo con esta estudiosa, dicho resultado no unánime marcaba la votaci del articulo 3 como la más destacada del Congreso, en tanto demostraba "que todo el proyecto de Constituci de Carranza estaba 
asamblea recibico~ aplausos el noveno párrafo. Sin embargo, Luis 
T. Navarro volvia la carga para atacar la parte relativa a la extensi de 50 hectáreas que se fijaba como máximo ( ••• )" (Ibidem:414). 
expuesto al ataque, y que los diputados decidirían de acuerdo con sus propias convicciones y no por lealtad a alguno de los principa­les jefes revolucionarios o por interés de grupo" (Ulloa 1983:475; subrayado nuestro) [13]. 
Desde nuestro punto de vist~ el estudio citado ofrece una descripci vívida del curso de los debates constituyentes, cercana por momentos a una reconstrucci interactiva del desempe legislativo. En su transcurso, por otra parte, leemos la existencia de una trama interacciona! entre los hablantes que es muy diferente de la que después sería hábito en ese lugar de habla. En la aprobaci no unánime del Constituyente al artículo 3ro, la palabra emanada de la pr~mordial autoridad ejecutiva no aparece dotada de la invisible insignia de incuestionabilidad reverencial con la que la veríamos posteriormente investida. Otros autores selan asimismo, para el período posterior, esto es, para el ciclo que pudiéramos llamar canico de estabilidad post-revolucionaria, la existencia de un tipo de relaci "casi patrimonial" en las formas de interacci entre el presidente, sus colaboradores y los demás actores políticos (Meyer 1976b:243). 
Como tima muestra de este estilo de hacer historia y de su utilidad para una posible historia de las instituciones discursi­vas, permítaseme citar un fragmento en el que se consignan varios elementos procesales que serán luego materia de nuestra atenci: 
"El dictamen de la Segunda Comisi sobre el articulo 129 del proyecto de Carranza, 130 de la Constituci [sobre la cuesti religiosa], se leyel 26 de enero y fue recibido con 
13 Como ejemplo de esta independencia de criterio se cita allí mismo el caso de Cándido Aguilar quien, "a punto de convertirse en yerno de Carranza, unisu voto a los radicales; en tanto [que] el líder obrero Jorge von Versen voten contra porque, aunque odiaba el clericalismo, temía que miles de nis se quedaran sin saber el alfabeto" (Ulloa 1983:475, nota# 146). 
214 
aplausos y deseos de votarlo inmediatamente; pero se debatihasta el dia siguiente en cuanto acabaron de votar el articulo 24, lo que mantuvo la efervescencia del anticlericalismo de la asamblea. Se aproben la madrugada del dia 28, después de poco más de dos horas de debate, por unanimidad de votos y rechazando una adici que hqbian propuesto trece diputados radicales" (Ulloa 1983:480-1; subrayados nuestros). 
Desplazándonos en la historia de la funci legislativa y constituyente en el pais, nuestro acervo nos permite observar que en 1963, con motivo de una Sesi Solemne del Congreso General realizada en Chilpancingo, Guerrero, en homenaje al Congreso de Anáhuac, uno de los hablantes en la celebraci oficial se expresa en los términos que siguen con respecto al Congreso Constituyente de 1856, antecedente ilustre del de 1917: 
"Los elogios que ha merecido el Constituyente de 1856 habrán de reiterarse en toda ocasi. Pocas veces hombres tan eminentes se reunieron para decidir, mediante discusiones libres y llenas de patriotismo, la suerte de México. Dejaron por siempre sentado el ejemplo de que la libertad en la exposici de las ideas o la independencia de los criterios so tienen como limitaci el bien del pueblo, y que las luchas ideolicas entre los individuos no han de llevarlos a enemistades enojosas que enturbien su tranquilidad, sino que han de expresar la consideraci que merece el que tiene un criterio conformado y sabe sostenerlo en la discusi, de modo que mediante su ejemplo de respetar a los demás, él mismo se haga respetable ante los otros" (Anexo Documental, Acervo del Estudio,# 107). 
Como se advertirá, al final del párrafo citado, el hablante se desplaza desde el terreno de la evocaci y valoraci histi­ca, hacia el de una prescriptiva que no se reconoce como tal, aunque es bastante extensa en su caracterizaci de la manera 
215 
apropiada de argumentar. Volveremos sobre esto, pero permítaseme en este punto subrayar co la presencia de debates, de discusiones patriicas y libres, ocupa aquí también un lugar prominente en la positiva valoraci del evento político y jurídico. 
No obstante, y a pesar del auspicioso comienzo de 1917, el desempe del Poder Legislativo en el primer ciclo de gobiernos civiles posteriores a la instauraci de una progresista Carta Magna, y con anterioridad al proceso de creaci y consolidaci de un partido oficial, mayoritario o ico, ha sido descrito como un espacio casi so de resonancia de las luchas entre caudillos. Preguntándose sobre el papel desempedo por los miembros del Congreso de la Uni en el sistema caudillista post-revolucionario, la respuesta de otra historiadora advierte: 
"Venustiano Carranza, Alvaro Obreg y Plutarco Elías Calles convivieron con legislaturas cuya ica funci política consistía en representar y sacar a la luz plica la lucha entre los hombres fuertes. Y si bien es cierto que la verdade­ra lucha política se daba fuera del parlamento, es decir, entre los detentadores reales del poder, también lo es que las luchas parlamentarias podían considerarse como el termetro con el cual medir embates más sordos. El caudillismo fue la característica principal de esa etapa histica y, como consecuencia de ello, los partidos políticos y los congresis­tas no eran otra cosa que instrumentos en una lucha por demás personalista. Por eso las discusiones entre los parlamentarios eran acaloradas, y en ocasiones llegaban a asomar las armas" 
(Lajous 1981:27). 
El carácter personalista de los partidos políticos de la primera época de la Revoluci es reconocido, en efecto, entre los 
especialistas [ 14]. Y es dentro de este ciclo y período, en el que las flamantes instituciones civiles iban trabajosamente disefiando su manera de operar, bajo la presi de los todavía poderosos caudillos y hombres de armas (tomar), que se produjo la creaci del Departamento de Educaci y Cultura para la Raza Indígena (DECRI), primer subconjunto del corpus de este estudio. En consecuencia, veremos en sus textos de origen y en los procesos discursivos por medio de los cuales la nueva instituci se materializa, las huellas de una coyuntura compleja e inestable. El presidente Obreg, el Rector de la Universidad Nacional (José Vasconcelos) y un grupo de diputados pertenecientes al Partido Liberal Constitucionalista delinean, con sus palabras y acciones, una interesante trama de subterráneas y poderosas confrontaciones en las que, ciertamente, la dimensi personal de algunos de los actores participantes juega un papel destacado. 
Los problemas, sin duda, no faltaron, y la actuaci de los integrantes del Poder Legislativo durante la primera parte del ciclo político del régimen mexicano postrevolucionario testimonia la existencia de cambios y reacomodos a la línea de poder, abruptos y necesarios en la medida en que un 'hombre fuerte' sustituía y desplazaba al anterior. Las alianzas, lealtades y grupos hubieron de ajustarse a una fidelidad creciente a las instituciones -desde luego, exitosas-más que a los hombres, aunque el proceso no dejde presentar dificultades y tropiezos. El más conspicuo de ellos 
14 Sobre el mismo período, dice otro estudio: "( ••• ) la mayoría de [los partidos] se formaron y actuaron alrededor de ciertas personalidades revolucionarias; por ello sirvieron más como un camino para promover los intereses particulares de sus líderes, que como representantes de intereses más generales y permanentes. Fueron casi todos 'partidos de notables' y no los partidos de masas que las circunstancias habrían hecho esperar. La fragilidad de la vida de los partidos posrevolucionarios fue una consecuencia de este clientelismo estrecho, marcadamente personalista, que ataba la suerte de las organizaciones a la muy azarosa y cambiante de sus dirigentes (Aguilar Camín y Meyer 1991:125-6). 
fue el tránsito, conflictivo, del epicentro de poder del ex­presidente Calles al general Cárdenas, y por intermedio de éste y su obra de institucionalizaci, a la Presidencia como cargo y lugar estructural. Esa es la coyuntura que hemos identificado como el segundo momento decisivo a lo largo de este ciclo político; 
auténtico  punto  de  inflexi  que  habría  de  tener  duraderas  
consecuencias  sobre  el  perfil  y  trazo  hist ico  del  régimen  
nacional.  

A nivel visible en la escena política nacional la crisis comienza, como es sabido, con las famosas declaraciones de Plutarco Elías Calles a un grupo de senadores en Junio de 1935, reproducidas en la prensa capitalina, en las que el ex-presidente formulaba diversas acusaciones en contra de la gesti cardenista. Su intervenci se producía en un movilizado clima político; además de la agitaci obrera, estaba también, aunque en menor grado, la campesina y, por el otro lado, el círculo dirigente se encontraba molesto ante ciertas medidas del presidente Cárdenas y su afecta­ci de intereses de algunos de ellos (Meyer 1976a:158). La declaraci callista citaba, entre numerosos datos adversos en la situaci nacional, la existencia de 'divisiones personalistas' en la Cámara de Diputados, ante lo que recomendaba "'suprimir en las cámaras esas categorías injustificadas de callistas y cardenistas'" 
(González 1981:38). La avalancha de felicitaciones a Calles que la historiografía registra al día siguiente del evento, incluía nada menos que un voto de agradecimiento al general de generales producido por unanimidad en la Comisi Permanente (González 1981:39). Sin embargo cuando, en el curso de días, el movimiento obrero se volcen apoyo militante al presidente Cárdenas, y el 
otrora Jefe Máximo abandonaba el país, el mapa de alianzas Y fidelidades en el Poder Legislativo experimentuna modificaci 
radical [ 15]. 
El feneno, sin embargo, tenía una dimensi que excedía las 
debilidades personales, puesto qu~ "la estructura", se ha dicho, 
"cedipara ampliarse, no para desaparecer. Los logros políticos 
del maximato -la institucionalizaci del ejército y del grupo 
político-no serían desaprovechados por el cardenismo, sino 
completados al incorporar la institucionalizaci de los sectores 
populares como la base donde erigir un poder político hegemico 
(Lajous 1981: 183). El camino que lleva ello, inclusive a una 
escala temporal peque, en el mismo a de 1935, no estuvo exento 
de violencia. Una balacera en la Cámara de Diputados el dia 11 de 
septiembre, ocasiondos muertos y el subsiguiente desafuero de 17 
"elementos callistas" [ 16] . 
Alrededor de dos meses después de este grave episodio en el 
que lo ideolico y lo personal se tejen de manera estrecha, se 
produce la creaci del Departamento de Asuntos Indígenas (DAI), 
15 Dice el historiador citado: "Unos días antes, seg una encuesta, 99 diputados y 45 senadores se habían dicho callistas hasta morir, y so 44 de la cámara baja y 9 de la alta se habían atrevido a confesarse cardenistas. Unos días después ( •.• ) otra 'encuesta periodística revelque ya so 17 diputados y 5 senadores seguían proclamándose callistas'" (González 1981:42). 
16 Un historiador describe así el episodio: "Un sobreviviente del ala derecha o callista respondia una mentada de madre de un legislador del ala izquierda o cardenista con disparos de pistola. Eso bastpara desatar una balacera ( ••• ) En la breve trifulca se quemaron 500 cartuchos; fueron heridos tres, y muertos dos ilustres legisladores. Luis Mora Tov.ar culpa los callistas, y diecisiete de esa marca fueron desaforados del Congreso. Los restantes, los del ala izquierda, los que aceptaban el orden de cosas cardenista, se abstuvieron de mantener el uso de las armas. Desde entonces ya no se iba a luchar con pistolas, rifles y ejércitos sino con pancartas, discursos y muchedumbre. A los combates de la vieja generaci siguieron los mítines de masas de la nueva" (González 1981:51-2). 
segundo subconjunto de nuestro corpus. Durante el proceso parlamen­tario que le da origen, en diciembre del mismo a, so un silencio notable, el que se extiende durante la etapa estatutaria del debate, indicará la presencia reciente de tan poderosa modificaci del mapa político dentro del Poder Legislativo y en la escena política en su conjunto. 
Nos hallamos en los mismos as en que se había debatido y aprobado en el Poder Legislativo la reforma al artículo 3ro Constitucional por medio de la cual se instauraba en el país una educaci socialista, que era inespecífica en sus contenidos pero flamígera por las reacciones en torno a ella suscitadas. Sin embargo, la agitaci política que circunddicho proceso de reforma constitucional requiere, seg una especialista en el tema, ser tratada con particular precauci, pues muchas veces, tras las posturas radicales se ocultaron intereses de diverso carácter 
(Lerner 1979:31). En efecto, a pesar de que los debates en torno a la educaci socialista han sido calificados de 'histicos' y son ciertamente excepcionales, el análisis histico detecta en las confrontaciones legislativas y extralegislativas de ese momento y sobre ese tema los perfiles inconfundibles de figuras poderosas en la coyuntura nacional. 
Enfrentados los moderados y los radicales en los debates parlamentarios, es posible leer allí divergencias sobre el concepto de la educaci socialista y sobre la forma de introducirla que no emanaban exclusivamente de principios educativos o ideolicos distintos. Respondían más bien, se dice, a las alianzas políticas y sus diferentes intereses, y dependía de que se tratara "de callistas o de cardenistas, de favoritos o relegados", se ha dicho 
(Lerner 1979:5). Al parecer, los grupos que combatían la educaci socialista, con frecuencia lo hicieron porque combatían el régimen 
de Cárdenas y sus aliados (Lerner 1979:61), aunque el mapa no es siempre todo lo nítido que la pesquisa histica desearía 
[ 1 7] . 
Aunque el resultado de la gran polémica sobre el artículo 3ro constitucional y sus posibles versiones fue una redacci que se califica de "ambigua y conciliatoria" y que permitía que cada quien entendiera el socialismo como mejor le pareciera (Lerner 1979:82), en el transcurso de los extensos debates fue posible observar la actuaci de un grupo de diputados radicales cuya postura divergía de la del propio partido, a la saz el Partido Nacional Revolucio­nario (PNR), el cual había adoptado una actitud francamente moderada en el proyecto mandado a las Cámaras. El comportamiento más general entre los legisladores, sin embargo, fue el de una sabia prudencia. 
Al respecto, observaremos en nuestro acervo que en 1940, con 
motivo de la tima comparecencia presidencial de Lázaro Cárdenas 
ante el Congreso, el diputado encargado de contestar el informe, 
equiparaba "la obra legislativa realizada por el Régimen de 
Cárdenas" con los grandes momentos fundacionales de la constituci 
de la nacionalidad. El diputado se felicitaba de "la marcha 
irrefrenable del pueblo de México bajo la orientaci directriz de 
Cárdenas, hacia la completa y absoluta justicia social, hacia la 
recuperaci de la dignidad del hombre y de la libertad del pueblo 
(Aplausos nutridos)" (Anexo Documental, Guía de Archivo No 9, # 
.!.Q). Sin embargo, adía también la siguiente precisi sobre las 
relaciones habidas entre el ser Presidente y las Legislaturas y 
Cámaras durante el ciclo político que concluía: 
17 Como se pregunta la misma experta, "( •.• ) en aquellos famosos debates de octubre de 1934, punto importante sería determinar el lugar en el que estaban situados Cárdenas y Calles y el tipo de reforma que aceptaban. Es muy difícil saberlo porque los dos grupos afirmaban contar con su apoyo" (Lerner 1979:81). 
"Es un deber de justicia reconocer que en la magnífica obra de 
usted, ser Presidente, contsiempre con elpatriico apoyo 
del Congreso de la Uni que nos precedi Ambas Cámaras 
legislativas atendieron eficazmente la formulaci y expedi­
ci de leyes ,que las necesidades del país demandaban, Y 
combatieronvalerosamente a la reacci, siempre que ésta 
pretendimedrentarlas con miras al surgimiento de autocra­
ciasdesaparecidas. Su labor fue meritoria y valiente. Ella 
traza un camino de honor para los sucesores de tan dignos 
representantes del pueblo, que merecen el cari y el respeto 
de sus electores. Los integrantes de la presente Legislatura 
sabrán inspirar su acci en la de ellos, y declaran que, 
también como ellos, están dispuestos a atender, sin ambiciones 
ni egoísmos personales, el interés de la patria, obrando en un 
plano de altura que los dignifique y enaltezca ( ••• )" (Anexo 
Documental, Guía de Archivo No 9, # 10; 1 de septiembre de 
1940). 
Tras la retica altisonante, junto con la enfática descrip­ci de un cuerpo legislativo honorable, revolucionario y patrii­co, además de disciplinado, las huellas de la coyuntura, del reacomodo general habido en el mapa político, e inclusive los perfiles de las personalidades de la época, se leen (se escucharon entonces) con toda claridad. Quien habla no es un sobreviviente de la balacera de 1935; tal como él mismo lo indica en su interven­ci, pertenece a la segunda legislatura sexenal, puesto que, como se ha selado, "el presidente colabora en sus primeros tres as de gobierno con una legislatura que tiene su origen en el gobierno anterior" (Lerner y Ralsky 1976:123-4). Sin embargo, el hablante parece conocer bien la experiencia histica reciente, así como el tipo de ejercicio parlamentario que de allí se habría derivado. No se equivoca, por otra parte, al selar que la colaboraci del Poder Legislativo con el Ejecutivo ha sido fundamen tal en la consecuci de una obra de gobierno. Es, sin embargo, sobreviviente de un proceso que ha sido llamado de "depuraci" (Lerner y Ralsky 
1976:124) o de "purga inevitable" (Aguilar Camin y Meyer 1989:153). 
Los  beneficios  de  este  paso  drástico  fueron,  para  el  sistema,  
amplios  y  duraderos.  Por  sobre  los  hombres,  prevalecerían  las  
instituciones;  entre  ellas,  desde  luego,  el  Presidente  y  el  
Partido.  

En verdad, el trazo hacia el advenimiento de un partido ico, no personalista en el sentido porfiriano sino institucional (además de oficial) estaba delineado desde hacía mucho tiempo. De hecho, en el proceso de formaci de este partido reside, se ha selado, la principal diferencia entre el régimen revolucionario y el porfiria­to. La resistencia de Diaz a la creaci de un verdadero partido político costal pais la imposibilidad de una transmisi pacifica del poder; cuando fueron necesarias, las instituciones para ello simplemente no existían {Meyer 1977: 15). En 1928, "cuando la cabeza de la 'familia revolucionaria', el General Alvaro Obreg, fue asesinado, el partido se crea toda prisa; se corría el riesgo de una lucha interna similar a la que había precedido la caída de Diaz. El PNR fue creado a comienzos de 1929, además de los varios centenares de peques partidos entonces en actividad, y pudo hacerse cargo de la campa presidencial de Pascual Ortiz Rubio en el mismo a. En 1933, los viejos partidos habian desaparecido" (Meyer 1976a:162). 
Lo anterior es, como ha sido ampliamente selado por los expertos, un proceso que es casi coextensivo con el desarrollo e implantaci de un presidencialismo marcado en el sistema jurídico y político en su conjunto. La fundaci del PNR en 1929, "uno de los timos actos de Calles y uno de los más trascendentales para la institucionalizaci del sistema político posrevolucionario" (Meyer 1976a:121), no so se proponía el disciplinamiento de la 'familia revolucionaria' sino la conclusi de la etapa caudillista y el inicio de la construcci de un mecanismo que permitiera resolver pacíficamente la sucesi presidencial. El nuevo partido constituía el primer paso para ello. Las pugnas entre los miembros 
de la élite política se evitaron, en efecto. Sin embargo, se ha selado, el caciquismo estuvo a en la base del nuevo partido, cuya aparici oficial ocurricuando el asunto ya estaba concebido y resuelto (Lajous 1981:40). Desde antes inclusive de la constitu­ci de éste, el proceso de centralizaci y control que en él se implicaba, tuvo fuertes consecuencias sobre la concepci y funcionamiento de formas propias de organizaci política del cuerpo legislativo: los bloques parlamentarios. 
En septiembre de 1928 las mayorías parlamentarias experimenta­ron un cambio de nombre. Dice la historiadora antes citada: 
" ( ... ) los Bloques Revolucionarios obregoni · tas fueron rebautizados como Bloques Nacionales Revolucionarios. Esto ocurrimeses antes de que se formase el comité organizador del Partido Nacional Revolucionario, así que, en apariencia, el cambio so selaba que la formaci del PNR era inminente y que los miembros del Congreso, y a quienes éstos representa­ban, estaban dispuestos a seguir a Calles, aceptando las formas institucionales que éste eligiese. En el largo plazo, este cambio de nombre tuvo consecuencias muy profundas: la adopci del nombre implicque quienes fuesen miembros del Bloque lo serían también del Partido y, por lo tanto, obedece­rían las instrucciones del Comité Ejecutivo Nacional del PNR. Dicha obediencia convirtia los miembros del Bloque en instrumentos del partido o, mejor dicho, en sus burratas" (Lajous 1981:32). 
Entre las consecuencias de la fundaci del PNR sobre la escena política nacional en su conjunto, es de destacarse el fin de la proliferaci de partidos que había caracterizado la anterior etapa, junto con un rasgo que habría de ser permanente a lo largo de décadas: el monopolio casi absoluto del partido oficial sobre los puestos de elecci popular (Aguilar Camín y Meyer 1989:127). Aunque en 1934, con motivo de la reforma al articulo 3ro Constitu­
224 
cional, la Cámara de Diputados, como se vi testimonia a la acci decidida de un grupo de diputados pertenecientes al bloque mayoritario, que opinan y sostienen posiciones contrarias a la propuesta moderada del CEN del PNR, el feneno será cada vez más inusual, por no decir inexistente, y la disciplina del partido se impondrá con fuerza sobre la actuaci de los parlamentarios pertenecientes al partido mayoritario. Además, tampoco en el ejemplo que se cita, esto es, en el debate sobre la educaci socialista, logrel grupo radical hacer prevalecer su interpreta­ci. Se trataba del advenimiento gradual -y laborioso-de una sida disciplina partidaria dentro del partido oficial, primer actor en lo que hemos caracterizado como una escenificaci importante y compleja. 
El proceso, se ha dicho, no fue fácil ni breve, al mismo tiempo que los expertos coinciden en el valor fundamental de la disciplina partidaria para el éxito del régimen político mexicano estabilizado con posterioridad a la etapa caudillista (Meyer 1977:16). A la larga se logrlo que los dirigentes deseaban: el acatamiento incondicional de las denes del jefe del partido, quienquiera que éste fuese (Aguilar Camín y Meyer 1989: 128). A partir de entonces, la verdadera lucha política se desarrollaría dentro del partido (Aguilar Camín y Meyer 1989:130), en un sistema que parece haber funcionado por medio del "otorgamiento de premios a las actitudes leales y de castigo a las desleales", en el marco de un conjunto de reglas de comportamiento -político a las que se identifica como "no explícitas" (Lerner y Ralsky 1976:164). Allí reside el nleo de la funci sui generis o 'no democrática' del partido oficial que es ampliamente reconocida entre los expertos en historia y ciencia política [ 18] . Además del disciplinamiento 
18 Dice un historiador: "En teoría, el sistema por medio del cual se selecciona hoy en día la conducci política es democrático. La realidad es diferente. Desde la creaci del Partido Nacional Revolucionario (PNR} en 1929, el sistema mexicano de partido ha tenido un propito que no es democrático. El partido oficial -el 
225 
del heterogéneo grupo gobernante, se cita otra tarea del partido que es fundamental para nuestro estudio: el cumplimiento formal de los rituales de la democracia representativa (Aguilar Camín y Meyer 
1989:128-9). 
En cuanto a los actores políticos alli representados, digamos que, en 1938, con la disoluci del PNR y la fundaci del Partido de la Revoluci Mexicana en 1938, las organizaciones de masas alcanzaron representaci directa en la estructura partidaria, pero también hubieron de plegarse a la disciplina y necesaria unidad relativa siempre-de la nueva organizaci política que los admitía en su seno. Desde un punto de vista discursivo, quisiéramos subrayar, el mismo gesto los incluía también en el que seria el acervo retico del régimen durante largo tiempo: el de la justicia social y la equidad política y econica como metas de un régimen de gobierno heredero de una revoluci. En enero de 1946, dos as antes de la creaci de la tima agencia gubernamental de nuestro corpus, el Instituto Nacional Indigenista, el partido oficial se transformpor segunda vez: del PRM naciel actual Partido Revolucionario Institucional (PRI). 
Con respecto al discurso sobre un proyecto nacional, ése es el momento en que, se dice, 
PNR y sus sucesores, el Partido de la Revoluci Mexicana (PRM) y el Partido Revolucionario Institucional (PRI)-no fue creado para ganar las elecciones, sino para mantener una campa permanente de propaganda en favor del liderazgo revolucionario y para asegurar la necesaria disciplina entre la 'familia revolucionaria' y las organizaciones que la sostienen" (Meyer 1977:10). Desde la mirada de la ciencia jurídica el mismo proceso se describe como sigue: "( •.• ) después de varios intentos, el primer partido político en sentido moderno se fundapenas en el a de 1929, con el nombre de Partido Nacional Revolucionario ( ••• ) • El actual Partido Revolucionario Institucional( •.• ) actuvarios as prácticamente como partido ico, ya que no fue sino hasta los as cuarentas cuando se consolidaron los pocos y todavía débiles partidos de oposici, y empiezan a llegar a la Cámara de Diputados los primeros y escasos miembros de estos timos, pero siempre bajo la hegemonía del primero" (Fix Zamudio 1979:103). 
"abandondefinitivamente la meta que se había propuesto en 
1938: la creaci de una democracia de los trabajadores. 
Siguiendo las instrucciones de Alemán, se hizo definitivamente 
de lado la retica de la lucha de clases para sustituirla por 
una en que el tema dominante fue el de colaboraci entre las 
mismas. Esta colaboraci se .presentno como un fin, sino 
como un medio para conseguir un crecimiento econico acelera­
do dentro de un marco capitalista, un capitalismo mixto que, se dijo, terminaría por beneficiar a todas las clases" (Meyer 1976b:230; subrayados nuestros). 
Describiendo e interpretando el mismo período y feneno, otro historiador mexicano ha efectuado la síntesis que a continuaci se cita. La feroz ironía de la misma no menoscaba su exactitud histica ni la verosimilitud de su interpretaci. Dice Enrique Krauze: 
"Con Cárdenas, el PRM se despitolizy amplisocialmente su proceso de integraci. Para 1938 estaba claro que se trataba de uno de los grandes inventos de la tecnología política mexicana: un cuerpo vivo y flexible, esponjoso y pragmático que atrae y organiza, casi corporativamente, fuerzas de poder real -obreros, ejército, burocracia-sin recurrir al terror ni a la ortodoxia ideolica. Pocos países en el mundo pueden presumir de los beneficios del PRI: una larga estabilidad, después de más de un siglo casi ininterrumpido de revueltas y revoluciones, predecibilidad y, lo que es más sorprendente, circulaci de cuadros. El cambio final de siglas fue un acto de justicia lingstica: el PRI había logrado el cambio en la inmovilidad, la revoluci institucional" (Krauze 1984:5). 
Dentro del panorama arriba resedo, el surgimiento de la oposici partidaria y parlamentaria formal parece más ligado a una lica de necesidades de legitimidad del régimen, y a la consi 
guiente renovaci de los procesos de legitimaci para el mismo, que a la existencia de una real alternativa política al sistema de poder vigente. 
En 1939 (casi coetáneo del PRM cardenista), naciel Partido de Acci Nacional (PAN), primer partido de oposici permanente y sidamente organizado (Segovia 1987:28). Comenzaba a actuar en la escena política nacional desde una posici más centrista que el partido oficial y con elementos doctrinales de orientaci cristiana, asentado en grupos regionales y empresariales de mediano tama. El hecho mismo de que la primera oposici al partido que se decía heredero de un movimiento popular e insurgente se organizara desde el lugar social y econico arriba esbozado es en si interesante [ 19] . En términos discursivos, veremos en el debate de creaci del INI el papel singular desempedo por los diputados pertenecientes al PAN y a otros peques partidos de oposici, y habremos de recordar las anteriores observaciones. 
No so el PAN sino, en términos generales, la oposici política es descrita por los especialistas corno una oposici minoritaria, no peligrosa y por lo tanto admitida en la escena con un papel subordinado. Creernos, sin embargo, que este papel no ha sido menor desde el punto de vista de la prolongada evoluci exitosa del sistema: cabe sostener que la oposici ha contribuido a la verosirnilitud de la puesta en escena. Para ello, dice un experto, debe tratarse de una oposici 'leal', que no ponga en cuesti las bases de legitimidad del sistema ni represente una alternativa real al PRI (Meyer 1977:10). El requisito de un 'juego de caballeros', así corno los dividendos y/o destierros que su 
19 Un experto observa lo siguiente sobre su contexto de ocurrencia: "[el PAN] va a introducir un cambio en el enfoque dado al poder: haberlo conquistado por las armas ya no bastaba para justificar su monopolio; no se podía ya seguir gobernando en nombre del pueblo, y la participaci del pueblo se hacía indispensable para legitimarlo. Legitimidad y legalidad se presentaban corno formas complementarias" (Segovia 1987:29). 
aplicaci flexible ofrece a quienes lo practican y/o a quienes lo denuncian, parece remontarse a 1929, momento de la frustrada candidatura presidencial de José Vasconcelos (Meyer 1976a:125). Los esfuerzos de legitimaci del régimen y del grupo gobernante, de hecho, no cesaron nunca, y se apoyaron fuertemente en una retica que provenía del periodo armado y gue aludía al nacionalismo y la justicia social, además del desarrollo econico (Meyer 1976b:242). Hubo cambios en la retica oficial a lo largo del tiempo, desde luego, pero a pesar de su moderaci creciente y progresiva depuraci ideolica, el discurso de autopresentaci de la élite dominante no abandonnunca su lugar mítico de origen en un movimiento armado de carácter revolucionario. 
Además de la retica, los métodos y recursos empleados fueron variados, sin descartar el fraude electoral. Como se ha dicho hablando de las elecciones presidenciales en 1940 para el que seria sucesor de Cárdenas, a partir de ese moment fue claro que "el régimen de la Revoluci no competiría limpiamente en las urnas" (Krauze 1987 :46). Empero, tampoco dentro del partido oficial, corritodo sobre rieles. Los historiadores selan en el proceso de selecci del candidato a sucesor del presidente Avila Camacho en 1945 la ocurrencia en el Poder Legislativo de diversos y confusos episodios de confrontaci. En ellos, se dice (Medina 1979:19-22), la izquierda y la derecha oficiales superaron el marco verbal y retico de sus enfrentamientos, para enfrascarse en una "insita" guerra de posiciones y declaraciones sobre el tema de la selecci del candidato y los tiempos oportunos para ello. Sin adquirir un estatuto formal de Bloques dentro del Poder Legislati­vo, la acci más o menos organizada de estos grupos parlamentarios del partido mayoritario evidencia la persistencia y vitalidad de corrientes, sectores y orientaciones diferentes dentro de la misma élite gobernante, en una confrontaci política e ideolica cuyo relativo desenlace, de haber ocurrido, seria muy reciente. 
229 
En términos generales, no obstante, la norma de acci -y filiaci-que parece haber prevalecido entre los grupos políti­cos, incluyendo a los legisladores, obedece más a lo que ha sido resumido como "las necesidades estratégicas para la continuidad del sistema" (Lerner y Ralsky 1976:162), que a la preservaci de una determinada postura ideolica. Los procesos de selecci parecen vincularse sobre todo a la bqueda de equilibrio y a la retribu­ci de apoyos intercambiados en la élite dirigente. La anterior descripci, que se refiere fundamentalmente aunque no con exclusi­vidad al proceso de selecci de colaboradores cercanos por parte del presidente electo, ilustra con claridad formas 'típicas' de reproducci y renovaci de los cuadros dirigentes a las que hemos antes aludido. Los integrantes del Poder Legislativo, se ha dicho ya con extensi, provienen también de procesos políticos de selecci de naturaleza semejante. Como es natural, ello es visible en lo que otros estudios observan en la Cámara de Diputados a partir de 1940: lo que podría llamarse un proceso de 'domestica­ci' y/o disciplinamiento del Poder Legislativo como cuerpo y como 
instituci. 
Todavía en 1940-42, se detecta en la Cámara de Diputados la acci deliberada de grupos de parlamentarios que apoyan al luego derrotado candidato a la presidencia Juan Andrew Almazán, en contra de la tendencia mayoritaria que sigue al presidente Avila Camacho (de la Garza 1972: 62-4) . Sin embargo, a medida que los as avanzan, dice este estudioso, la élite gobernante fue cooptando o eliminando su oposici interna, lo cual resulten una decreciente independencia de la Cámara. Como prueba de lo anterior se cita la sistemática disminuci de las iniciativas legislativas del propio partido mayoritario a partir de 1940 (de la Garza 1972:45). So hasta la década del sesenta fue visible el impulso, proveniente de la propia presidencia (la de Adolfo Lez Mateos), hacia una mayor participaci política y parlamentaria de la oposici (los 
'diputados de partido') y una más amplia distribuci de la toma de decisiones dentro de los diferentes niveles gubernamentales, a rafz 
230 
de la cual se estimuluna actividad legislativa más dinámica por parte del propio partido mayoritario (de la Garza 1972:64). No obstante, como el mismo autor lo indica, en el período 1940-1970, las ocasiones en que los legisladores del partido oficial sostuvie­ron posiciones confrontadas en los debates (incluyendo votaciones finales no coincidentes) fueron escasas, y se centraron en asuntos de menor importancia (de la Garza 1972:56). 
Lo anterior indica que hemos llegado ya al momento de plena vigencia de los rasgos antes enunciados con respecto al funciona­miento más o menos típico del Poder Legislativo como la instituci discursiva que se rese en el apartado precedente. Recapitulando, puede sostenerse que la extraordinaria estabilidad del régimen político mexicano posterior a la lucha armada, debibuena parte de su pregonada eficacia a la construcci, laboriosa y lenta como se ha observado, de una escena política dentro de la cual el partido mayoritario ocupun papel predominante a la vez que claramente subordinado al Ejecutivo (Meyer 1976b:250). El marcado presidencia­lismo del régimen no excluyla acci dentro del aparato guberna­mental de diversos focos de poder ni la persistencia de luchas de intereses dentro del propio partido (Meyer 1976b:255). Sin embargo, en términos sustanciales, el partido fue "una organizaci burocrática más -encargada básicamente de la propaganda y movilizaci electoral-dependiente siempre del jefe del Ejecuti­vo" (Meyer 1976b: 251) • 
El estilo generalizado de hacer política estuvo marcado por una posici centrista que todavía en 1948 requiriuna depuraci adicional de los extremos indeseables, tanto dentro del partido oficial como en el mapa político en su conjunto (Lerner y Ralsky 1976:239-44). También por una pragmática flexibilidad ideolica que no excluyel recurso timo a la represi, y por mecanismos extensos y diversificados de cooptaci. Dentro de ellos, el acceso al Poder Legislativo fue, como se ha dicho, una forma usual de 
recompensa política [ 2 O]. Otros agentes, por ejemplo los gru­pos sociales organizados, tuvieron una escasa capacidad de presi y en general, se dice, "las iniciativas más importantes provinieron de la élite política misma y no de los grupos organizados que, generalmente, se concretaron a reaccionar ante ellas" (Meyer 1976b:241). Por su parte, la oposici política formal, como se ha dicho ya, fue débil y tolerada en tanto il y 'leal', confiriendo con su presencia una mayor verosimilitud a la puesta en escena 
liberal y democrática, sin amenazar el poder real de los sectores políticamente hegemicos. 
En el a de 1963, desde nuestro acervo, un hablante, senador en este caso, describe la relaci entre Poder Ejecutivo y Poder Legislativo en los t~rminos que a continuaci se citan. Enuncia, de hecho, la versi oficial del feneno, en un tono seguro y autocomplaciente. Se trata de una Sesi Solemne conjunta de ambas Cámaras en conmemoraci del sesquicentenario del Congreso de Anáhuac, y el hablante en cuesti (privilegiado, sin duda) proporciona claras indicaciones sobre la manera en la cual la cooperaci entre poderes ha de ser 'bien entendida': 
"La experiencia constitucional del país lleval Constituyente. de 1917 a formular( ••• ) condiciones en que se diera preemi­nencia a las actividades ejecutivas, sin romper el equilibrio de los poderes, a fin de que las actividades del Congreso con sus características de debate y controversia no detuvieran la marcha reformadora y constructiva de la Revoluci. En el 
20 Dice Meyer (1976b:250): "Los puestos de senadores y diputados en sí mismos carecieron en gran medida de poder real, pero no de prestigio. Quienes los ocuparon recibieron -además de evidentes ventajas econicas-un reconocimiento de su influencia y lealtad por parte de las autoridades que negociaron su ingreso a las cámaras; además, estos puestos proporcionaron ventajas evidentes para continuar posteriormente ascendiendo en la estructura política. Este mismo proceso de recompensa se repitia nivel estatal". 
régimen presidencial que desde entonces tenemos, el contrapeso de los poderes Legislativo y Ejecutivo está más bien en su cooperaci mutua y recíproca, en la fortaleza que para el Ejecutivo significa el respaldo congresional, y en la eficien­cia del Legislativo para ser como un puente tendido entre la voluntad directa de la ciudadanía y la actividad constante del Ejecutivo {••• )" {Anexo Documental, Acervo del Estudio, # 107; 13 de septiembre de 1963). 
La coyuntura cercana al momento del habla alcanza asimismo su lugar en la tersa superficie discursiva; nos encontramos en vísperas del ingreso a la Cámara de Diputados de los escasos representantes de una . oposici política cuya presencia es requerida por el libreto de los tiempos y a ello se dirige la reforma electoral que permitirá la representaci proporcional de partidos minoritarios {Martínez Assad 1981:xx). El hablante no deja de enunciar también al respecto una versi enaltecedora que confirma el curso progresista del ciclo histico iniciado en 1910: 
"No hemos llegado a la etapa final en esta evoluci.Nos hallamos en el preludio de la vigencia de formas en que la elecci directa y mayoritaria se va a enriquecer con el elemento representativo de la proporci, para que se refleje en el Congreso el conjunto diverso que constituye el espectro ideolico nacional, cuando es proyectado sobre nuestra realidad un haz luminoso de criterios patriicos y construc­tivos" (Anexo Documental, Acervo del Estudio, # 107; 13 de septiembre de 1963). 
Sin embargo, y como es de hecho costumbre en el discurso político, la evocaci del pasado sirve con eficacia para la normativa del futuro. El hablante que estamos escuchando efect también él esa operaci, y en sus palabras acerca del Congreso de 1856 se percibe con claridad el establecimiento de 'reglas del juego' para la nueva etapa que se avecina en el escenario discursi­
233 
voy político del Poder Legislativo. Creemos no equivocarnos al escuchar en su texto la no muy velada presencia de advertencias y recomendaciones que no so se dirigen hacia la inminente oposici partidaria en la Cámara de Diputados, sino igualmente hacia el enorme volumen del partido mayoritario y la consiguiente tentaci de un 'mayoriteo' aplastante. Son nqtables asimismo las observacio­nes concernientes al valor del debate como idealizado encuentro polémico. Nos hallamos, se diría, en el espacio etéreo de un ejercicio incontaminado de la palabra y el pensamiento humanos. Dice el senador citado: 
"Independencia de criterio no es oposici necesariamente, ni constante actitud contradictoria o irreconciliable postura faccional. Por el contrario,muchos de los que entonces [1856] sostuvieron ideasadversas al proyecto constitucional en unos puntos, lo apoyaron decididamente en otros. A veces triunfabano eran derrotados en los debates, pero en todos los casos expusieron sus razones y confrentaron sus conceptos con libertad, pensando nada más en el progreso del pueblo y en la grandeza de la Replica. En ning otro terreno, como en el debate legislativo, el triunfo se aprecia no en lograr el buen éxito mayoritario en las votaciones, sino en convencer a los contradictores y, por supuesto, en superar a la oposici. La lucha está en la controversia misma, y se libra con la exposici discursiva del pensamiento, con la habilidad y la imaginaci al servicio de la polémica, con la patente emoci puesta en la defensa de las ideas, que de tal modo se tornan en fuerzas operantes dentro de la vida social" (Anexo Documen­tal, Acervo del Estudio,# 107; 13 de septiembre de 1963). 
Si, como dicen los expertos, el principal problema del sistema político mexicano en el periodo 1940-1970 fue "la contradicci entre las estructuras sociales sobre las que descansaba el Estado y los fundamentos de la legitimidad del régimen" (Meyer 1976b:280), entonces el valor funcional de escenarios discursivos como el Poder 
234 
Legislativo, dentro de los cuales la presencia de la oposici atestigua la existencia de un sistema pluralista formal se percibe con toda nitidez. Las necesidades de legitimaci del régimen, por otra parte, fueron crecientes: aunque los gobiernos perseveraron en decir representar "los intereses de los grupos populares en nombre de los cuales ejercían el poder, la primacía de los intereses de la élite industrial sobre los campesínos y obreros fue clara, y la distribuci singularmente inequitativa del ingreso asf lo demuestra" (Meyer 1976b:281). En ese contexto, "las estructuras republicanas y federales", se dice con toda claridad, "mantuvieron una existencia precaria. Se conservaron debido a su gran poder legitimador, pero desprovistas de gran parte de su contenido" 
(Meyer 1976b:231). 
Nuestro estudio se asienta sobre la convicci del marcado interés que, no so para las ciencias del lenguaje sino también para la teoría política y la historia, ofrece una descripci lingstica y un análisis discursivo de las modalidades interacti­vas, los productos textuales y los procesos verbales por medio de los cuales se ha ejercido en el país durante el periodo que nos ocupa la funci parlamentaria. A la luz de lo que se ha caracteri­zado como el papel 'no ortodoxo' de los cuerpos legislativos nacionales, cabe que nos preguntemos sobre las características y modalidades de operaci de una instituci política que es a la vez una instituci discursiva y un lugar de habla, y que en su carácter de tal ha participado en la consolidaci de un sistema político como el arriba descrito, y ha contribuido a su estable perduraci en el tiempo. 
235 
3. Los procesos discursivos: Trazo habitual 
Escucharemos en esta secci la voz de nuestro acervo y lo que ella tiene para decirnos con respecto a la forma habitual que asumen los procesos parlamentarios en el período que nos ocupa. Nuestro interés, sin embargo, no ~s so la caracterizaci de regularidades sino más bien la rese de diferencias. De hecho, gran parte del valor de estos materiales reside en su condici histica, que es a la vez típica y multiforme. Es decir: no encont~aremos aqui una ilustraci mecánica de lo que hemos antes definido como tendencias, que en tanto tales, se extendieron en el tiempo y fueron confrontadas por formas diversas de resistencia. Por el contrario, se diría que los materiales constituyen una muestra de la complejidad del proceso estudiado y de la diversidad de su realizaci en el tiempo y en la palabra. 
Quisiera asimismo destacar que estos materiales complementa­rios no cumplen, como hemos dicho ya, una funci de contexto con respecto al corpus del estudio. Proporcionan, ciertamente, evidencia histica sobre las modalidades de funcionamiento de la instituci discursiva y los rasgos característicos del evento comunicativo de debate, tal como estos han actuado a lo largo del tiempo, durante el período cubierto por el estudio. Pero para ello, estos procesos parlamentarios son sometidos a una lectura y un escrutinio global que no se diferencian demasiado de aquéllos que se aplican a los materiales que componen el corpus. So es diferente el nivel de detalle en el que eso se efect. Evocando el principio metodolico de construcci de niveles analíticos inter­relacionados en el objeto de estudio, diríamos que en este apartado los procesos parlamentarios que el acervo nos ofrece ocupan el lugar de la figura sobre el fondo histico que acabamos de reser. Se los observa en un determinado nivel de tratamiento del feneno: como procesos discursivos ocurridos en la instituci y 
el lapso que se trabajan. Esto podría quizás llamarse un análisis de discurso indicativo que se extiende en una dimensi histica prolongada. La longitud temporal, por otra parte, ofrece un tipo de informaci que no es asequible por otras vias, ni es sustituible por el tratamiento minucioso del corpus en sentido estricto. 
Por lo tanto, un volumen extenso de materiales de archivo es observado en la materialidad textual que compone su curso estatuta­rio, desde Iniciativa hasta Debate, pasando por Dictamen. Se procura leer allí, a grandes rasgos al menos, evidencia acerca de la instituci discursiva y, sobre todo, acerca de las funciones y rasgos característicos que este estudio ha postulado para la misma. Diversas variables constitutivas del feneno son la materia de trabajo: origen y destino de una iniciativa dada, esto es, aprobaci o rechazo de iniciativas presidenciales o de otros actores, sean éstos individuales o colectivos, del partido mayoritario o de otro; administraci del tiempo a lo largo del proceso; formas explicitas o calladas de tratamiento diferencial de algunas iniciativas; empleos discursivos notables de algunos temas específicos y, en general, algunos datos de configuraci verbal de los procesos discursivos en donde, como nuestro trabajo sostiene, se realizan, materializan y, a veces, esconden, fenenos de poder y dominaci. Una lectura de semejante naturaleza se aplica en el capitulo que sigue a los tres procesos parlamentarios del corpus, aunque para ellos ése es so el primer nivel de análisis en el que se los trata. 
El orden de la exposici en este apartado se rige por las anteriores observaciones; es decir, no es cronolico sino analítico y temático. En términos generales, ello se corresponde con las dos partes que componen este apartado, aunque hay trasla­pes. Por lo demás, todos los procesos que se mencionan han de ser registrados sobre el fondo del ciclo histico que se caracteri~
en el apartado anterior, y al que se periodizen cuatro grandes etapas. El material que presentamos ilustra las tres primeras, sobre todo la tercera, en las décadas entre 1935 y 1965. 
La primera secci presenta algunos procesos parlamentarios que muestran la callada vigencia de ciertas determinaciones sobre el feneno politice (o atribuciones, si se trata de actores), que otorgan a los hechos discursivos su forma peculiar. Es también el espacio en el que se observa el tema de la poblaci indigena en la Cámara de Diputados. Alternando con los procesos parlamentarios de creaci de las agencias indigenistas que integran nuestro corpus, el tema de lo étnico, de lo indigena y lo nacional, ofrece un interesante acervo retico para la puesta en acto de diversas escenificaciones dentro de la Cámara de Diputados. Las Sesiones Solemnes y Homenajes van siguiendo el curso de un proyecto de país y de sus diversas coyunturas. El tratamiento que de ello se hace, empero, es general; como el de todo el apartado. 
La segunda secci, a la que con libertad hemos llamado temática, se ocupa de hecho de unos cuantos procesos parlamentarios que, como peques ciclos, se encuentran cronolicamente cercanos a los subconjuntos del corpus. Además, tratan temas y coyunturas interesantes en la historia de la educaci nacional. Ellos son, en orden de presentaci, la primera reforma al articulo 3ro constitu­cional en 1934, cuando se implantjurídicamente la educaci socialista en el país; la ley reglamentaria a dicho artículo reformado, que se efectual final de la gesti cardenista (1939); el temprano ciclo legislativo en el que, antes de la creaci de la actual SEP, la educaci plica fue federalizada en el país (1920): y por timo, una nueva reforma al artículo 3ro efectuada en 1945, durante la administraci del presidente Manuel Avila Camacho. 
En conjunto, ambas secciones de este apartado se proponen ilustrar algunos momentos del proceso por medio del cual el escenario discursivo se configurcon las características y funciones que han sido descritas, así como proporcionar alguna evidencia de lo que hemos llamado su funcionamiento canico en un cierto período. 
J.1. La armica diferencia: Algunos procesos discursivos y sus rasgos. 
La dimensi temporal del feneno, esto es, tanto el tiempo destinado al momento del debate, como el tiempo a lo largo de las diferentes etapas que componen el proceso, es una variable a la vez que un síntoma de la máxima agudeza para el análisis de los procesos parlamentarios. Aunque en términos formales dentro de nuestro acervo son frecuentes, mayoritarios de hecho, los procesos parlamentarios que siguen un curso estatutario extendido en el tiempo en plazos más o menos razonables, existen también lo que han sido llamadas las 'aprobaciones al vapor'. Por ejemplo, en el mismo período gubernamental de creaci del Departamento de Asuntos Indígenas (DAI), el sexenio cardenista, se presenta un proceso parlamentario de máxima rapidez. Se trata de un segundo Proyecto de Ley de Secretarías de Estado y Departamentos Administrativos que, enviado por el presidente Cárdenas con muy poca anticipaci al término del período ordinario de sesiones, fue aprobado por unanimidad y sin debate alguno en el día mismo de su recepci en la Cámara de Diputados: el 17 de noviembre de 1939 (Anexo Documen­tal, Guía de Archivo No 6, # 4; a lo largo de este apartado se presume la referencia regular al Anexo Documental del estudio). El proceso, como se advertirá, es idéntico al seguido por el proyecto de ley, de naturaleza semejante, en el que se incluía la creaci del DAI en 1935. 
Desde nuestro punto de vista, ello habla de un tipo de relaci entre Poder Ejecutivo y Poder Legislativo durante la gesti cardenista y, sobre todo, evidencia un ejercicio reciente de concentraci de poder en el Presidente, práctica 'desnuda', si puede llamársele así, de un dise institucional que se consolidaba precisamente en esos as. Con pQsterioridad, hemos dicho, las exigencias de plausibilidad de la escena demandan un mayor respeto formal a sus reglas estatutarias. 
Ese es el caso del proceso que dio origen, en el a de 1952, a una nueva instituci indigenista después de la creaci del INI: el Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital (Anexo Documental, Guía de Archivo No 6, # 9). Nos hallamos ya en plena vigencia de los rasgos antes acotados para el escenario discursivo, esto es, dentro de lo que podría llamarse un típico funcionamiento de la instituci parlamentaria. El curso seguido por el proceso así lo testimonia. Se trataba de una iniciativa presidencial para la creaci de un organismo plico descentralizado denominado Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital (PIVM). La iniciativa llevaba la firma del ya para entonces ex-presidente Miguel Alemán, y fue recibida en la Cámara de Diputados el día 23 de diciembre de 1952, fecha en la que fue enviada a Comisiones para recibir dictamen. Al día siguiente, 24 de diciembre, las Comisiones presentaron su dictamen sobre el proyecto de decreto; éste es sin duda un plazo muy breve para la elaboraci del dictamen; sin embargo, para el breve trabajo analítico realizado por las Comisiones Dictaminadoras del proyecto del PIVM, el tiempo transcurrido parece haber sido suficiente. 
El dictamen era, ciertamente, favorable y elogioso para con la iniciativa y hacía suyo sin modificaci alguna el texto completo del proyecto de decreto en los términos en los que éste había sido originalmente presentado. La exposici de motivos que formaba parte del proyecto presidencial, permítaseme subrayar, era casi so un párrafo de considerandos, dentro de un estilo escueto, 
240 
sintético y al parecer más preocupado por la eficacia administrati­va que por la fundamentaci o argumentaci político-ideolica de las medidas que alli mismo se proponían, en característico estilo alemanista, se diria. La poblaci indígena aparecía considerada como un problema nacional al que era preciso dar soluciones gubernamentales de naturaleza técnica, y ése mismo tenor se recogía en el dictamen. 
La tercera sesi destinada al asunto, en el dia 29 de diciem­bre, dio cabida a un debate relativamente extenso acerca de la iniciativa. Sin embargo, la extensi del evento comunicativo no impliccambios en el proyecto ni concesi alguna a las criticas que le fueron formuladas. Por el contrario, en esa misma sesi el proyecto de decreto fue aprobado por una amplísima mayoría de votos y siguisu curso para los efectos de ley. Es llamativo, sin embargo, que so cuatro as después de creado el INI con una cobertura nacional, regionalmente diseda, de atenci a la poblaci indígena, se aceptara la creaci de un organismo que en cierto sentido estaría llamado a duplicar los esfuerzos y programas del INI en una regi dada y para un determinado grupo étnico (los otomíes del estado de Hidalgo, área de cobertura de la nueva instituci). Parece verosímil suponer que en ello tuvo alguna injerencia la presi de los representantes de los estados ante la Federaci y la aspiraci de los mismos a un manejo más directo de los ingresos fiscales obtenidos con la producci regional. 
Duramente disputados los fondos de la producci pulguera por parte de otros estados vecinos y también productores de la bebida, el tema del financiamiento fue tratado dentro de una suerte de justicia poética en virtud de la cual "si el pulque había mantenido en la obscuridad, en la ignorancia y en la miseria a los grupos del Valle del Mezquital, es el pulque el que ahora a través de este impuesto especial y del Patrimonio Indígena del Valle del Mezqui­tal, va a redimir al indígena" (Anexo Documental, Guía de Archivo 
241 
No 6, # 9.2; subrayado nuestro). La decisi política estaba tomada y, como dijo uno de los ciudadanos diputados, "el estado de Hidalgo no tiene la culpa de que los otros estados no hayan hecho nada con anticipaci para beneficiar a sus clases indígenas" (Ibidem). "Una parte del producto del consumo de alcohol se detin pues, a una labor indigenista cuyos objetivos,. tal como fueron definidos por los diputados en el curso de la sesi, registraban insitas ocurrencias reticas. Se llega decir que 'las queremos y amamos 
[a las clases indígenas] y hemos de trabajar con ellas sin descanso y sin fatiga hasta lograr alguna vez reincorporarlas a nuestra cultura y a nuestra civilizaci'" (Carb1985:110). A pesar de la extraza que estas expresiones susciten, es posible que el episodio no sea, después de todo, tan sorprendente. 
En efecto, el tema de la poblaci indígena, así como el de su necesaria atenci institucional por parte del aparato burocrático, configura un escenario discursivo y un acervo retico en el que, dentro del lugar de habla que analizamos, se recogen y desarrollan sucesivas inflexiones en el curso de un proyecto de país y de sociedad nacional. El tratamiento que el tema merece excede el alcance de este trabajo (véase Carb1984b:x-x). Dentro del archivo recogido, es posible observar diversas creaciones institucionales para la soluci de lo que se concibe y se trata como un ajo 
'problema' de la sociedad mexicana. Dentro de esa secuencia de 
acci burocrática, ciertamente, los procesos legislativos que 
componen nuestro corpus ocupan un lugar destacado. Lo notable, sin 
embargo, es la manera en que los dises institucionales alternan 
y se complementan con eventos discursivos de naturaleza ceremonial 
y retica: Sesiones solemnes de homenaje a personajes o a fechas 
memorables en el calendario patrio, o a ambos a la vez, así como 
sugerencias y propuestas bienintencionadas de diverso carácter y, 
en general, ocurrencias del tema de lo indígena y de su relaci 
con la constituci de la nacionalidad que asumen el carácter de un 
polifuncional recurso retico. 
En general, creemos, es perceptible la diversidad de escenifi­caciones discursivas que el indigenismo y ciertos fenenos a él asociados originan en el lugar de habla que resemos: en 1940, una Sesi Solemne del Congreso General con motivo del Día de la Raza y en homenaje a Lázaro Cárdenas por su política de rehabilitaci de los indígenas (Anexo Documental, Guía de Archivo No 8, # 3); en 1942, una Sesi Solemne de la Cámara de Diputados para rendir un homenaje al indio mexicano (Ibidem, # 5); en 1945, la aprobaci de una declaraci en contra de la discriminaci racial (Ibidem, # 7); en 1946, una Sesi Solemne de la Cámara de Diputados para celebrar el Día de la Raza (Ibídem,# 8). 
Además de ello, encontramos también la propuesta de conversi del Departamento de Asuntos Indígenas cardenista en una Secretaria de Economía y Cultura Indígenas, iniciativa individual de un diputado en 1941 (Ibídem,# 4), misma que fue enviada a Comisi Dictaminadora y no vuelve a aparecer en el archivo; la sugerencia de crear un Instituto de Investigaciones Antropolicas, Psicopeda­gicas y Sociales del Indio, procedente del Sindicato Unico Nacional de Trabajadores de la Ensenza, en 1942 (Ibídem,# 6), también sin dictamen; la proposici, ésta si aprobada por unanimidad en trámite econico, de la diputaci del Distrito Federal para que el Informe Presidencial fuera traducido a los principales dialectos (sic) indígenas del país, en 1961 (Ibídem,# 12), además de ocurrencias esporádicas del tema de la poblaci indfgena nacional en otros y diversos eventos discursivos (Ibídem, # 10, 13, 14, 15). 
Notables entre los episodios arriba enumerados, todos ellos interesantes y merecedores de una escucha curiosa, son los dos primeros. La Sesi Solemne de homenaje al presidente Cárdenas (Ibídem,# 3) se produjo casi al término de su gesti. Durante el transcurso de la misma, se le denomincomo "El Benemérito de los Indios de México". El interés de la frase nominal en relaci con la historia oficial mexicana no escapará a los lectores. Benito 
243 
Juárez es, como se sabe, el ico ejemplo de un presidente de México de origen indígena (zapoteco), y la hagiografía escolar lo conoce como "El Benemérito de las Américas". Comparada esta expresi venerable con el apelativo aplicado a Cárdenas en el homenaje, el carácter derivado de este segundo es evidente. Llama la atenci la inserci de la indianidad en la nueva versi, junto con la no casual preservaci de la forma plural. Analizando este material en otro trabajo, he observado que "en relaci con Juárez, su condici indígena es conocida y está presupuesta en el título; en el caso de Cárdenas, la indianidad tiene que ser aseverada, puesto que él mismo no es indígena y el mérito deriva de una situaci transitiva: su no indígena protecci de los indígenas" (Carb1988:63). 
Ello estaba declarado en el nombre mismo conferido al homenaje ("Homenaje a Lázaro Cárdenas por su política de rehabilitaci de los indígenas"), y se explicita más a lo largo de las interven­ciones de los hablantes. Se trataba, seg un diputado, de "rendir tributo al hombre que sintilas miserias del indio, que comprendisus problemas y que puso la fuerza y los recursos del Estado a su servicio: Lázaro Cárdenas" (Anexo Documental, Guia de Archivo No 8, # 3). Además del carácter personal del reconocimiento, una parte de la singuliaridad peculiar del evento residía en que estuvo realzado por la presencia de grupos étnicos del país en el recinto legisla­tivo. Durante la sesi, uno de sus integrantes hizo uso de la palabra en náhuatl ("lengua mexicana" seg la versi oficial de la sesi), lengua en la que fue registrada su intervenci en los Diarios de los Debates. No es ésta la ica ocasi en la que nuestro acervo registra la presencia de indígenas en sesiones de la Cámara. Sin embargo, el homenaje a Cárdenas representa en nuestro acervo la ica ocasi en que se les concede la palabra en uso de sus lenguas vernáculas. El puro e irreductible hecho de la lengua del otro, allí proferida en su diferencia evidente, aporta un alto valor dramático al realismo de la puesta en escena de lo plural. 
244 
En 1942, la Sesi Solemne de la Cámara de Diputados que hemos mencionado se proponia rendir un homenaje al indio mexicano (Anexo Documental, Guia de Archivo No 8, # 4). Hubo en la celebraci, como se ha dicho ya, testigos presenciales por parte de los sectores indigenas, quienes guardaron en su transcurso un completo 
(y presumiblemente multiling) si~encio. No es esto, sin embargo, lo que quisiéramos destacar, sino la condici compleja y paradi­ca del evento discursivo e ideolico en su conjunto, a partir de su concepci misma (véase Carb6 1988) • Producido con cierta tardanza y desgano el ingreso de México a la confrontaci militar con el Eje, la historia registra un despliegue de actos y moviliza­ciones destinados a promover en la opini plica una actitud más militante hacia una guerra que el conjunto de la poblaci consideraba lejana y ajena (Torres 1979). La Cámara de Diputados, y en particular sus sectores progresistas, no fue indiferente a las necesidades de la hora, y contribuycon lo que he denominado un gesto intrínsecamente paradico: un homenaje a los grupos indígenas del pais, por medio del cual se reafirmaba plicamente la intrínseca vocaci anti-racista del régimen político post­revolucionario, dijeron los hablantes que se sucedieron en la palabra (Anexo Documental, Guia de Archivo No 8, # 4). El filo ambiguo del episodio no puede ser más notorio, asi corno el eclecticismo y precariedad ideolica de los recursos de legitima­ci empleados por algunos sectores de la élite gobernante, en este 
caso, los diputados federales. 
Sin embargo, el hecho es inusual; entre otras razones, porque es raro que las sesiones solemnes de homenaje se internen en temas tan conflictivos como la discriminaci racial o la contienda entre democracia y masacre. El prototipo de sesi de homenaje apacible y rutinaria (en cuanto a sucesi de voces y expresiones elogiosas dentro de la armica disonancia que proporciona la presencia de la oposici partidaria) se ubica más bien en la que nuestro acervo registra en 1967 para la conmemoraci del centenario de la fundaci de la Escuela Nacional Preparatoria (Anexo Documental, 
245 
Acervo del Estudio No 130). En esa ocasi, el Secretario de Educaci Plica, junto con el Rector de la UNAM y el Director del Instituto Politécnico Nacional y, desde luego, el Director de la ENP, además de importantes personalidades del medio político Y burocrático, tuvieron el gusto de· escuchar amplios y elogiosos comentarios sobre la política educativa nacional, provenientes de 
todos los partidos representados en la Cámara. 
La presencia, aun minoritaria, de los partidos políticos de oposici incide en el desarrollo de un debate menos apacible en el a de 1958 con motivo del proyecto de Ley de Secretarías y Departamentos de Estado del Presidente Lez Mateos. En él se anticipaba, y se logr la creaci de una nueva Secretaría de Estado que suscitduras y largas críticas (Anexo Documental, Guía de Archivo No 6, #10) • . Se. trataba de la Secretaría de la Presiden­cia, innovaci burocrática_ y síntoma notorio del creciente presidencialismo del régimen que, al decir de los representantes de uno de los partidos de oposici, el Partido Popular Socialista 
(PPS) , atacaba los fundamentos de un sistema democrático de 
gobierno. También el Partido de Acci Nacional (PAN) se opuso con 
dureza al extenso dictamen aprobatorio presentado por las Comisio­
nes unidas de Gobernaci, Estudios Legislativos y Puntos Constitu­
cionales. 
Como es evidente, nos hallamos en el ciclo político en el que los partidos políticos de oposici participaban también en la escena _ discursiva e introducían con ello una multiplicaci relativa de los puntos de vista o, al menos, de los tipos de hablantes. Por su parte, los representantes del sector obrero del partido en el gobierno expresaron asimismo dudas con respecto a la conveniencia de dicha Secretaria. Sin embargo, el proyecto de ley fue aprobado, tal como lo recomendaba el dictamen de las Comisiones y lo había disedo el Ejecutivo. La discipina partidaria había prevalecido y so ~os votos en contr a marcaron la resistencia a la 
instauraci de la nueva Secretaria de la Presidencia (Ibidem, # 10.3). Además, en dos días se habían cumplido las etapas estatuta­riamente prescritas: del 16 al 18 de diciembre de 1958. 
No dejará de advertirse que en los casos que estamos rese­
ndo, se trata de iniciativas que.provienen del Poder Ejecutivo. Son éstas, desde luego," las que reciben pronto y aprobatorio dictamen. El dictamen negativo, por su parte, es un producto textual escaso dentro de nuestro acervo, aunque existen algunos. Ello pone de relieve la condici crucial del momento de dictamen dentro del curso parlamentario. Es allí donde se detienen as o avanzan en un so día las iniciativas de ley, y el hecho de que no .se conceda dictamen a los proyectos con respecto a los cuales no hay una disposici favorable nos inclina a pensar que una vez que una iniciativa ha recibido dictamen, éste suele ser aprobatorio. 
Dictamen negativo recibieron, por ejemplo, en este mismo a de 1958, las iniciativas de ley referidas a educaci de dos diputados príistas quienes, al parecer, comenzaban su gesti parlamentaria de manera entusiasta y activa. Se trataba de Antonio Garza Pe, representante de Nuevo Le por la Confederaci Nacional Campesina (Rodríguez Araujo 1975:204) y Francisco Pérez Ríos, diputado proveniente del estado de México, dentro del sector obrero, CTM (Rodríguez Araujo 1987:203). 
Una de las iniciativas proponía el Servicio Social Educativo Obligatorio para los alumnos egresados de 3er a de segunda ensenza como maestros empíricos, a fin de paliar, al menos en parte, la escasez de maestros que el país padecia en ese momento. La otra iniciativa proponía una Ley de Impuesto sobre la Venta de Tabaco Elaborado y Bebidas Alcohicas en la Replica Mexicana, para allegar fondos para la construcci de escuelas. Ambas fueron recibidas y enviadas a dictamen el dia 17 de noviembre de 1958. Uno de los autores de las mismas solicit en septiembre de 1959, informaci sobre el tratamiento a ellas otorgado (Anexo Documen­
247 
tal, Guia de Archivo No 6, # 11.5), a lo que se respondique debian ceder territorio ante la iniciativa presidencial de educaci primaria (Anexo Documental, Guia de Archivo No 6, 11.1). Recibieron por fin dictamen negativo y fueron enviadas a archivo definitivo el día 11 de diciembre de 1964 (Anexo Documental, Guía de Archivo No 7, # 3 y 4). Habían transcurrido casi 6 as. 
En términos de la configuraci de esta rara avis (un dictamen negativo) conviene destacar que en el caso que estamos comentando hay, además del enorme retraso en su formulaci, ciertos datos de argumentaci dentro del texto de dictamen que merecen ser destacados. Decía el tardío dictamen en su parte final: 
" ( ••• ) si se toma en consideraci el tiempo transcurrido desde que fue presentada la iniciativa que origina el presente dictamen, se viene en conocimiento que las condiciones, por lo que hace al problema que trata de resolverse, han variado en forma notable, supuesto que el régimen gubernamental que está por concluir se ha preocupado en forma destacada precisamente por resolver el problema relativo a la construcqi de escuelas, llevando el servicio educativo a todos los confines de la patria. En esta virtud, y sin desconocer la bondad del propito que anima al iniciador del proyecto de ley en cuesti, lo cierto es que el mismo carece de actualidad y por lo tanto debe archivarse en definitiva el expediente relativo" 
(Anexo Documental, Guia de Archivo No 7, # 1; subrayado nuestro). 
No es frecuente que los textos de dictamen hagan aiusi al lapso que media entre la recepci de una iniciativa y el análisis de la misma. Ello puede obedecer, en parte, al hecho de que lo habitual dentro de la Cámara es precisamente lo inverso al feneno que estamos ahora observando: los dictámenes se producen por lo general muy poco después de recibida una propuesta; uno o dos días no son lapsos excesivamente breves, y hemos visto ya que ese periodo puede reducirse a la mínima expresi de una misma sesi para ambos momentos del proceso. Para estos dos casos (pues también la otra iniciativa fue dictaminada negativamente aludiendo al tiempo transcurrido desde su presentaci) hay un juego paradico y circular en el que el tiempo que, precisamente, se ha dejado transcurrir desde el inicio del trámite hasta la formulaci del dictamen es invocado entre las causas para el rechazo de las 
mismas. 
Si observamos el conjunto de iniciativas no presidenciales y 
no provenientes del partido mayoritario, encontraremos más ejemplos 
de dictaminaci negativa efectuada con notorio retraso. Es el caso 
de una propuesta del PAN para la emisi de una Ley de Educaci 
Rural en noviembre de 1963 (Anexo Docuemental, Guia de Archivo No 
~' # 15). En ella se proponía que la formaci de maestros para la 
educaci rural se iniciara al concluir la educaci básica 
(primaria). Es posible que con ello el PAN intentara oponerse u 
ofrecer una alternativa a la iniciativa presidencial que, presenta­
da a la Cámara un mes antes, en octubre del mismo a, establecía 
la educaci normal para profesores de Centros de Capacitaci para 
el Trabajo y exigia que los futuros profesores tuvieran cursada la 
secundaria (Anexo Docuemental, Guia de Archivo No 6, # 13). La 
iniciativa presidencial babia ingresado a la Cámara el 26 de 
septiembre del mismo a, y fue aprobada por unanimidad el 3 de 
octubre, también del mismo a (Ibidem, # 13.3). La propuesta del 
PAN, por el contrario, debiesperar hasta el a siguiente, el 29 
de diciembre de 1964, para recibir dictamen negativo y paso a 
archivo definitivo (Anexo Documental, Guia de Archivo No 5, 
# 15.1). El texto del dictamen formulaba su negativa con base en la 
legislaci vigente en el momento y en la comparaci desfavorable 
entre ésta y lo que la iniciativa proponía. 
Manteniéndonos en las iniciativas provenientes de diversos partidos políticos diferentes del partido en el gobierno, podemos mencionar varios casos de propuestas cuya historia dentro de la 
Cámara parece diluirse sin un final claro; sin duda, sin aproba­ci, pero al parecer, también sin dictamen. Ese es, entre otros, el destino de una Iniciativa de Ley para crear la Comisi Nacional de Crédito Escolar, presentada nuevamente por la diputaci del PAN el 5 de noviembre de 1968 (Anexo Docuemntal, Guia de Archivo No 5, # 19). Se trataba de un organismo descentralizado, con carácter nacional, que tendría por fin proporcionar medios econicos, a través de créditos de amortizaci diferida, a los estudiantes de secundaria, vocacional o preparatoria con imposibilidad econica. A pesar del interés de la idea, so el silencio de las Comisiones unidas de Estudios Legislativos y Educaci, a donde fue enviada, 
le habría respondido. 
Algo semejante parece haber ocurrido en 1971 con la proposi­ci presentada por el Partido Popular Socialista (PPS) para que la Comisi de Educaci de la Cámara de Diputados se avocara al estudio del problema de la educaci plica en el pafs en todos los grados y campos que ésta comprendía (Anexo Documental, Guía de Archivo No 5, # 21) • El documento se abría con una extensa exposici de motivos en la que conceptos políticos tales como el derecho a la tierra, el reconocimiento de la lucha de clases y los servicios plicos proporcionados por el estado (entre ellos, ciertamente, la educaci) se tejían discursivamente en una severa crítica a la ausencia de la Cámara de Diputados en el proceso de elaboraci de la Reforma Educativa convocada por el presidente Echeverría y, en general, a la premura con la que ciertas dependen­cias del Poder Ejecutivo estaban poniendo en práctica la proyectada reforma por medio de "simples acuerdos y circulares de carácter administrativo". Lo que se denunciaba en realidad era el marcado presidencialismo y centralizaci de las decisiones políticas y, junto con ello, la falta de un amplio debate plico y nacional sobre un tema de indudable importancia histica y política. 
250 
Ante esa situaci, el PPS proponía que la Cámara de Diputados iniciara audiencias plicas "para que sea abordado", decían, "el problema de la Reforma Educativa y a ellas se invite, expresamente, a las más destacadas personalidades del campo de la educaci, la ciencia y la tecnología" (Ibidem). La propuesta fue remitida (sin orden de impresi) a la Comisi de Desarrollo Educativo cuyo Presidente hizo uso de la palabra en el momento para declarar ante la diputaci del PPS que representantes de la Comisi de Asuntos Educativos habían estado asistiendo a diversas reuniones convocadas por la Secretaría de Educaci Plica. La réplica hacía caso omiso de las apelaciones que el texto presentado formulaba para que la Cámara de Diputados fuera el foro y anfitri de sesiones automas de análisis. 
En general el hecho es que, en lugar de emitir dictámenes negativos, una práctica habitual parece consistir en el simple olvido de la iniciativa. Ese es el destino, asimismo, de una propuesta efectuada en 1965 por parte de la diputaci del PAN. Acci Nacional proponía (Anexo Docuemntal, Guía de Archivo No 5, # 1 7 ) que se efectuara una reforma del Cigo Penal para el Distrito y Territorios Federales a efectos de que el articulado del Cigo contemplara como posible delito el de genocidio y prescrib­iera penas y sanciones para el mismo. México había suscrito el 11 de octubre de 1952 el texto en espal de la Convenci para la Prevenci y la Sanci del Delito de Genocidio, de la Asamblea General de las Naciones Unidas (Anexo Documental, Guía de Archivo No 8, # 10). Sin embargo, no había cumplido lo que dicho texto es­tablecía en su artículo SQ, esto es, la adopci de medidas legislativas a fin de incorporar el principio a la normatividad vigente en cada país signatario. En 1965, la iniciativa panista de reforma al Cigo Penal selaba esta carencia, y proponía su correcci. A pesar de su congruencia formal con la legislaci vigente, la iniciativa no parece haber salido del despacho de las Comisiones unidas de Justicia y de Estudios Legislativos a donde fue enviada para recibir dictamen. 
251 
No es ésta, como sabemos, la primera ocasi en la que el delicado tema de la discriminaci racial, del genocidio o del prejuicio étnico ocupaba la atenci de la Cámara de Diputados. Hemos observado ya una ambigua sesi de homenaje en la que dichos temas unidos al de la necesaria defensa de la democracia y la
' . 
igualdad de derechos entre mestizos e indígenas, eran ampliamente tratados en la retica oficial de los diputados del partido mayoritario (Anexo Documental, Guía de Archivo No 8, # 5). También en 1945, el diputado priísta y conocido experto en temas de educaci, don Ram Bonfil, invitaba a sus pares a suscribir una declaraci que convocaba a los Parlamentos del mundo a combatir con denuedo toda forma de discriminaci racial (Ibidem, # 7). Se adelantaba de hecho a la declaraci de Naciones Unidas antes mencionada. Entre las pocas aseveraciones concretas que el texto contenía, se incluían referencias a la indignaci provocada por el maltrato recibido por trabajadores mexicanos en el extranjero; probablemente, aunque la declaraci no lo decía, los trabajadores migratorios de la frontera norte. Al igual que en la sesi solemne de 1942, uno de los propitos declarados de la misma era el incremento del prestigio asociado a la política internacional de México. Escuchada que fue la lectura del documento, el Presidente de Sesi sugiria la Asamblea que la importante iniciativa fuera aprobada con aplauso. Así se hizo, en votaci econica, y no volvia ser mencionada. 
Con parecida actitud de beneplácito se trat en 1960, una iniciativa emanada de uno de los partidos que estaban representados en la Cámara de Diputados. El 15 de diciembre de 1966, la diputa­ci del Partido Popular Socialista presentante la atenci de sus pares una proposici tendiente a la creaci de la Academia de Ciencias de México (Anexo Documental, Guía de Archivo No 5, # 18). Varios oradores del partido firmante hicieron uso de la palabra para expandir y fundamentar las razones de dicha proposici, y 
252 
entre ellos se contaba Vicente Lombardo Toledano. Hablasimismo un diputado perteneciente a la mayoría priísta quien expresel interés y simpatía con la que su partido veía la proposici, Y esa misma actitud fue trasladada a la posici oficial de la Cámara, 
reflejada en los términos en los que la proposici era enviada a . 
las Comisiones de Educaci para recibir dictamen. El acta del día 
decía: 
"La proposici presentada por el Partido Popular Socialista, en la que se propone sea creada la Academia Mexicana de ciencias, es recibida con simpatía por la Cámara de Diputados y se turna a las Comisiones Unidas, Primera y Segunda de Educaci, para los efectos procedentes" (Ibídem). 
Los efectos procedentes debfan de haber sido el dictamen de estas Comisiones; sin embargo, los Diarios de los Debates no vuelven a registrar el terna, que parece haber sido olvidado. Ello es comprensible, dado que desde el a de 1959 funcionaba la Academia Nacional de la Investigaci Científica, hecho que los diputados de esa legislatura parecían ignorar. 
Si a continuaci observamos el trazo de los procesos parlamentarios que siguen las iniciativas que provienen del partido mayoritario, encontraremos una situaci que no se diferencia demasiado de la que rige, tanto para las iniciativas individuales de algunos diputados o grupos de diputados, como para las de partidos políticos de oposici. Dado que durante el período que estudiamos la mayoría parlamentaria absoluta correspondial partido en el gobierno, es comprensible que la mayor parte de estas proposiciones de grupos de diputados provengan del partido oficial. Ello, sin embargo, no implicsu aprobaci segura. Algunas, ciertamente de carácter menor o coyuntural, fueron aprobadas rápidamente. Conviene destacar, sin embargo, que lo fueron 
253 
sin debate y que su contenido no era, al menos en los casos que a continuaci presentaremos, legislativos strictu sensu. Es decir: no se dirigían a la formulaci de un documento legal de carácter normativo y de aplicaci amplia en el cuerpo social, sino que se relacionaban más bien con las funcipnes peculiares de la Cámara de Diputados a las que hemos antes aludido. El proceso que hemos llamado antes de 'domesticaci' del Poder Legislativo es visible 
en el archivo. 
Por ejemplo, en el a de 1968 fue aprobado por unanimidad, y declarándolo de urgente y obvia resoluci, un decreto cuyo proyec­to había sido propuesto por la diputaci oaxaque (Anexo Documental, Guía de Archivo No 5, # 20). Se trataba de inscribir, en letras de oro y en lugar destacado de los recintos de las Cámaras de Diputados y de Senadores del Congreso de la Uni, el apotegma de don Benito Juárez. En la sesi en la que el asunto fue declarado urgente e importante, y unánimemente aprobado, un diputado por Oaxaca hablen el recinto legislativo, evocando el día que, 150 as antes, el Benemérito de las Américas había salido de Guelatao rumbo a Oaxaca. De nueva cuenta en la Cámara de Diputados, la dimensi étnica del prer salia colaci en su funci prototípica de contraejemplo a las críticas de discrimina­ci racial en el país. Ello fue así a pesar del carácter general y civilista de la recordada máxima. El día memorable era definido por el hablante como el momento en el cual Benito Juárez se 11 incorpora la civilizaci occidental11 ( Ibidem). Acompada de esa argumentaci, la iniciativa fue aprobada unánimemente y pasal Senado. Algunos meses después, en marzo de 1969 y en presencia del Presidente de la Replica, se devella inscripci del apotegma juarista, tal como lo había sugerido la diputaci de su estado natal. 
254 
Sin embargo, cuando en octubre de 1964 un grupo de diputados del partido mayoritario, entre los que se contaban algunos miembros de la Primera Comisi de Educaci de la H. Cámara de Diputados (y varios apellidos ilustres de la política nacional), presentaron una proposici para impedir la elevaci injustificada de las cuotas escolares de los planteles particulares, la situaci fue mucho más compleja y se resolvien contra de la propuesta del grupo de parlamentarios (Anexo Documental, Guia de Archivo No 5, # 16). Era el 27 de octubre de 1964 y lo que los diputados del PRI proponían era que el Poder Ejecutivo Federal, por medio del gano legalmente 
facultado para ello, tomara las medidas conducentes a evitar que, como todos los as, los planteles escolares privados enfrentaran a los padres de familia con alzas bruscas e infundadas en las cuotas de colegiatura. El grupo de diputados solicitaba asimismo que dicho asunto fuera considerado de urgente y obvia resoluci. La diputaci del PAN se opuso al trámite solicitado, aunque no logréxito en su oposici y, en votaci econica, el proyecto fue declarado tal como lo solicitaban sus firmantes, y puesto a discusi en esa misma sesi. 
La discusi fue agria y prolongada; los firmantes de la proposici afirmaban recoger un amplio conjunto de demandas formuladas al Partido Revolucionario Institucional por padres de familia de los grandes centros urbanos del pais. El partido decia ser sensible a sus bases y argumentaba en favor de ciertas concesiones para la incipiente clase media del pais. Dentro de la sesi, los diputados del PPS apoyaron al PRI, y entre quienes se oponían y quienes apoyaban la moci se intercambiaron insultos y recíprocas caracterizaciones de "demagogia", "defensores de los mercaderes de la educaci", "improvisadores", "juridicistas" y otros más. El propio Presidente de Sesiones, poco antes de declarar cerrada la discusi, mencion como una indicaci del interés suscitado por el tema, el hecho de que se había concedido la palabra a 16 oradores. 
El nleo del debate se había centrado en si la educaci podia ser concebida como una empresa comercial que legítimamente servicio plico
aspira a maximizar sus ganancias o como un nacional en el que simplemente se permitía (o toleraba) la participaci de la iniciativa privada. Como es de prever, no se llega ning acuerdo definitivo sobre tan espinoso e ideolico problema que, como más de un orador sel tocaba los fundamentos constitucionales del régimen (el articulo 3Q Constitucional), evocaba terribles polémicas de efectos sangrientos en el país (la educaci socialista y la educaci privada confesional). Además de ello, la propuesta de los legisladores tendía a poner en entredicho una soluci de hecho al rezago de los servicios educativos oficiales con respecto a la demanda de una poblaci creciente: la autorizaci de hecho a la cobertura de algunas zonas y sectores por parte de grupos privados, confesionales muchos de ellos. 
Con respecto a la iniciativa como tal, ha de selarse que el bienintencionado documento de los diputados firmantes no formulaba una propuesta legislativa diseda en si misma para corregir una situaci que, como los oradores selaban, era percibida como problemática o conflictiva por amplios sectores sociales represen­tados en el partido. Lo que hacían era dirigirse al Presidente de la Replica para que éste, "por medio del gano legal facultado", tomara las medidas conducentes a tal fin. Sin embargo, la proposi­ci fue aprobada tal como habia sido presentada, en una votaci econica, y enviada a las Comisiones de Educaci. 
Quince dfas después de tan maratico debate, las Comisiones Unidas de Educaci presentaron un informe de las labores que habían realizado sobre el asunto (Ibidem, # 16.1). A instancias de la resoluci de la H. Cámara de Diputados, se habia constituido una Comisi Intersecretarial (Educaci y Comercio e Industria) que habfa estudiado el aspecto legal de la propuesta y "encontrque el Estado no cuenta, en la actualidad, con alguna disposici legal que permita tomar las medidas que propone la H. Cámara de 
Diputados, ya que las Leyes Orgánicas de la Educaci Plica Y de Atribuciones del Ejecutivo Federal en Materia Econica, no establecen ning control, a base de tarifas, de los servicios educativos prestados por particulares." (Ibídem). El informe de la Comisi era extenso, y desarrollaba con un realismo austero la situaci antes mencionada, que era, en efecto, veraz: el precepto constitucional y la reglamentaci del Artículo 32 Constitucional prescribían a la educaci privada restricciones de carácter ideolico y político pero no econico. Se mencionaba también el hecho de que eran pocos los planteles particulares que cobraban altas cuotas, en tanto que la gran mayoría de ellos prestaba un importante servicio y colaboraba con la Federaci en la labor de 
educar a la niz mexicana. 
Hubo por parte de los diputados firmantes de la proposici expresiones de estupor e incredulidad ante ese dictamen de la Comisi Intersecretarial. Los que estaban fuera de la obligada disciplina del partido mayoritario llegaron más lejos; por ejemplo, un miembro de la diputaci del PPS, quien considerque lo resuelto era "un bofet" a la Cámara de Diputados. Sin embargo, el dictamen de la Comisi Intersecretarial se mantuvo en firme: de no mediar nueva legislaci, era imposible intentar regular las cuotas de las escuelas privadas, y, pesar de la indignaci priísta, el episodio concluyen esos términos. La Cámara no propuso una iniciativa de ley a tal efecto. La subordinaci de un pode r del estado a otro, la disciplina de un cuerpo partidario -la clausura del espacio discursivo y político, diríamos-habia prevalecido y lo seguirla haciendo. Por lo demás, había pasado ya el tiempo de los grandes debates nacionales sobre el tema de la educaci plica, expresi privilegiada de los logros sociales del estado post-revolucionario, y sobre la relaci de ésta con la educaci~ privada en el pais, predominantemente confesional. 
3.2. Se debate y reglamenta la educaci nacional 
En el a de 1934, a diferencia del episodio antes mencionado, lo propuesto por el partido en el gobierno, el Partido Nacional Revolucionario (PNR), fue aprobado por unanimidad, aun en medio de una convulsa polémica nacional (Anexo Documental, Guia de Archivo No 3, # 1-3). Se trataba, como sabemos, de una iniciativa de reforma al Artículo 32 Constitucional, a fin de que el mismo estableciera con claridad que la educaci primaria y secundaria impartida por el Estado o bajo su directo control, se basaría en las orientaciones y postulados de la doctrina socialista sustentada por la Revoluci Mexicana (Ibidem, # 1). Firmaba la proposici el Comité Ejecutivo Nacional (CEN) del Partido Nacional Revolucionario 
( PNR) aunque, como es sabido, por detrás de esas firmas se perfilaba con nitidez la presencia callista. Sin embargo, ha de selarse que no era el entonces Presidente de la Replica, Abelardo Rodríguez, quien asumia la responsabilidad de la propues­ta, sino la conducci nacional del PNR, orgánicamente presente en la Cámara de Diputados. Dado que esta histica reforma transcurre so poco más de un a antes de la creaci del DAI, tal vez convenga prestar un poco de atenci a sus características como proceso legislativo. 
La reforma al Articulo 32 Constitucional en 1934 constituye un intento, fracasado, de reorientaci radical en los principios generales que habian orientado la concepci y la acci de la politica educativa oficial en el país. Los resultados de ese intento son conocidos, y la huella trágica de las fotografias de maestros rurales mutilados aparece, en negativo, en la contenci y tersura del nuevo texto constitucional aprobado en 1945. En 1934 la iniciativa no era, como lo fue en 1945, de origen presidencial; provenia, como se ha dicho ya, del CEN del PNR; sin embargo, en la sesi misma de su presentaci y envio a dictamen, las actas registran que la totalidad de los ciudadanos diputados hizo suya la propuesta. Era una clara muestra de adhesi politica y un indica­
258 
dor plico de que, a pesar de la oposici también militante que en ese momento se agitaba fuera del recinto parlamentario en contra de la educaci socialista, la Cámara en su conjunto apoyaría la 
medida. 
sin embargo, pocos días despu~s, el 10 de octubre de 1934, un grupo de senadores y diputados del PNR conmovía la disciplina par­tidaria y enviaba a la consideraci de sus comparos un documento que contenía sus objeciones a la anterior iniciativa de reforma y proponía una modificaci de la misma (Guía de Archivo No 3, # 2). Se trataba de una propuesta más radicalizada, y recomendaba que el Artículo 3Q fijara como fundamento de la nueva escuela mexicana la doctrina del socialismo científico. Hemos resedo ya en el apartado anterior el resultado, nulo, de esa muestra de autonomía de criterio dentro de la estructura del partido mayoritario. Empero, no dejará de advertirse que el episodio en su conjunto reviste marcada originalidad en comparaci con el posterior 
funcionamiento habitual de la Cámara que hemos estado describiendo. 
Evidencia, de hecho, un paso importante en el largo camino que el 
proceso de consolidaci del partido ico y monolítico había a 
de recorrer. La polémica nacional alcanzaba al seno del partido, y 
era recogida y presentada dentro del recinto parlamentario como una 
propuesta legislativa alterna. 
En esa misma sesi se presentaba, por otra parte, el dictamen de las Comisiones sobre la iniciativa original del PNR (Ibídem,# 3). Da la impresi de que el documento de objeciones fue sometido a la consideraci de la Cámara con cierto retraso, o que la negociaci dentro mismo del grupo radical había requerido más tiempo del anticipado, puesto que debería haberse sumado al proyecto inicial que estaba en manos de la Comisi dictaminadora, a fin de ser analizado conjuntamente con éste. No fue así, y en esa misma sesi del 10 de octubre de 1934 que, a juzgar por el volumen textual que ocupa en el Diario de los Debates, debe haberse prolongado por más de 14 horas, se aprobla reforma al Articulo 3Q 
259 
constitucional, en una versi que no coincidía con ninguna de las que hasta ese momento se habían presentado, incluyendo la de la propia Comisi dictaminadora. 
Para llegar a ese resultado se produjo uno de los debates más prolongados y apasionados que regis~ra la historia del Poder Legis­lativo en México. El proceso siguiel curso estatutario habitual: presentaci del dictamen con modificaciones fundadas a la pro­puesta original; dispensa de trámites en votaci econica al asunto de debate, a efectos de que fuera tratado inmediatamente después de presentado el dictamen en primera lectura; debate en lo general y en lo particular y, finalmente, aprobaci por unanimidad y paso a la otra Cámara y al Ejecutivo para los efectos constitu­cionales procedentes. Esta sintética enumeraci de pasos y resultados del curso parlamentario recubre, como decíamos, una discusi ideolica y política de la máxima intensidad y, por momentos, ferocidad. El debate estuvo caracterizado también por la amplitud de su concepci y de los temas que se consideraban relacionados con las decisiones en materia educativa. Casi podría decirse que eran diferentes proyectos de país los que allí se debatieron y se resolvieron en una formulaci lingstica (para el texto constitucional) cuya ambigdad se proponía, sin éxito, abarcar y resolver la complejidad de la situaci política nacional, tanto dentro del Poder Legislativo como fuera del mismo. 
En cuanto proceso parlamentario, el de la reforma al Articulo 3Q Constitucional de 1934, se adscribe, al menos en términos formales, al grupo de iniciativas no presidenciales. Es un proyecto legislativo en sentido estricto y de la máxima importancia al nivel de la sociedad nacional y de las. corrientes ideolicas y políticas que la componían en el momento. Pertenece también al conjunto de iniciativas que llegan a aprobarse, lo cual, relacionado con su procedencia no presidencial, incrementa su relativa rareza. Además, no presenciamos aquí un proceso cuyas etapas (iniciativa, dictamen, debate) se extiendan ampliamente en el tiempo; pero tampoco se 
260 
desenvuelve a un ritmo vertiginoso y, sin duda, se aleja diametral­mente de la pasividad legislativa con la que en diversas ocasiones en la Cámara se alcanzla unanimidad. 
Por el contrario, la unanimidad en la reforma del Artículo )Q fue una de las más extensa y profundamente debatidas que nos ha sido dado presenciar en los Diarios de los Debates. El hecho de que el asunto fuera declarado de urgente y obvia resoluci, Y discutido en el mismo dia en que se presentaba su dictamen, no implicque ello lo eximiera del trámite del debate y, en realidad, es asi como está concebida la figura de declaratoria de urgente y obvia resoluci: so como una manera de abreviar el tiempo destinado a dimensiones administrativas del curso estatutario, pero no obviando las etapas o tareas sustantivas, como el debate. 
Por otra parte, en cuanto a su origen, ubicado en el Poder Legislativo mismo, esta reforma del Artículo 3Q parece alejarse de la norma de hecho que con posterioridad prevalecien el funciona­miento de la Cámara de Diputados. Finalmente observemos que por la importancia y alcance del instrumento normativo aprobado, es decir, por su magnitud como feneno legislativo y político, se parece al tipo de ley que por lo general emana del Jefe del Ejecutivo. 
En 1939, el proceso parlamentario de reglamentaci del Artículo 3ro (Anexo Documental, Guia de Archivos No 3, # 4-7) exhibicaracteristicas procesales y discursivas muy diferentes de las observadas en la reforma de dicho articulo que acabamos de reser. Era el presidente en funciones, Lázaro Cárdenas, quien remitia a la atenci de los ce. diputados el 31 de octubre de 1939 un proyecto de ley orgánica de educaci pli ca. El mismo fue recibido, leido y enviado a impresi y dictamen por parte de la Comisi de Educaci Plica el dia 6 de noviembre (Ibídem, # 4). 
El cuerpo de la ley estaba precedido por una exposici de motivos no muy extensa, en la cual el autor de la misma efectuaba una indirecta (y positiva) evaluaci de las labores desarrolladas a lo largo de cinco as de sostenida acci educativa. La necesidad de preservar, ampliar y sistematizar dicho esfuerzo se ligaba textualmente a la convenii¡mcia y oportunidad del anexo proyecto de ley. Entre otros importantes puntos conceptuales, uticos a y ubicados, permítaseme subrayar, a la izquierda de casi la totalidad del espectro político nacional (que el texto sostenía con una dignidad que no era la un náufrago), la orienta­ci de la educaci primaria se definía "socialista, desfanatizan­te, coeducativa, igualitaria, funcional y activa, nacionalista, democrática, cooperativista y de servicio social" (Ibidem). De 
igual modo, se aseveraba que el objetivo de los diversos sistemas educativos sería "preparar a las nuevas generaciones para el advenimiento de un régimen social en el que los medios y fuentes de producci pertenezcan a la sociedad mexicana( ••• )" (Ibidem, art. 2do). 
A pesar del ejercicio fluido de ésas y otras operaciones verbales de autoridad discursiva y política en el texto citado, la historia sela que el régimen se encontraba en retirada desde hacía mucho tiempo (Lerner 1979:175). El contexto político no podía ser más diferente del de 1934: la oposici despertada por el proyecto había iniciado antes inclusive de su presentaci a las Cámaras. Diversas organizaciones políticas y sociales, de manera conspicua el Partido de Acci Nacional pero también el Nacional Agrarista y otros, se hablan expresado plicamente en contra del proyecto desde el mes de septiembre. Además de ellos, la Asociaci Nacional de Maestros Independientes y la Uni Nacional de Trabajadores de Educaci Plica, asi como la Confederaci Nacional de Estudiantes y otras agrupaciones de diferente carácter 
(Ibidem:179-181). 
262 
A la cabeza de la oposici, no so contra la ley reglamenta­ria sino contra el texto constitucional mismo, se encontraba la Uni Nacional de Padres de Familia. La correlaci de fuerzas no favorecía a la izquierda, ni siquiera moderada. Dice la historiado­ra antes citada: "( ... ) las fuerzas de derecha eran mayoritarias y estaban conscientes de su fuerz~. Querían aprovechar el río revuelto para derogar decididamente el Artículo 3ro, regresando a la educaci laica para todos los planteles que la Constituci de 1917 había sancionado, o incluso más atrás: a la ensefianza libre aprobada por los constituyentes de 1857" (Ibidem:184). El objetivo que los movía en la coyuntura inmediata era impedir la aprobaci del proyecto en las Cámaras, y hacia eso se dirigieron protestas y manifestaciones, incluyendo un mitin muy grande en la Plaza de la Constituci, organizado por los padres de familia (Ibidem:186). 
El peso decisivo de las condiciones políticas, ideolicas y 
aun discursivas que circundaron el proceso parlamentario que nos 
ocupa es, desde luego, visible en rasgos tanto procesales como 
textuales del mismo. Por ejemplo, casi dos meses habían transcurri­
do desde la recepci de la iniciativa sin que la misma hubiera 
sido dictaminada. El martes 26 de diciembre, un diputado pidila 
palabra para urgir a la Comisi respectiva a que presentara su 
dictamen o, al menos, dijera los motivos que había tenido para no 
rendirlo (Anexo Documental, Guía de Archivos No 3, # 5) • A su 
pedido se sumel de otro de sus pares, quien fue bastante más 
severo en sus apreciaciones sobre dicha desidia parlamentaria, a la 
vez que hizo claras referencias a la inquietante situaci política 
en la que se encontraban insertos: rodeados por "retardatarios 
enemigos de la revoluci" y formas diversas de la "reacci" 
( Ibidem) • La Presidencia de Sesiones, presionada también por 
intervenciones enfáticas de diversas Voces, suscribiel reclamo y 
demanda la Comisi que rindiera sin dilaci dicho dictamen al 
día siguiente (Ibidem). Es preciso subrayar, sin embargo, que las 
intervenciones aisladas de estos dos diputados casi animos 
(ninguno de ellos aparece identificado en las biografías políticas 
de las élites mexicanas; Camp 1976) configuran el ico pronuncia­miento al respecto. Era claro que no había en la Cámara de Diputados nada que evocara la urgencia y vehemencia ideolica de 
1934. 
Al día siguiente fue present?do en efecto un dictamen a la Asamblea. No obstante, las transformaciones que éste efectuaba sobre el texto original habían sido cualitativas. En el dictamen, y en la actuaci toda de los diputados (Anexo Documental, Guía de Archivos No 3, # 6), no so se adoptaron fines políticos modera­dos, sino que, se ha dicho, fue "como si de un plumazo se quisiera borrar el radicalismo politico y religioso que procedía de los veinte" (Lerner 1979: 189). El ánimo conciliador caracterizla labor parlamentaria en esta coyuntura, y las concesiones y 
'prudencias' prevalecieron por encima de todo. Ello es visible a lo 
largo de los pasos estatutarios del proceso y, a todas luces, en la 
indiferente y superficial etapa de debate por medio de la cual el 
asunto, en los términos en los que lo formulaba la Comisi 
Dictaminadora, llega su aprobaci unánime (Ibídem). Lo hizo, sin 
embargo, en una versi textual cuyo análisis excede el alcance de 
este apartado pero que, nos atrevemos a afirmar, guarda con la 
forma original de la iniciativa una distancia radical. En la 
versi final de Ley Orgánica de Educaci Plica, que apareci
promulgada en el Diario Oficial de la Federaci el 3 de febrero 
del siguiente a (Anexo Documental, Guía de Archivos No 3, # 7) se 
habían eliminado -depurado-la mayor parte de los filos ideoli­
cos y polémicos que venían, es verdad, de un lugar a la izquierda 
que, además, se desplazaba hacia atrás. La depuraci alcanzaba de 
nueva cuenta el recinto de la Cámara. Ya para entonces, sin 
embargo, actuaba sobre textos y no con tiroteos y difuntos. El 
tiempo no había transcurrido en vano. 
El tiempo, sin duda, marca claras diferencias. En 1920, por ejemplo, el proceso de federalizaci de la educaci plica en el país, que incluye de manera prominente el proceso parlamentario de 
264 
creaci de la actual SEP, describe un curso que es estatutaria y políticamente complejo, además de confuso. En nuestra apreciaci, evidencia con nitidez un momento temprano en el escenario discursi­vo que observamos; de hecho, bastante tiempo antes de la estabili­zaci del mismo como el cuadro de .funcionamiento que se rese en el primer apartado de este capitulo. La imprecisi procesal que caracteriza este ciclo encubre, creemos, la acci de poderosas confrontaciones políticas, dentro y fuera de la Cámara. Toda vez que allí también se verifica la creaci del Departamento de Educaci y Cultura para la Raza Indígena (DECRI), quizás convenga 
observar sus rasgos fundamentales. 
La situaci legislativa y política de la educaci plica era en 1920 bastante compleja. En 1917, como una decisi impulsada por el presidente Carranza, la Secretaria de Instrucci Plica había desaparecido, y las escuelas de educaci elemental habían pasado al ámbito de los ayuntamientos. El experimento había sido catastrico y las carencias educativas de la poblaci se habían agravado hasta un punto que era insostenible dentro del marco ideolico del nuevo régimen. El presidente Obreg, impulsado por José Vasconcelos, entonces Rector de la Universidad Nacional, asumiel compromiso de ofrecer a los campesinos hasta hacía poco insurgentes las escuelas tantas veces prometidas por la Revoluci. "Tierra y Escuelas" había sido una demanda agraria y popular. Para ello era preciso efectuar una reforma constitucional por medio de la cual se otorgaran facultades en materia educativa a la Federa­ci. Era preciso también crear una estructura completa que materializara el amor al alfabeto. Al respecto, permitaseme subrayar, la creaci de la Secretaria de Educaci Plica en 1921, implicla instauraci de un inmenso y precursor aparato educativo, eficaz impulsor de profundas modificaciones en la fisonomía del México post-revolucionario, a la vez que el sustento de una continuidad notable en el tratamiento oficial de los temas de la educaci de masas, la educaci popular y nacional. A fin de 
265 
lograr dichas metas loables y de amplio alcance, Vasconcelos elaborun 'paquete legislativo' que contenía los dos proyectos de ley que eran necesarios en el trámite parlamentario. 
El proyecto de ley para la creaci de la Secretaría de Educaci Plica, por lo tanto, había sido concebido y redactado por él, con la colaboraci de destacados intelectuales de la época. El Rector, además, se perfilaba con toda claridad como futuro nuevo Secretario, una vez que se efectuara la reforma constitucional que era previa e imprescindible a la creaci de dicha Secretaria. 
Las Comisiones unidas de Puntos Constitucionales y de Instruc­ci Pica recibieron el 22 de octubre de 1920, para dictaminar, un paquete legislativo que contenía lo siguiente: un Proyecto de Reformas al Articulo 14 transitorio y a la fracci XXVII del Articulo 73 constitucional, un Proyecto de Ley para la creaci de una Secretaria de Educaci Plica Federal y una amplia exposici de motivos para ambos proyectos legislativos, que es la que llevaba la firma de José Vasconcelos. El trámite asignado al asunto fue el de "impresi y paso a Comisiones" (Anexo Documental, Guia de Archivo No 1, # 1). 
Las Comisiones no expidieron su dictamen sino hasta el 8 de febrero del siguiente a (Ibidem, # 2). En esa ocasi presentaron un dictamen elogioso y breve en el que, centrándose sobre todo en la necesidad de la federalizaci de la ensenza, instaban a la pronta aprobaci del proyecto de reforma constitucional. La extensa ley de creaci de la futura Secretaria de Estado que encarnaría esa funci a escala nacional parecía haber sido olvidada o apartada para ser discutida en otra sesi. El elogioso dictamen, por su parte, no evitque en esa misma sesi el debate acerca de la federalizaci de la educaci fuera inusitadamente feroz y, por momentos, casi insultante para con Vasconcelos. No se atacal Presidente en funciones pero sf se hablcon toda dureza 
266 
acerca de las presuntas intenciones hegemicas de la Federaci Y de los peligros que se derivarían de concederle a la misma facul­tades para legislar en materia de educaci en todo el territorio nacional (fracci XXVII del Articulo 73). Entre marchas y con­tramarchas, a pesar de todo, el debate fue avanzando; el proyecto se aproben lo general y, al fina+ de la larga sesi, las Comi­siones se comprometieron a lograr, para la parte más urticante, una formulaci que dejara a todos satisfechos y no suscitara "ni un solo voto en contra" (Ibidem, # 2). 
La unanimidad, empero, no se logr y al día siguiente, el 9 de febrero, las Comisiones presentaron su formulaci conciliadora para que fuera aprobada en lo particular (Ibidem, # 3). A pesar de ello hubo dos votos por la negativa; uno de ellos correspondía a un diputado que el día anterior había presentado una moci proponien­do que se postpusiera la discusi del proyecto, moci que había sido rechazada por la Asamblea. Aprobada por una inmensa mayoría de votos, la reforma constitucional siguisu curso y pasal Senado para los efectos procedentes. 
Sin embargo, el proyecto de ley para la creaci propiamente dicha de la Secretaria de Educaci experimenten los meses que siguieron un evidente olvido parlamentario, por no decir 'congela­miento'. Seis meses después de aprobada la reforma constitucional que permitía la instauraci de la nueva dependencia con alcance federal, el proyecto de Vasconcelos no aparecía en la cartera de una Cámara cuyos cargos de autoridad estaban monopolizados por el Partido Liberal Constitucionalista (PLC). Las fricciones del PLC con Obreg comenzaban el tramo final previo al rompimiento entre ambos y a su posterior desaparici como partido. Los rasgos básicos del escenario discursivo en el primer periodo del ciclo político post-revolucionario nos resultan familiares, creemos. En ese contexto, el Proyecto de Ley para la creaci de una Secretaria de Educaci Plica concebido y escrito por Vasconcelos nunca llega ser, de hecho, discutido en la Cámara de Diputados. La SEP 
267 
fue creada, en efecto, pero lo fue en una escueta y sintética versi, que no preservaba de la propuesta vasconcelista más que la pura estructura. 
El trámite por medio del cual ello se logrserá materia del primo capitulo; sabemos que fu~ un grupo de diputados el que lograrrancar el asunto, por medio de un recurso de procedimiento, del impasse en el que se encontraba, y que el Poder Ejecutivo, representado en este caso por Vasconcelos, hubo de aceptar pragmáticamente la vía procesal alternativa que se les ofrecien agosto de 1921 (Ibídem,# 7-9). Vasconcelos, apoyado por el Poder Ejecutivo, había logrado una victoria a medias: después de haber estado en estudio varios meses, su propuesta de reforma cons­titucional había sido aprobada en pocos días pero, aunque la SEP de todos modos se crearía también (Y siguiendo asimismo los lineamien­tos por él disedos), no lo sería seg el texto de su proyecto original. Después de la manifestaci de resistencias y oposiciones que por momentos parecieron irreversibles, todos '!os participantes declararon haber quedado satisfechos (Ibídem,# 3). 
Sin embargo, datos hasta cierto punto silenciosos dentro del curso legislativo selan la presencia, y el éxito, de formas de resistencia al proyecto presidencial que Vasconcelos impulsaba. Entre ellas se cuenta el tiempo dejado transcurrir entre la presen­taci de las iniciativas y la aprobaci final de so una de ellas, la reforma constitucional. También la extensi y densidad del debate con la que ésta fue aprobada, y de allí la insistencia de las autoridades de sesi en alcanzar una versi conciliadora de la reforma constitucional que despertaba tan agudas suspicacias en los representantes de los estados. 
En la parte siguiente del trámite (Ibídem,# 4, 6, 7 y 8), por timo, la callada oposici de algunos sectores de la Cámara, logrque la creaci de la nueva Secretaría no se hiciera con base en el texto original de Vasconcelos (de notable amplitud y 
268 
elocuencia, permitaseme adir). No hemos encontrado situaciones semejantes en as posteriores y, si comparamos este curso parlamentario con otros que hemos estado resendo, nos parece advertir que en el a de 1921 la capacidad de critica y oposici por parte de los legisladores tenía a, para bien o para mal, un vigor claramente perceptible. 
Incrementando la complejidad y-condici paradica de esta oposici que se resiste a la instauraci de una de las institu­ciones más honorables y novedosas del régimen político post­revolucionario, quisiera aquí mencionar que uno de los textos meta­reflexivos que el acervo nos ofrece, recoge en este mismo a de 1921 la voz de un diputado que exhorta a sus comparos a desempe­r sus tareas con responsabilidad y eficacia de acuerdo con los desafíos del momento (Anexo Docuemntal, Guia de Archivos No 4, # 
1) • Selemos de paso que, haciendo lo anterior, este diputado formula juicios acerca del funcionamiento de la Cámara, negativos en su mayor parte, y acerca de las normas, absurdas en su criterio, que rigen el curso de la labor parlamentaria, entre las cuales el Reglamento de Sesiones ocupa un lugar destacado y funesto. Lo importante es, creemos, que su reflexi recoge y expresa con mucha diafanidad un sentimiento difuso pero imperativo que era entonces vigente entre los parlamentarios: la convicci de que sobre ellos pesaba una responsabilidad crucial en el proceso de constituci de un México post-insurgente, en el que las instituciones civiles debían mostrar su racionalidad y eficacia superior con respecto a la reciente lucha armada. 
A medida que el tiempo avanza, como sabemos, la pauta más regular de funcionamiento del escenario discursivo parece estabili­zarse con rapidez. En 1941, durante el primer a de la presidencia de Avila Camacho, el proceso de elaboraci de una nueva ley reglamentaria al Articulo 3ro constitucional exhibe una secuencia ordenada y plausible de pasos e intervenciones (Anexo Documental, Guía de Archivos No 3, # 8-12). Se sustituía la ley reglamentaria 
269 
aprobada al término de la gesti de Lázaro Cárdenas y cuyo proceso parlamentario hemos obsrvado ya. Por su parte, este proceso comienza con la Comisi de Educaci Plica que informa a la Asamblea sobre el estudio que ha efectuado de la educaci plica en el país (Ibidem, # 8); contin con la solicitud del Secretario de Educaci Plica a la Presidencia de la Cámara, por encargo del Ejecutivo, de recabar el punto de vista de cada uno de los sectores que la integran, para la elaboraci de la nueva ley reglamentaria 
(Ibidem, # 9). Le sigue la recepci del Proyecto de Ley que envía el Ejecutivo (Ibidem, # 10), la presentaci del dictamen favorable de las Comisiones respectivas y un escueto debate, previo a la unánime aprobaci del asunto y su paso al Senado (Ibidem, # 11). La promulgaci del texto legal en el Diario Oficial de la Federaci se produjo un mes después (Ibidem, # 12). Nada parecia haber perturbado el desarrollo de un libreto en el que la moderaci ideolica, la formalidad procesal y la concordia cívica ocupaban lugares primordiales. Ello era parte del proceso de reconstrucci de legitimidad del régimen en su conjunto y, en particular, de una administraci que emanaba de unas elecciones que habían sido severamente objetadas (Lerner y Ralsky 1976:187). 
Dentro de la misma gesti sexenal, el 18 de diciembre de 1945 se recibía en la Cámara de Diputados un nuevo Proyecto de reformas al Artículo )Q constitucional que, por intermedio de la Secretaría de Educaci Plica, hacía llegar el c. Presidente (Anexo Documental, Guía de Archivo No 3, # 13). El círculo se cerraba, y lo que no hubieran eliminado del texto del _Articulo las sucesivas leyes reglamentarias, lo haría la nueva reforma. La documentaci fue recibida, enviada a impresi y a dictamen por parte de las Comisiones unidas de Puntos Constitucionales y de Gobernaci. En el lapso que medientre el envío del proyecto a Comisiones y la formulaci del dictamen, la Cámara recibidos contraproyectos al proyecto presidencial. Uno de ellos nunca fue mencionado de manera explicita en el dictamen; es decir: no recibidictamen, y de haberlo recibido hubiera sido negativo. El contraproyecto provenía 
270 
de la Uni Nacional de Padres de Familia, quienes insistían que el texto constitucional debía sobre todo preservar lo que ellos llamaban "la libertad de ensenza" (Ibídem, # 15). La otra contrapropuesta revestía mayor importancia dentro del escenario restringido de la Cámara como universo, y como tal fue tratada en el dictamen de Comisiones. Provenía de la diputaci obrera e insistía en una versi, atenuada, de la educaci socialista 
(Ibídem,# 14). Se presentel 22 de diciembre y fue respetuosamen­te contra-argumentada en el dictamen de Comisiones que se presenten primera lectura el día 24 de diciembre (Ibidem, # 16). Dos días después, el 26 de diciembre de 1945, se presentel dictamen por segunda vez y se verificel debate y aprobaci de la versi de la Comisi Dictaminadora, la cual, a su vez, reproducía textual­mente los términos de la propuesta presidencial (Ibídem,# 17). 
No so se cumplían de la manera más estricta todas las instancias procesales (iniciativa, y doble lectura del dictamen), extendidas, además, en plazos razonables en el tiempo, sino que también el debate mismo recorría un camino adecuado en cuanto a su carácter de encuentro convenido para la argumentaci y la polémica. Representantes de la diputaci obrera insistieron en su propuesta, e inclusive presentaron en el transcurso de la sesi un nuevo documento que reiteraba su posici. Se sucedieron las intervenciones que, apoyando al dictamen, intentaban convencer a la diputaci obrera de que la posici que ellos sustentaban estaba contenida en la formulaci propuesta por el Ejecutivo. Toda la sesi transcurrien un clima de concordia y calma, y llega felicitarse a los proponentes del proyecto alternativo por su vocaci de servicio y participaci. A pesar de ello, se aprobla versi que venía seg las líneas de autoridad dentro de la Cámara. 
El sector obrero se resisti no obstante, puesto que la aprobaci se logrcon diez votos por la negativa. Nada se dijo al respecto pero es claro que esos votos eran la expresi de una oposici reducida al silencio después de un despliegue de presi y persuasi [ 21] . Asociada a la subordinaci de un poder del estado a otro, la clausura del espacio discursivo y político había prevalecido y lo seguiría haciendo. 
En fechas más cercanas a nue~tros días nos encontramos con mucha mayor frecuencia con cursos parlamentarios en los que los rasgos principales son los siguientes: se trata de iniciativas presidenciales, que reciben dictámenes aprobatorios por parte de las Comisiones; los dictámenes y el debate se extienden en el tiempo en intervalos breves, y no es raro que entre la recepci de la iniciativa y su aprobaci medien en total 4 o 5 días; se verifica siempre la etapa de debate, aun cuando las labores verbales realizadas suelen corresponder predominantemente a las formas de la expansi y la parafrásis, sin producir modificaciones de importancia en el texto de la iniciativa original, que es el que suele ser aprobado por amplísima mayoría de votos [ 22]. Es visible también que los recursos de procedimiento, seg el Reglamento los prevé, se emplean de manera flexible para ajustar el ritmo y el tiempo total en el que una iniciativa llega (o no) al término del proceso estatutario. 
21 Un historiador describe el debate que nos ocupa como un ejercicio retico en el que la "buena prosa" del entonces Secretario de Educaci Plica (Jaime Torres Bodet) hizo gala de duraderos adjetivos. Y ade: "a ninguno de los diputados que discutieron el texto se le ocurripreguntar quién y cuándo mediría el 'constante mejoramiento', bajo qué criterios, frecuencia o métodos, y qué podía hacer el pueblo si el mejoramiento se revirtiese en constante deterioro" (Krauze 1987:46). 
22 Como ejemplos que se ajustan por entero a esta caracterizaci podemos mencionar en 1959 la aprobaci de un Decreto estableciendo el Servicio Social de los maestros egresados de las Escuelas Normales dependientes de la Federaci, en los lugares que la misma estimara conveniente (Guia No 6, # 12); en 1963 la Ley que Es­tablece la Educaci Normal para los profesores de los Centros de Capacitaci para el Trabajo (Ibidem, # 13) y, entre otros, en 1968, la aprobaci de la Ley Federal del Patrimonio Cultural de la Naci (Ibidem, # 17). 
A lo largo de ese ciclo, el partido oficial ha contado con una mayoría absoluta en la composici del colectivo parlamentario. Por lo tanto, al término de la etapa conocida como debate, ha ejercido de manera regular los derechos propios de esa situaci, movilizan­do votaciones masivas en favor de las propuestas favorablmente dictaminadas, conjunto que es prác\icamente coextensivo con el de las iniciativas presidenciales. Los otros partidos políticos, diferentes del partido en el gobierno, han desempedo un papel subordinado en la labor parlamentaria en su conjunto, entendiendo por esto tanto la proposici de iniciativas como el logro de la aprobaci de las mismas. Por timo, puede advertirse a lo largo del periodo resedo una tendencia hacia un desempe parlamentario más apegado a las normas estatutarias y regido por criterios de correcci formal. 
273 
Capítulo IV Tres procesos discursivos en acto 
l. Introducci 
Con este capitulo y los dos que siguen nos hallamos en el coraz del asunto. Se trata, por fin, del territorio peculiar que este estudio ha construido para sí mismo de manera laboriosa y lenta: el espacio en el que ha de desenvolverse un análisis de discurso que, aun alimentándose de la materia histica con amplitud, preserva como su inclinaci fundamental una escucha enamorada del lenguaje. Sin embargo, y justamente en tanto análisis de discurso, esa escucha es también escéptica: la de alguien que descree en la inocencia del lenguaje en uso entre los hombres en sociedad, como hemos dicho ya [l]. 
En un sentido más preciso, diríamos que este capitulo presenta la materia específica del tratamiento del caso: la descripci y el análisis de los procesos parlamentarios de creaci de las tres instituciones indigenistas mexicanas que componen el corpus. La relativa tipicidad o 'anomalía' de dichos procesos con respecto a las formas habituales de ejercicio de la funci parlamentaria en el período estudiado puede establecerse en relaci con la evidencia histica y discursiva que se presenten el capitulo anterior. 
De hecho, creemos que es claro el valor sintomático que los rasgos de configuraci de los tres procesos seleccionados tienen con respecto a ciertas etapas o momentos histicos a lo largo de la constituci y desarrollo del sistema político mexicano 
1 Podríamos evocar aquí las observaciones de Michel Pecheux en el sentido de que el análisis de discurso se ocuparía de restituir la doble exclusi saussureana: la del habla y la del concepto de instituci (Pecheux 1978a:31-2). Seg esa línea de pensamiento, este capitulo atiende al feneno institucional, en tanto que los siguientes escuchan el habla proferida en dichos contextos institucionales de naturaleza discursiva. · 
274 
posterior a la Revoluci de 1910. El Departamento de Educaci y cultura para la Raza Indígena (DECRI) ocurre en el marco de un régimen político en proceso de gestaci; es un periodo agitado e incierto en el que las instituciones comienzan apenas a estabilizarse y tomar forma. El Departamento de Asuntos Indígenas ( DAI) , por su parte, exhibe las marcas propias del momento coyuntural en el que es disedo. Se trata del punto de instauraci de una clara preeminencia presidencial sobre los demás agentes y aparatos políticos; en esa ocasi, dicha preeminencia se ejerce casi sin mediaciones o cautela 'escenográfica' con respecto a la formalidad democrática de los procesos institucionales. El INI (Instituto Nacional Indigenista), por su parte, evidencia de manera canica el estilo interacciona! y político que prevalecería durante largas
•
décadas en el mapa nacional y, en particular, en el Poder Legislativo como instituci discursiva. 
El tema principal que nos guia en la observaci de estos tres procesos es el de la doble funci del Poder Legislativo en México en el periodo, si ella se acepta como una hipesis plausible; a saber, la de su contribuci a la consolidaci y legitimidad de un sistema político marcadamente presidencialista, junto con el cumplimiento de la tarea específica de legislar. Ello se realiza a través de la puesta en escena de una elaborada escenificaci ritual de naturaleza político-jurídica, además de discursiva, que es a la vez la realizaci verídica de una funci de gobierno. 
La hipesis teica y analítica más interesante y potente que se deriva de lo anterior es la que establece la existencia necesaria de una tensi conflictiva y dinámica entre lo que estipulan las normas propias del evento discursivo y lo que dictan las presiones y fuerzas que emanan del espacio extralingstico. La presencia de esa contradicci constitutiva no es específica del feneno discursivo que nos ocupa, sino que se postula existente, con modalidades peculiares, en todas las instancias de realizaci discursiva de un evento de carácter 
275 
social o político. Es ella, precisamente, la que otorga interés al estudio del discurso como forma de interacci social. Como hemos dicho ya, el discurso es el espacio de encuentro y fusi de denes diversos, a la vez que de expresi y resoluci de conflictos, fisuras y contradicciones entre los actores sociales que se relacionan en él (enfrentan, cooperan, compiten) y construyen una situaci por medio del mismo. 
A partir de allí, y para un lingsta, es claro que la observaci y análisis de las operaciones verbales por medio de las cuales se verifica dicho feneno discursivo es un natural objeto de interés. Sin embargo, en nuestro trabajo esa curiosidad descansa de manera poderosa sobre la informaci histica que se ha reconstruido en los capítulos precedentes y de la cual emana el corpus de análisis. La incorporaci del saber[buscar) que se implica en la mirada histica es, por lo tanto, un requisito a la vez que un sustento de dicha escucha de naturaleza lingstica. Este capitulo se ocupa de ese material histico que, al menos en términos generales, es parte necesaria de un análisis de discurso así concebido. La revisi histica, por lo tanto, se propone reconstruir la escena discursiva en la cual acontecen los hechos observados. Diríamos que el estudio intenta descubrir cuáles son las apuestas, no so verbales, que se juegan en la escena discursiva en un momento dado. Junto con ello, es preciso identificar, al menos de manera general, las 
'voces' que allí hablan, y para qué, o por qué, en cada caso. 
Los textos escritos de Iniciativa y Dictamen constituyen las unidades mayores del proceso discursivo sobre las que se centra el trabajo analítico de este capitulo. Se trata de formas textuales que se hallan vinculadas entre si por relaciones de secuencia e interdeterminaci. Podría quizás pensarse en 'macro­actos de habla' que establecen una relaci dual, cercana a lo dialico, como hemos dicho, aunque también unidireccional. Desde nuestro punto de vista, los textos proporcionan el lugar en el 
276 
que se encarnan y materializan las voces de ciertos actores que participan en el proceso desde una determinada posici, Y que en esa medida crean (anticipan, configuran) el ámbito en donde otras voces o las mismas participarán a su vez. Como gestos pragmáticos o actos discursivos, se encuentran sujetos a una demanda compleja y relativamente contradictoria: han de desenvolverse en un espacio estrecho e inestable, al cual delimitan reglas, explícitas tanto como calladas, que deben ser cumplidas de manera al menos formal pero también adecuada al 
momento histico. 
En uno de los procesos parlamentarios que analizamos, el de la creaci SEP/DECRI, proceso complejo y confuso desde un punto de vista estatutario y también político, el análisis se detiene más que en los otros dos en la identificaci de los diputados que firman la iniciativa, esto es, los autores de la misma, y en el establecimiento, siquiera tentativo, de 'mapas' de grupos y sectores. Esa informaci histica es precisamente la que otorga relieve a ciertos rasgos discursivos, realizados en el nivel de estructura sintáctica o pragmática que, de otro modo, no serían muy visibles. En el DAI y el !NI, efectuamos una observaci más 
o menos general de la coyuntura en la cual acontece el evento discursivo. En todos los casos, sin embargo, lo que se procura es el conocimiento de las condiciones de producci del discurso, como hecho de sentido social, político e ideolico de naturaleza verbal. 
Además de ello, y puesto que todos los actores y productos textuales que componen el proceso están constredos por el conjunto de reglas discursivas que rigen el evento como tal, y deben ajustarse, desde lugares y momentos diferentes, a esas prescripciones, se observa la manera, diferente en cada uno de los casos que componen el corpus, en la que se cumplen los pasos estatutarios y la secuencia intertextual del feneno discursivo. Esa es de hecho la materia de este capítulo: una presentaci de los procesos parla~entarios de cada una de las instituciones que nos ocupan, en lo que se refiere a variables constitutivas cuyo 
277 
significado en el escenario y el período estudiado ya se conoce; a saber: origen de la iniciativa, trámite concedido a la misma, tiempos para lo anterior, así como para el paso a la etapa siguiente, la de Debate, existencia de Dictamen sobre la Iniciativa, carácter del mismo y resultado del proceso como un todo. La presentaci de los tres casos, que sigue el orden cronolico de los mismos, presupone el fondo histico-político y de comportamiento discursivo que se ha elaborado en los capítulos precedentes. 
278 
2. El DECRI: un proceso complejo en un sistema incipiente 
Después del 22 de octubre de 1920, día en que había sido formalmente recibido por la Cámara de Diputados, el Proyecto de Ley para la creaci de una Secretaría de Educaci Plica rederal elaborado por Vasconcelos desaparecide la atenci y la agenda de los ciudadanos legisiadores durante varios meses. En realidad, desde un punto de vista estatutario, dicho proyecto de ley no recibitrámite adicional alguno al de recepci, entonces ni nunca. Si bien el Proyecto de Ley que lo precedía en el mismo envío parlamentario (la reforma constitucional que autorizaba la extensi nacional de las atribuciones del gobierno de la Federaci en materia educativa) había sido unánimemente aprobado en febrero de 1921, el proyecto adjunto, lo que era la ley para la creaci de la SEP en sentido estricto, no fue jamás tratado por esa Legislatura. El tema de la necesaria creaci de la nueva dependencia, sin embargo, volvia ser materia de la labor parlamentaria. 
El 4 de agosto de 1921, un grupo de 19 diputados presentaba ante sus pares un Proyecto de Decreto que proponía la creaci de una Secretaría que se denominaría Secretaría de Educaci Plica Federal (Anexo Documental, Corpus, DECRI I l). De manera literal, se trataba de una parte de la misma propuesta recibida meses antes, reproducida en idénticos términos; configuraba, sin embargo, un evento discursivo de naturaleza radicalmente distinta; representaba, asimismo, la punta del iceberg de un largo y complejo, además de silencioso, proceso de confrontaci política entre destacados actores de la escena política nacional del momento. 
Dentro de la Cámara y con su presentaci del 4 de agosto de 1921, estos diputados estaban efectuando un ingenioso movimiento de documentos parlamentarios, en el cual se beneficiaban de los tiempos diferenciales en el tratamiento de los mismos y de la existencia de lo que en el lenguaje y la práctica parlamentaria se conoce como los 'asuntos en cartera', 
279 
esto es, los que están en curso de tratamiento en la Cámara en cuesti. La Cámara de Diputados tenía en ese momento en cartera un proyecto de Ley de mayor generalidad que el proyecto de creaci de la Secretaría de Educaci. Se trataba del Proyecto de Ley de Secretarias de Estado y Departamentos Administrativos elaborado por el Presidente Obreg para dar forma al aparato de su gesti, que había sido recibido en la Cámara de Diputados, proveniente de la de Senadores, en junio de 1921 (Anexo Documental, Guía de Archivo No 1, # 4). En él se contemplaba dentro de la estructura del Poder Ejecutivo la nueva Secretaría de Educaci cuya aprobaci se esperaba desde fines del a anterior en la versi detallada que Vasconcelos había enviado. 
Dicha aprobaci, como sabemos, no se había producido. 
Los autores de la soluci al impasse en el mes de agosto, sin embargo, no aludían en su argumentaci a la tardanza en dicho trámite, sino que adoptaban el punto de vista opuesto: se referían con insistencia a la urgencia de crear la nueva instituci. De acuerdo con su mirada, el Proyecto de Ley de Secretarías de Estado que se encontraba en cartera requeriría a de alg tiempo para su aprobaci definitiva, pues por medio del mismo el flamante Poder Ejecutivo estrenaría diversas dependencias, las que, al decir de los diputados, habrían de recibir de sus pares un análisis detallado. Por lo tanto, y considerando que la creaci e instalaci de la Secretaría de Educaci Plica urgía sobremanera, este grupo de diputados había desglosado del Proyecto de Ley de Secretarías la parte del articulado que se refería a educaci y que preveía la existencia de una instancia del Poder Ejecutivo encargada de la educaci plica nacional, y la presentaba como una propuesta legislativa automa. 
En realidad, lo que estos diputados habían hecho era simple­mente recortar del Proyecto de Ley de Secretarías el artículo que describía las funciones de la futura nueva Secretaría dentro de la estructura global del Poder Ejecutivo, precediéndolo por un texto argumentativo, bastante parecido en estilo a una exposici 
280 
de motivos aunque sin serlo, en el que describían el procedimien­to por ellos seguido y formulaban algunas apreciaciones sobre lo pertinente de su proceder (Anexo Documental, Corpus: DECRI I 1). Lo novedoso era el procedimiento, no los términos en los que se concebía la estructura de la nueva dependencia, dado que la parte referente a educaci dentro del Proyecto de Ley de Secretarías, que los diputados reproducían sin c'ambio alguno en su propuesta, recogía de manera literal los títulos de los artículos de la 
iniciativa vasconcelista. 
Merece subrayarse, no obstante, que dentro de la parte argumentativa elaborada por los diputados firmantes, los argumentos aducidos en pro de la creaci de la nueva Secretaría, el estilo general de la breve fundamentaci y, en conjunto, el tratamiento del tema evocaba la propuesta de Vasconcelos sin que una sola referencia a ese amplio y razonado proyecto lo trajera a colaci nuevamente. Nos hallamos, se diría, en el territorio de un olvido sintomático. En unos días más ese texto escueto se convertiría en la versi definitiva y oficial de la nueva dependencia. 
En esta sesi del 4 de agosto, además de presentar el proyecto de decreto, uno de los firmantes de la proposici hizo uso de la palabra para solicitar de la Asamblea que la iniciativa fuera impresa y discutida el primer día hábil posterior a esa sesi (Cf. Anexo Documental, Corpus: DECRI I 2). Hubo con motivo de ello una breve discusi de procedimiento, de resultas de la cual el trámite se definien los términos que estatutariamente procedían. Estos términos consistían en declarar el asunto 'de urgente y obvia resoluci', designaci formal y estatutaria cuyo significado y uso conocemos. En esta ocasi, las autoridad­es de sesi, y ello merece destacarse, insistieron en mantener para el asunto la caracterizaci rutinaria de: "Primera lectura e imprímase". Consultado el asunto a la Asamblea, y con la advertencia explícita de las autoridades en el sentido que se necesitaban para eL cambio de trámite las dos terceras partes del guorum, los firmantes del Proyecto lograron su propito. Sin 
281 
embargo, para ello había sido precisa la intervenci de uno de los promotores de la Iniciativa, quien se ocupde fundamentar la propuesta de trámite. 
El largo turno de habla en el que este hablante (Anexo Documental, Corpus, DECRI I 2, turno 3. 4. ) , como uno de los proponentes del Proyecto, exponía las razones que los habían movido a presentar esa Iniciativa configura, de hecho, un breve aunque elaborado discurso político de coyuntura. La aprobaci del carácter de urgente para dicho trámite (que solicitaban los firmantes de la proposici) era equiparada con una prueba, imprescindible seg las enfáticas palabras del diputado, de que esa Legislatura sí ejercía su responsabilidad parlamentaria especifica, en contra, siempre seg las operaciones discursivas del hablante, del clamor nacional y de la prensa en particular. Toda demora en la aprobaci de la nueva Secretaría equivaldría, pues, a una ratificaci de las acusaciones (probablemente frecuentes, entonces como ahora) de que los legisladores no hacían nada, asi como a una contradicci de sus propias realizaciones parlamentarias previas, en particular, la aproba­ci de la reforma Constitucional que autorizaba la competencia federal en materia de educaci plica, y que, como el hablante evocaba, ya había sido aprobada por "esas Sefiorías". 
Para conseguir el cambio de trámite del asunto que se presentaba este día de agosto de 1921 (es decir, para obtener ese resultado estatutario y, por lo tanto, pragmático), el diputado hubo de seguir un camino discursivo complejo que pasaba por apelaciones insistentes a la Naci y lo nacional (respaldo comprensible si se considera que la nueva Secretaría tendría ingerencia en todo el país), así como por una anécdota extensa y supuestamente ejemplarizadora acerca de una vaca obstruyendo los ferrocarriles en Francia. El turno de habla que resemos incluía también una fundamentaci procesal, así como una enfática llamada a los pares del hablante a fin de que aprobaran su solicitud, pedi~o con el que, como es frecuente en la Cámara, 
se cerraba su intervenci. 
282 
La elocuencia del hablante o, quizás, la certidumbre por parte de la Asamblea de que la decisi presidencial sobre la implantaci de la nueva dependencia era inconmovible, alcanzaron el resultado perseguido. El asunto fue considerado prioritario, y a más: la aprobaci de su carácter urgente se verificpor medio de una 'votaci econica' • Hubo en todo el trámite, además, una cierta irregularidad de' procedimiento en la que nadie repar y que consistien tratar a la iniciativa como si ya hubiese recibido dictamen, y a los firmantes de la proposici como si fueran miembros de la Comisi Dictaminadora. Probablemente ello obedezca al hecho de que el proyecto de decreto no era en sentido estricto una proposici novedosa sino que provenía de un proyecto mayor que en efecto ya había recibido dictamen favorable (Anexo Documental, Guía de Archivo No 1, # 6). Sin embargo, aunque relativamente comprensible, dicha ausencia de Dictamen es también no reglamentaria. 
En la siguiente sesi destinada al tratamiento del proyecto de decreto para la creaci de la SEP, el 16 de agosto de 1921 (fecha que, curiosamente, no parece corresponder al primer día hábil posterior al 4 de agosto), el curso de la labor parlamen­taria se desenvolvisiguiendo los pasos estatutarios normales (Anexo Documental, Corpus, DECRI II 1-8): el proyecto fue leído nuevamente, se le puso a discusi en lo general, y después de una larga alocuci de uno de los firmantes de la proposici, fue aprobado en lo general por unanimidad. Una vez lograda la aprobaci en lo general, que es la crucial y, además, logrado ello con una unanimidad que siempre se estima como algo muy precioso (Y este momento no fue una excepci a esa manera de valorar el acuerdo total de los ce. representantes populares), la labor siguicon el debate del proyecto en lo particular, articulo por artículo y cláusula por cláusula. 
Además de la ya mencionada peculiaridad procesal, consistente en la ausencia de Dictamen, hay en el proceso parlamentario de creaci de la SEP otro rasgo que lo singulariza dentro de los pasos estatutarios que toda iniciativa de ley debe 
283 
seguir en la Cámara. Dicha singularidad procesal reside en la propuesta de creaci del DECRI, como un departamento que se agrega la estructura inicialmente planeada para la nueva Secretaria de Educaci. Esa adici fue presentada en la misma sesi en la que el asunto principal se analizaba. Era un segundo y más reducido grupo de legisladores los que hacían la propuesta, y los que lograron que esa adici de un departamento especialmente dedicado a la atenci de los grupos indígenas nacionales fuera recibida, tratada y aprobada en la misma sesi. 
Las adiciones, correcciones o supresiones de ciertos rasgos en los proyectos de ley que están en discusi son frecuentes en la Cámara. Sin embargo, o bien se trata de asuntos de detalle, 
o bien deben ser analizados por las Comisiones Dictaminadoras a fin de determinar, precisamente, si no afectan el espíritu y concepci básicos de la iniciativa en cuesti. Ninguno de estos requisitos se cumplien el caso del DECRI. Aunque la propuesta de dicho Departamento no era un asunto de detalle sino que afectaba drásticamente la estructura planeada por Vasconcelos para la nueva dependencia, tampoco fue sometida al momento de Dictamen por parte de las Comisiones. Además de modificar la organizaci "trinitaria" concebida para la Secretaría por el autor de la misma (Departamento Escolar, Departamento de Bibliotecas y Archivo y Departamento de Bellas Artes), el Departamento de Educaci y Cultura para la Raza Indígena otorgaba a la atenci sectorial de los sectores indígenas un carácter y una prominencia que no eran parte del proyecto educativo vasconcelista. La extensa exposici de motivos de éste había previsto para los indígenas, no hablantes de espal, escuelas "transitorias", en las cuales se les ensería la lengua castellana a fin de que pasaran enseguida a las demás escuelas del sistema plico (Carb1984b:73-76). Lo que el DECRI se proponía, y lo que el DECRI a su manera logr era otra cosa: el reconocimiento explicito y duradero por parte del régimen triunfante de que se debía a los sectores indígenas (parte importante de los campesinos) la provisi de servicios estatales de naturaleza específica en el campo de la educaci y la 
284 
capacitaci productiva. En la sesi del 16 de agosto de 1921, la adici de este Departamento fue unánimemente aprobada, al igual que la creaci de la actual SEP. 
Como veremos en el timo capitulo, no hubo realmente debate en torno al proyecto; so algunos pedidos de aclaraci, correcciones menores (por ejemplo, se eliminel término 
'Federal' por redundante) y algunas observaciones que nacían, al parecer, de la persistencia de resquemores por parte de los representantes de los Estados ante la materializaci de las facultades nacionales de la Federaci en materia educativa, facultades que, de todos modos, ya habían concedido pocos meses antes por medio de la reforma constitucional mencionada. 
Lo que sí se presentcomo una novedad dentro de la sesi y con respecto al proyecto original fue, como hemos dicho, la instituci que nos ocupa: el Departamento de Educaci y Cultura para la Raza Indígena. El grupo de diputados que lo propuso se identificaba como perteneciente al Partido Liberal Constitucio­nalista (PLC o "Pelecé", seg la doméstica transcripci de los taquígrafos parlamentarios), que era el bloque mayoritario en ese momento en la Cámara. Proponían una adici al texto original, consistente en la creaci de este departa~ento dentro de la estructura orgánica de la nueva dependencia (Anexo Documental, Corpus, DECRI II 6). Dos de los firmantes de dicha proposici hablaron en la sesi una vez que el breve documento en el que se consignaba la propuesta fue leído ante la Asamblea. Lo hicieron para fundamentar las razones que los habían movido a efectuar dicha propuesta y para demandar de sus pares la aprobaci de la misma. 
Sin que nadie replicara ni objetara nada a sus observaciones acerca de la situaci de la poblaci indígena nacional, ni acerca de lo que anunciaron como sus planes a largo plazo para este sector de la sociedad nacional (entre otros, la creaci de un "verdadero Ministerio de cultura de la raza indígena"), todo el articulado del proyecto de decreto para la creaci de la SEP, 
285 
incluido el nuevo departamento, fue aprobado en lo particular por unanimidad. Entre el momento de la aprobaci unánime en lo general y esta aprobaci final, también unánime, doce diputados habían abandonado sigilosamente la sala de sesiones a pesar de la urgencia y trascendencia del tema, dejando a la asistencia de legisladores apenas por encima del guorum mínimo. El trámite había concluido. 
El 3 de octubre de 1921 fue publicado en el Diario Oficial el decreto de creaci de la SEP, firmado por el presidente Obreg en Palacio Nacional el 28 de septiembre. Dentro de las instancias organizativas de la nueva dependencia quedaba incluido el Departamente de Educaci y Cultura para la Raza Indígena 
(DECRI); tal como lo habían propuesto los CC. diputados del PLC, esto es, con ese mismo nombre, desafortunado como pocos, y que pronto desaparecería del lenguaje de la época por la vía de hecho del desuso. Se le conocería, como hemos dicho, como el Departamento de Cultura Indígena. 
Resulta casi ocioso reiterar de nueva cuenta que el proceso de creaci de la SEP y dento de ella el DECRI, es particularmente complejo; de hecho, muchísimo más enigmático y menos diáfano que el del DAI, por ejemplo, en donde el mayor peso político, casi el ico, reside con claridad en el hablante Presidente. Ciertamente, no es ése el caso que nos ocupa en este momento. Por el contrario, parecería que con este proceso pre­senciamos una de las pocas instancias en las que una Iniciativa presidencial fue relativamente contradicha o, al menos, no tratada con el respeto reverencial que sería luego costumbre. 
En realidad, la sorda pugna política del momento, cuya intensidad so podemos detectar en sus efectos sobre el curso del proceso parlamentario (puesto que los Diarios de los Debates, obviamente, nada dicen al respecto) parece haber sido intensa e importante. Los historiadores de la educaci sugieren la presencia de fuertes y clandestinos enfrentamientos políticos en este proceso parlamentario (Llinás Alvarez 1979:125, 133) y, aun 
286 
sin lograr aclarar todo el episodio, llegan a mencionar la existencia de un proyecto alternativo al de Vasconcelos para la creaci de la nueva Secretaria. No hemos detectado en el archivo la existencia de tal proyecto que, quizás, no pasde la condici de rumor. No obstante ello, y con base en informaci histica y evidencia textual e interactiva, es posible inferir que la callada confrontaci, que llega implicar el ya mencionado 'congelamiento' de la iniciativa vasconcelista, involucraba como actores, por un lado, a los diputados del Partido Liberal Constitucionalista y, por el otro, nada menos que al presidente Obreg, representado en este caso por el Rector de la Universidad Nacional, José Vasconcelos. 
El apoyo pleno que el Presidente concedía a Vasconcelos era de todos conocido, así como más tarde lo serían los importantes presupuestos concedidos a su gesti educativa (Krauze 1976: 106). Los historiadores selan, de hecho, la existencia de una profunda y sida afinidad entre el pragmatismo político del general Obreg, empedo como presidente en una lucha utilitaria y rápida en contra de la ignorancia, y la pasi educativa del 'aptol del alfabeto'. Se ha dicho, en efecto, que "lo que vincula férreamente el principio utilitario de la educaci y su obligatoriedad ilustrada es que se busca a tientas, pero de modo inflexible, no so una redenci del espíritu, sino la agilizaci de los componentes claves de una sociedad moderna, productiva y rica, a partir de una sociedad tradicional y campesina" (Aguilar Camin 1976:101). En esta relaci, que ha sido descrita como contradictoria y complementaria, entre la utopía de los intelectuales y el sue de los caudillos, el gigantesco esfuerzo educativo desplegado por Vasconcelos legitima al gobierno y amplia su movilidad política (Monsiváis 1976:185­
6) • 
Obreg, como se ha dicho, no desconoce el valor legitimador de la entrega de escuelas a un pais que se ha levantado en armas por tierras y escuelas, aunque pueda hacer referencias casi desdesas al bajo costo econico de la decoraci mural en los 
287 
edificios plicos. Vasconcelos, por su parte, sue un México diferente, y dise y pone en marcha casi de la nada un amplio aparato burocrático para lograrlo. A través de esa estructura se emperá en expandir "una prédica que llegaría a todos los rincones del país anunciando la 'buena nueva de la regeneraci por el trabajo, por la pericia y por la virtud'" (Aguilar Camín 1976:100). Cuenta para ello con ei' respaldo inconmovible de una 
joven revoluci triunfante. En agosto de 1921; por lo tanto, no hay fisuras entre el líder político y el agitador moral y líder ideolico. Los diputados no podían ignorarlo. 
Por otra parte, las confrontaciones Obreg-PLC fueron numerosas y diversas, como se sabe, y también el presidente Carranza había debido sobrellevar la oposici de dicho partido en las Cámaras (Ulloa 1976:87-8). En las fechas en las que nos encontramos, sin embargo, y, como sela un historiador, por "tener mayoría en la Cámara de Diputados y en la de Senadores, el PLC controlaba la poderosa Comisi Permanente del Congreso, y en esta forma dominaba las decisiones de una legislatura en la que las minorías no tenían ninguna fuerza, y el Congreso era bastante independiente del Poder Ejecutivo" (Dulles 1977:119). Ello durhasta 1922, cuando en una suerte de golpe maestro, los cuatro partidos minoritarios en el Congreso se unieron en una coalici, la Confederaci Nacional Revolucionaria, con el objeto de arrebatar la Comisi Permanente al PLC. El entonces Secretario de Gobernaci, Plutarco Elías Calles proporciontoda la ayuda que pudo a la nueva coalici. Como consecuencia de la pérdida de la Comisi Permanente, el PLC perdiasimismo el manejo de fondos y puestos diversos, y se derrumbcomo poder nacional (Dulles 1977: 124-5) • Con respecto a la posici de Vasconcelos ante el Congreso en el momento de tratamiento de su proyecto de ley, se ha selado que "algunos jefes del poderoso Partido Liberal Constitucionalista visitaron a Vasconcelos y lo invitaron a unirse al partido, indicando que tal paso aseguraría la aprobaci de cualquier presupuesto que sometiera. Declinando 
288 
aceptar la oportunidad, el Secretario de Educaci tratel asunto con los llamados 'independientes' , que formaban la minoría del Congreso" (Dulles 1977:113). 
Ante ese complejo y cambiante panorama histico que aquí so podemos sugerir, nuestra interpretaci es, como hemos dicho, que el 'congelamiento' al ·cual había sido sometida la iniciativa Vasconcelista fue responsabilidad del PLC, quien confrontaba de ese modo una decisi política del presidente Obreg a la cual éste asignaba importancia crucial. Vasconcelos, por su parte, se había encargado de promover la idea de la nueva secretaría por medio de una inteligente e intensa movilizaci de los intelectuales agrupados en torno a la Universidad, de los hombres de pensamiento en general, los maestros y los periodistas de los estados (Lajous 1981: 72). Detenida desde febrero, la Iniciativa de Vasconcelos habría sido rescatada de ese impasse por medio de la intervenci de este grupo de 19 diputados 
(presumiblemente, los mencionados como 'independientes') que volvia insistir en la creaci de la SEP por medio del recorte de documentos y el trámite alternativo que ya conocemos. Forzados los legisladores, tanto los del PLC como los demás, a secundar la puesta en marcha de una obra educativa con respecto a la cual había en efecto (y así fue selado en el debate sobre la reforma constitucional; Carb1984b:173) un estado de efervescencia en la opini plica nacional, la creaci de la SEP se logrde todos modos, aunque, desde luego, no en el modo planeado por Vasconcelos. 
Pero en el timo momento, un grupo de diputados pertenecientes al bloque del PLC, tal como ellos lo enunciaban en sus intervenciones, logrque un departamento no contemplado en la propuesta original fuera asimismo aprobado: el DECRI, cuya creaci -tuvo fuertes consecuencias sobre la línea política a seguir en materia de educaci para los sectores rurales. El Poder Ejecutivo había alcanzado sus objetivos principales: la federalizaci de _ la educaci y la creaci de la nueva dependencia. Lo demás podían considerarse detalles, y en cierto 
289 
sentido lo eran. Sin embargo, la palabra del Jefe del Ejecutivo y de sus colaboradores principales había debido librar en el camino de su tratamiento parlamentario ciertas escaramuzas, al menos procesales, que no hemos vuelto a encontrar en el período y para una iniciativa presidencial dilecta. 
Si centramos nuestra atenci en los firmantes del texto de Iniciativa que escucharemos en el siguiente capitulo, advertimos que éstos, como autores del texto y responsables del trámite, intervienen desde un lugar que, cuando menos, es impreciso, además de inestable. Actn, hasta donde los efectos de sus actos hablan, para salvaguardar una propuesta presidencial 'congelada' 
o desatendida en relaci con su importancia capital. Sin embargo, no es posible sostener que representan plenamente dicha iniciativa del Ejecutivo, ni, desde luego, que gozan para hacerlo de parecida autoridad institucional o política. La masiva votaci favorable que sanciona la propuesta de este grupo de diputados no cancela, de todos modos, lo que ha sucedido durante los meses precedentes; en términos de acci parlamentaria: nada, lo cual es, como sabemos, altamente significativo. 
Creemos que en la aprobaci unánime de la instauraci de la SEP confluyen, por una parte, la conciencia -real-de los integrantes de la XXIX Legislatura acerca de la urgencia y conveniencia de medidas drásticas en pro de la educaci de masas y para la reconstrucci nacional. Por la otra, cabe suponer, también la aquiescencia manifestada ante la propuesta de 'los 19' por parte del PLC, materializada en la adici del DECRI que un grupo de éste sugiere. Además, conviene recordar que nos hallamos casi en la víspera inmediata al colapso del PLC como partido y como fuerza política. El proceso legislativo que estamos analizando acontece en agosto de 1921; en mayo de ese mismo a se ha producido entre Obreg y el PLC una severa escaramuza política, al término de la cual los lideres del partido han recibido del Presidente una comunicaci categica. En ella, indican algunas fuentes, éste expresaba su desaprobaci ante la posibilidad de que bloques políticos congresionalistas usurparan 
290 
"prerrogativas que la Constituci otorgaba expresamente a las otras ramas del gobierno" y les advertía del "peligro de tener al país en posici de poder ser gobernado en cualquier momento por uno de esos bloques, trastornando de esa manera el equilibrio" (Dulles 1.977: 124). El conjunto de los diputados, ciertamente, estaba sobre aviso de este proceso, y en agosto del mismo a ya debía de ser claro· para todos hacia dde se inclinaba la balanza. 
Aunque toda esta informaci complica el panorama de manera interesante, no arroja más luz directa sobre estos 19 diputados, dentro de los cuales se contaban, con toda probabilidad, los así llamados independientes. No parecen constituir un grupo como tal, pre-existente al movimiento parlamentario que presenciamos, aunque, como veremos, el texto de Iniciativa habla desde un lugar que los firmantes dicen compartir. En esa Iniciativa (DECRI I 1), "los suscritos" hacen una apreciaci sobre la coyuntura política para el tema de la educaci que, aunque general y relativamente retica, se expresa en una voz com. Además de ello, está el gesto de iniciativa (sin maycula) propiamente dicho, que no debe ser olvidado; la acci de escoger entre los asuntos en cartera éste en particular y presentarlo a los demás legisladores precedido por una palabra que es novedosa, la propia. 
Por lo demás, lquiénes son ellos? lquiénes son estos 19 diputados? 
Nuestro estudio ha intentado identificarlos y ha empleado para ello fuentes diversas; los resultados de esta pesquisa se presentan en la hoja de listas de nombres, anexa. En primer lugar, hemos buscado en nuestro propio acervo los nombres que aparecían en un trámite parlamentario que guarda con el que nos ocupa una relaci cercana y obvia; se trata de la lista de diputados que firmel Dictamen (favorable) emitido en febrero del mismo a (1921) sobre el 'paquete' legislativo enviado por José Vasconcelos en octubre del a anterior (Anexo Documental, Guia de Archivo No 1, # 2 ) • Hemos buscado los mismos nombres 
291 
FIKMANfES DE TEXTOS SUCESIVOS EN SEP/DECRI: 
listas completas e identificaci bistoriogi'áfica e interactiva 
ftrmantes del Dictamen (favorable) del paquete Vasconcelista (8/0/21)  ftrmantes proposici aJtematJva para la aead de la SU' (4/VDl/21)  f1rmantes propuesta de adici del DECRI (PLC) ( 16/VID/21)  
11• ALBA, Pedro de Cienfuegos, A. Estrada, L. • GONZÁLEZ, J.B. *!! Manrique, A. Ramos Pedrueza, R. Solzano, J.L. Zuno, J.G. Total: 8 firmas  Agulrre Colorado, r. •!! ALBA, Pedro de •!! Altamlrano, Manlio F. • 2 Arroyo Ch., A. 2 Casas Alatriste, R. Castada Nigra, D. castillo Nájera, J.A. Chapa, P. A. • GONZÁLEZ, J.B. Huerta, M. LA.YIN, U. Macias Rubalcaba, J. !! Martínez Escobar, R. Méndez, M. F. Munguía, C. Pe, de la, F. !! Prieto Laurens, J. Rodríguez, G. SALAZAR, J. B.  cal y Mayor, R.D. GáJvez, J. Gutiérrez, T.T. LAVIN, U. 2 Martjarrez F.C. Ortega, J.J. SALAZAR,· J.B.:-' *9 SiurOb, ·J. • Zíncunegui·. T., L . Total: 9 firmas  
Total: 19 firmas  

EN ALTAS, los nombres que se repiten de un documento a otro Subrayados, los nombres que son hablantes en el debate SEP/DECRI del 16NIII/21 
• Junto a los nombres que aparecen registrados en Biografías Políticas (camp 1976) 11 Junto a los nombres que aparecen registrados en otras fuentes (no exhaustivo) 
también en una obra de consulta sobre las élites políticas mexicanas (Camp 1976) y, de manera no exhaustiva, en fuentes historiográficas diversas. Los resultados son particularmente reveladores. 
Precisemos, en primer lugar, el sentido y alcance de dichas fuentes. Los dictaminadores favorables a la federalizaci de la ensenza y a la creaci de la nueva Secretaría (puesto que es preciso selar que ese Dictamen trata también, aunque de forma somera, ese segundo documento) podían formar parte de dichas Comisiones Dictaminadoras por voluntad propia o por designaci de las autoridades parlamentarias; eso no nos consta ni es verificable. Sin embargo, el dato se nos ha hecho interesante porque, en principio, dichos diputados estaban informados sobre el tema de manera más extensa y prima que el conjunto de la Asamblea. Alguno de ellos podía haberse interesado por el destino ulterior de una Iniciativa de Ley que él, entre otros, había 
juzgado positivamente. Y he aquí que, en efecto, dos nombres se repiten en ambas listas: Pedro de Alba y Jes B. González (Anexo Documental, Guía de Archivo No 1, # 2; Corpus, DECRI I 1). Ello no los convierte automáticamente en promotores de la idea, aunque agrega informaci il. Otros datos se sumarán luego a éstos en el trazo de los perfiles de los actores. 
En una correspondencia natural, hemos observado la lista de diputados, autoidentificados como pertenecientes al PLC, que firmaban la propuesta de creaci del DECRI el 16 de agosto de 1921, día mismo del debate, y que, cabe suponer, o bien no habían participado en las discusiones conducentes a la elaboraci de la propuesta alternativa para la creaci de la SEP (que es lo más probable en funci de las divisiones políticas que prevalecían en la Cámara), o bien, habiéndolo hecho, habían tenido la idea de sugerir el DECRI con posterioridad a dicha iniciativa. Resultado: Urbano Lavin y Juan B. Salazar, por lo visto, integrantes del bloque del PLC, han firmado la propuesta de SEP 'recortada' y firman también la sugerencia de adici del 
292 
nuevo departamento. Cautela: la misma, puesto que hasta aquí no tenemos, en realidad, más informaci que la que los propios documentos arrojan. 
Por su parte, las biografías políticas mexicanas elaboradas por Roderic Ai Camp (Camp 1976) nos han parecido una fuente de particular interés con respecto a·la composici, filiaci y recambio de las élites de poder post-revolucionario en México. Todo cuanto hemos visto en los capítulos precedentes sobre la funci política del Poder Legislativo y en particular sobre su capacidad de reclutamiento y formaci de élites nacionales y estatales, autoriza la suposici de que estos diputados no habrían de ser la excepci. Sin duda, para un proceso como el nuestro, acaecido en 1920, es preciso tomar en consideraci el sesgo generacional que se implica en el corte cronolico establecido por el autor de la obra de consulta:1935-1976. Ello, diríamos simplemente, indica que si algunos nombres que estaban activos en la política nacional en la década del 20, aparecen registrados como también activos en 1935 o más, esos diputados tenían en 1920, además de otros atributos, el de la juventud (o más tarde, el de una saludable longevidad). 
Además de lo anterior, lo que si parecen haber tenido los diputados de 1920 registrados por Camp es lo que este autor define como sus criterios de selecci para el caso específico del Poder Legislativo: más de 1 (una) diputaci y/o cargos de alto prestigio con posterioridad a la misma (si fuera ica) (Camp 1976:xix). Resultado: de los 19 diputados que proponen una vía procesal alternativa para la creaci de la Secretaria de Educaci Plica en agosto de 1921, 4 cubren alguno o los dos requisitos y son registrados por el autor antes citado: Pedro de Alba (Camp 1976:83), Manlio Fabio Altamirano (Camp 1976:12), Agustín Arroyo Ch. (Camp 1976:21) y Jes B. González (Camp 1976:137). Dos de ellos a su vez, no dejará de notarse, han sido también firmantes del Dictamen favorable a la SEP que 
293 
mencionábamos más arriba. En ese dictamen, junto con ellos Y además de otros 5 diputados, firmaba también el diputado Aurelio Manrique, asimismo registrado por Camp (1976:139). 
Trasladada la misma observaci a la lista de firmantes del DECRI, 2 de los 9 nombres que el texto registra son también recogidos en la obra referida: José Siurob (Camp 1976:308) y Leopoldo Zincegui Tercero (Camp 1976:340). Selemos que ninguno de ellos corresponde a los dos nombres que hemos visto repetirse en la propuesta de creaci de la SEP y en la de adici del DECRI (Urbano Lavin y Juan B. Salazar). Por lo visto, el mapa se complica y se detalla de manera interesante; algunos perfiles se dejan ver. No olvidemos, sin embargo, que nuestro asunto propio es una situaci discursiva en la que los actores que participan lo hacen, de manera especifica, como hablantes. Es el discurso quien interroga a la historia a fin de saber qué voces escucha. La categoría de hablante en los debates del corpus desempe para este estudio un papel fundamental. 
Por lo tanto, en la identificaci de los actores hemos empleado también informaci de naturaleza interacciona!: quiénes hablan en el siguiente momento del proceso parlamentario. Proyectado el conjunto de nombres de los hablantes que sustentan el debate en el que se aprueba tanto la creaci de la SEP como la inclusi del DECRI en la misma, el debate del 16 de agosto de 1921 (Anexo documental, Corpus, DECRI II 1-8), sobre el conjunto de nombres que aparecen en las 3 listas de firmantes de documentos que hemos estado observando, los resultados son notables. 
A riesgo de anticiparnos al material del timo capitulo, digamos que 6 de los 7 hablantes de ese debate aparecen en una de las listas o en dos de ellas (esta informaci se consigna también en la hoja anexa). Son al mismo tiempo y como era de prever, algunos de los mismos nombres que la historiografía registra como perte~ecientes a las élites políticas del momento. 
294 
En funci de la dinámica parlamentaria no es sorprendente que los firmantes de proposiciones diversas intervengan en el debate en el cual las mismas se analizan. Lo sorprendente en este caso es lo reducido y cercanamente coextensivo de los respectivos conjuntos. El ico otro hablante que participa en el debate SEP/DECRI y que no aparece como firmante de ninguno de estos tres documentos es el diputado Enrique Fernández Martínez, oriundo de Guanajuato y con una amplia carrera política en la entidad, a quien Camp registra también ( 1976: 111) y de quien sela la amistad con el ya mencionado diputado Agustín Arroyo Ch., hablante, él sí, en el debate que nos ocupa. 
En consecuencia, el debate del cual surgila actual Secretaría de Educaci parece haber transcurrido entre un peque nero de actores, la inmensa mayoría de los cuales pertenecía -y sigu10 perteneciendo-a la élite política nacional. Además de ello, el conjunto de hablantes que tomla palabra en esa sesi del 16 de agosto de 1921 había participado en la redacci de uno o dos de los documentos legislativos que nos ocupan y que allí se debatían. Por otra parte, es evidente que varios de los nombres con los que nos hemos encontrado en las listas anexas no necesitan ser desempolvados de alg oscuro directorio. Manlio Fabio Altamirano, José Siurob o Aurelio Manrique son personajes de reconocida trascendencia política, de clara orientaci radical y de honorable memoria en el seno del Poder Legislativo. Junto a ellos surge inmediatamente el nombre, no presente de manera explícita en este proceso institucional aunque también integrante de la XXIX Legislatura, de Antonio Díaz Soto y Gama [ 2 ] . 
Asimismo, Pedro de Alba, aparente impulsor del documento del 4 de agosto junto con Jes B. González, exhibe también una conspicua carrera parlamentaria (diputado, miembro de la Gran 
2 Para una_ descripci y valoraci del desempe parlamentario de Aurelio Manrique y Antonio Díaz Soto y Gama y el posterior desafuero de ambos, véase Lajous 1981:27-30; sobre Soto y Gama, véase también González 1979:116, nota 35; 123. 
295 
comisi, varias veces senador, presidente del Senado) Y política, pero también diplomática además de periodística y académica. Es autor de varios libros y ensayos sobre América Latina y sobre temas indigenistas, además de médico estudiado en París, director de la afamada Escuela Nacional Preparatoria y representante de México en organismos internacionales hasta 1951. Ello se suma a numerosos cargos en la administraci plica 
(Camp 1976:83; Enciclopedia Mexicana, Tomo 1, 1977:197-8). 
Jes B. González, por su parte, parece representar una carrera política menos destacada pero también activa, sobre todo en lo parlamentario: dos veces diputado, asimismo integrante de la Gran Comisi y de diversos cargos de carácter legislativo, además de Senador y funcionario plico en niveles altos. De igual modo, periodista nacional (Excelsior y Revista de Revistas) aunque carente de estudios formales (Camp 1976:137). Estos dos diputados tienen, como veremos, una participaci decisiva en términos interactivos y políticos en la sesi del 16 de agosto, 
junto con el queretano José Siurob, otro radical de amplia 
carrera, quien en nombre del PLC fundamenta la propuesta de 
creaci del DECRI (Anexo Documental, Corpus, DECRI II 7). 
Por lo tanto, la propuesta de rescate alternativo de la iniciativa vasconcelista no parece originarse en un peque y olvidado grupo de diputados 'independientes', sino en el coraz de los sectores más progresistas de la élite política e intelectual del momento. Además de los nombres ya mencionados, la presencia de Manlio Fabio Altamirano entre los 19 firmantes del 4 de agosto presta verosimilitud a la idea. Altamirano, quien en 1936 muriasesinado después de resultar electo gobernador por el estado de Veracruz con el apoyo de organizaciones de trabajadores, fue un obregonista ligado siempre a grupos obreros y campesinos; participen la Casa del Obrero Mundial y, durante el cardenismo, militen la corriente más radical de éste. Además de ello, y diciendo quizás algo con respecto a la orientaci del régimen en su conjunto en dichos as, fue también un militante 
296 
partidario de carácter 'institucional': miembro fundador del PNR como firmante de la Declaraci de Calles (Camp 1976:12; Enciclopedia Mexicana, Tomo 1, 1977:249). 
El grupo, no obstante, era heterogéneo: alguno de los 19 firmantes es un diputado cuya historia parece perfilarlo como un integrante pleno de la estructura·politica y de sus reglas de funcionamiento: Agustín Arroyo Ch. (Camp 1976: 21; Hernández Chávez 1979:172)). Otro de ellos, Roberto Casas Alatriste, prefigura la carrera de un temprano 'tecnrata', especializado en finanzas y trasladado luego a la iniciativa privada 
(Enciclopedia Mexicana, Tomo 2, 1977: 405). Rafael Martínez de Escobar, también firmante, cuenta en su haber previas diputaciones -por el PLC, curiosamente-y una historia selada de rebeldía al presidente Carranza (Ulloa 1976:88). Por otra parte y a pesar de la prominencia de las carreras perfiladas, el éxito no parece haber acompado a varios de los actores resedos dentro del proceso global que va desde el Dictamen favorable a la SEP hasta la creaci del DECRI. Además del asesinato de Altamirano, del desafuero de Aurelio Manrique 
(firmante del Dictamen favorable a Vasconcelos y hablante fugaz en el debate que nos ocupa), otro de los 19 firmantes, Jorge Prieto Laurens, fue desterrado por apoyar el movimiento delahuertista; regresa México para militar en favor de Almazán y posteriormente en contra del comunismo (Enciclopedia Mexicana, Tomo 10, 1977:431). Dentro del grupo del PLC que propuso el DECRI, otro de los firmantes, Froylán C. Manjarrez, estuvo también comprometido con la rebeli delahuertista, lo cual lo alejdel país por una temporada (Enciclopedia Mexicana, Tomo 8, 1977:248). 
Diríase que en 1921 la orientaci progresista de estos diputados representa, en términos globales, una vertiente radical de la Revoluci temprana. Más tarde, algunos de ellos 
evolucionarían  hacia  posiciones  críticas  del  proceso  
revolucionario,  dentro  de  líneas  políticas  relativamente  
alternativas  a  las  del  grupo  hegemico,  líneas  que  fueron  

297 
oficialmente excluidas del mismo como reaccionarias. El destino político de Vasconcelos parece reflejarse en la suerte de estos diputados, cercanos de una u otra forma a la palabra encendida del Rector de la Universidad y primer Secretario nacional de Educaci Plica. 
Si se nos permite una tima bbservaci antes de concluir este apartado, quisiéramos selar que, aunque la SEP fue en efecto creada (Y siguiendo los lineamientos de Vasconcelos para la misma), datos ulteriores en nuestro acervo evidencian que el primer Secretario de Educaci no se enga nunca con respecto a la importancia del 'olvido' parlamentario de su Proyecto de Ley, ni sobre las implicaciones de la creaci, dentro de la estructura de la nueva dependencia, del Departamento de Cultura 
Indígena o DECRI. 
El 5 de septiembre de 1923, José Vasconcelos presentaba de nueva cuenta ante la atenci de los ce. diputados un amplio proyecto de ley (Anexo Documental, Guia de Archivo No 1, # 10). Se trataba en esta ocasi de un "Proyecto de Ley Orgánica para la Secretaria de Educaci Plica", que ya estaba activa desde hacia dos as. En el texto argumentativo de exposici de motivos, el Secretario instaba a los legisladores a dar tratamiento al proyecto de ley anexo puesto que, decia, la Secretaría habia venido "funcionando sin una ley que le dé forma, y es de suma importancia para asegurar su misma existencia, que esa H. Cámara se sirva dictar la ley respectiva" (subrayados nuestros). Vasconcelos selaba también como uno de los motivos para la necesidad del trámite propuesto, la creaci de nuevas instituciones educativas como el Departamento de Cultura Indígena y el de la Campa contra el Analfabetismo (Anexo Documental, Guia de Archivo No 1, # 10). 
En el cuerpo del proyecto de ley anexo, estos dos departamentos que no habían sido disedos originalmente por él, eran caracterizados por Vasconcelos como "auxiliares". La confrontaci de lineas políticas en materia de atenci 
298 
educativa a ciertos sectores de la sociedad nacional continuaba, se diría. Sobre las escuelas del Departamento de Cultura Indígena en particular el Secretario decía lo siguiente: " ( ••• ) se enserá la lengua castellana con los demás rudimentos que son necesarios para asimilarlos a nuestra civilizaci, a efecto de que pasen enseguida a las escuelas rurales, primarias, preparatorias, profesionales, etc., seg sus aptitudes y posibilidades" (Anexo Documental, Guía de Archivo No 1, # 10). Para el caso de los analfabetas, un tratamiento igualmente transicional hasta en tanto se solucionaran las desafortunadas circunstancias que les daban origen. Vasconcelos proponía 
"establecer centros escolares de ensenza general, lo más completos que sea posible, en los lugares de mayor poblaci, con el objeto de combatir el analfabetismo" (Anexo Documental, Guía de Archivo No 1, # 10). Visto desde hoy, sorprende que dentro de tanto esfuerzo y tan amplia concepci como la que suponía la organizaci y acci de la nueva dependencia, el lugar que Vasconcelos destinara a dos de los fundamentos básicos en los que se apoyaría el proyecto a largo plazo fuera tan menor y circunscrito (sobre el tema, véase Carb1984:78-82). 
El hecho es que tampoco en esta ocasi alcanzaría Vasconcelos su meta: el proyecto de ley no recibimás trámite que el de recepci. En julio del a siguiente, él ya no estaría a la cabeza de la SEP. Por su parte, el Departamento de Cultura Indígena, con una recurrencia que nos parece sintomática, volvia ocupar la atenci de los ce. legisladores. El 28 de octubre de 1924 (Anexo Documental, Guia de Archivo No 1, # 11), un grupo de diputados, entre los que se contaban Antonio Diaz Soto y Gama y J.L. Puig Casauranc, presentaba un proyecto que proponía la creaci de un Departamento de Educaci y Cultura Rural, dependiente directamente del Ejecutivo, el cual subsumiría todos los bienes y servicios del Departamento de Cultura Indígena de la SEP. Se anticipaban quizás (Y sin éxito porque tampoco ellos recibirían dictamen) al proyecto de Ley Orgánica de la Secretaría de Educaci Plica que el nuevo c. Secretario, Bernardo Gastélum, remitiera a esa H. Cámara con fecha 30 de octubre de 
299 
1924 (Anexo Documental, Guia de Archivo No 1, # 12). El proyecto legislativo y político del sucesor de Vasconcelos incluía algunas novedades de importancia. Entre ellas, la conversi del Departamento de Cultura Indígena en uno de los departamentos 
"fundamentales",  al  decir  del  propio  funcionario,  y  la  
transformaci  del  Departamento  de  Campa  contra  el  
Analfabetismo  en  el  Departamento  de  Ensenza  Técnica e  
Industrial.  

Aunque este timo proyecto de ley, hasta donde nuestro estudio ha logrado investigarlo, tampoco recibidictamen, ésa fue la práctica institucional de la dependencia. La incorporaci productiva de los sectores indígenas interesaba al régimen. La escuela oficial no so serviría para difundir la luz del espíritu humano por medio de selectas e ilustradas bibliotecas 
o representaciones teatrales, sino también para la capacitaci laboral de una amplia masa de poblaci antes desatendida, y que en las décadas venideras habría de ingresar al ámbito unificado de una sociedad industrial y moderna. De esta manera parecfa cerrarse un giro drástico con respecto al origen vasconcelista de la educaci plica en el México post-revolucionario. 
Quisiéramos sugerir que ello no es del todo asf, y que no es obligado leer en este desenlace parlamentario y administrativo una derrota de Vasconcelos. Muchas de sus proposiciones fundamentales en materia educativa han desafiado el tiempo con solidez. Nos hallamos, quizás, ante el trazo de procesos sociales y políticos más amplios y poderosos que los actores individuales, trazo que es visible en las decisiones de un sistema político flexible y alerta. Una vez instaurado el aparato educativo nacional con el empuje idealista intenso y casi feroz de Vasconcelos, ese mismo dise burocrático no tardaría en ser la vía institucional para la difusi de medidas pragmáticas de efecto socialmente modernizador. La Naci crecía de acuerdo con los tiempos. 
300 
J. El DAI: La voz de una coyuntura singular 
Quince as después, en 1935, el surgimiento institucional del Departamento de Asuntos Indígenas (OAI) configura un proceso discursivo incomparablemente distinto del que acabamos de reser. La creaci de este legendario departamento se produjo por medio de un curso legislativo que evidencia con particular nitidez un momento de marcada concentraci de autoridad en la figura presidencial. En términos estatutarios, la rapidez 
'fulminante' en la cual se desenvolvidicho proceso legislativo testimonia una coyuntura política que se caracterizaba, como recordaremos, por el desplazamiento del centro de poder de un caudillo a otro: de Plutarco Elías Calles a Lázaro Cárdenas, y por medio de éste timo a un lugar estructural dentro del sistema, la presidencia de la Replica. Hubo también durante la gesti cardenista otro cambio de importancia en la fisonomía política del régimen: la emergencia institucional de las masas populares como grupo de presi en la estructura nacional de poder. El discurso del presidente Cárdenas mucho hizo en ese sentido, además de, ciertamente, las abundantes (Y reales) medidas de política social emprendidas bajo su mandato y con su impulso personal. El DAI, por su parte, constituye un conspicuo ejemplo de un estilo que podríamos llamar cardenista de gobernar, en el que el dise institucional porta el sello de su autor casi como un principio fundante. 
La dimensi discursiva de la práctica política del cardenismo merece destacarse, creemos. Bajo el lema del nacionalismo como fuerza integradora de la sociedad (Lerner y Ralsky 1976:101), Cárdenas renov radicalizy ampliel acervo ideolico-discursivo del régimen post-revolucionario triunfante, a la vez que estableciciertos ticos de larga vida y probada eficacia en la reproducci del sistema. La justicia debida por la Revoluci a las masas populares es uno de ellos, ciertamente, y a partir de Cárdenas, como se ha dicho, "ning presidente de 
301 
la Replica ha podido desligarse o hacer a un lado las demandas populares, aunque no todos basaron su acci en la promoci de las mismas" (Lerner y Ralsky 1976:137). 
Como contexto inmediato de origen del DAI, la coyuntura política de fines de diciembre de 1935 marca un momento singular en la evoluci del régimen: el Pre'sidente en funciones acaba de resolver exitosamente una aguda crisis político-institucional que lo ha enfrentado con su predecesor en el cargo, el ex-presidente Calles. Para ello, Lázaro Cárdenas ha contado con el apoyo de las organizaciones obreras y populares, recientemente incorporadas a la base del poder político nacional, junto con el respaldo de comandantes de zonas militares y gobernadores de los estados. Dentro del Poder Legislativo, la lucha que enfrenta a las dos figuras principales de la escena política nacional se ha reproducido también, y el periodo ordinario de sesiones de 1934 ha concluido dejando a la Cámara de Diputados agriamente dividida. Uno de los dos grupos, autoidentificado como 'Ala Izquierda' y cercano a Cárdenas, ha intentado, sin éxito, arrebatar la presidencia de la Comisi Permanente al grupo 
'callista'; desconfían del mismo por su lealtad al ex-presidente y lo consideran una amenaza a la gesti del presidente Cárdenas (Dulles 1977:557)[3]. 
En 1935, el ambiente político, dentro y fuera del Poder Legislativo, es tenso y agitado. Dos semanas antes de la presentaci de la Iniciativa de creaci del DAI ante la Cámara de Diputados, el 13 de diciembre de 1935, 5 senadores que han ido a recibir al General Calles al aeropuerto de la ciudad capital, son acusados de "actividades sediciosas y subversivas" y alejados de sus puestos (Dulles 1977:603). El 16 de diciembre, los gobernadores considerados callistas son también expulsados de sus cargos por un Senado rápidamente convertido al 'Ala Izquierda' 
3 También en el ciclo SEP/DECRI, se recordará, hemos visto enfrascarse las luchas de bloques y sectores parlamentarios en torno a esa poderosa Comisi; en aquel momento, para quitarla de manos del PLC. 
302 
cardenista. La Cámara de Diputados, por su parte, incapacitada de intervenir en las administraciones estatales y 'habiendo limpiado su casa' meses antes (17 diputados adictos al otrora 'Jefe Máximo' han perdido su condici de tales desde la balacera del 11 de septiembre del mismo a), sostiene el 17 de diciembre una sesi en la cual orador tras orador hacen severas críticas al antiguo hombre fuerte de Méxic(Dulles 1977:604; para una descripci detallada de este proceso de crisis y _reacomodo, véase González 1981:38-52; también Dulles 1977:585-604 y Lajous 1981:183 y ss, entre otros). 
El mapa político se modifica de manera decisiva y con presteza, en tanto que el poder, personal e institucional, de Cárdenas resulta ratificado (lconferido quizás?) de manera categica. Dicho desenlace, como sabemos, sumado a un conjunto de transformaciones en la estructura de sustentaci del régimen post-revolucionario, permitiun desplazamiento del centro de poder desde un sistema de caudillos hacia una estructura institucional y un cargo político. En su momento implicreacomodos drásticos en el sistema político en su conjunto y, dentro del Poder Legislativo, una depuraci feroz. La fluidez extrema del trámite legislativo que observamos, así como el notable silencio parlamentario que lo acompa, parecen estar en deuda con dicha circunstancia. 
Se nos permitirá que la presentaci del proceso parlamentario que dio origen al DAI sea escueta. Como se ha dicho ya, el trámite fue breve en extremo; se caracteriza, además, por un casi completo silencio parlamentario. No intentaremos aquí decir todo lo que entonces no se dijo; el silencio de los legisladores habla con elocuencia en una situaci dentro de la cual el peso fundamental de la acci verbal y política descansa sobre una sola voz: la del presidente Lázaro Cárdenas. Escucharemos esa voz con atenci en el siguiente capítulo: el momento del análisis textual de su iniciativa de ley; aquí describiremos el proceso parlamentario que dio origen al DAI en modalidades discursivas que le son propias. 
303 
En uno de los timos dias del periodo ordinario de sesiones del a 1935 (en la "micro" coyuntura política que acabamos de esbozar) el viernes 27 de diciembre, se present dictaminy aprobpor unanimidad y sin debate alguno un proyecto de Ley de Secretarías de Estado y Departamentos Administrativos en el que estaba incluido el Departamento de Asuntos Indígenas como uno de los organismos de nueva creaci que la Ley proponía (Anexo Documental, Corpus, III, l.: DAI I U y DAI II U). La Iniciativa provenía del presidente Cárdenas, pero en términos procesales era la Secretaría de Gobernaci la que enviaba la documentaci que nos ocupa: la propuesta de una nueva organizaci del Poder Ejecutivo y de sus distintos organismos a fin de que ésta guardara congruencia con la politica que el Presidente en funciones se proponía instrumentar. Silvano Barba González era el Secretario del ramo en ese momento, después de haber sido Secretario de Trabajo en el mismo sexenio y, en general, un leal militante cardenista (Camp 1976:26). En este caso su participaci en el trámite fue simplemente institucional: redacci y firma de la carta con la que suelen encabezarse los envíos parlamentarios que en nombre de su autor (el Presidente de la Replica), hace llegar el intermediario burocrático que corresponde seg el carácter del proyecto de ley anexo. Esta ley, de reorganizaci de la estructura del Poder Ejecutivo, era remitida a los ce. diputados por la Secretaría de Gobernaci, como hemos dicho. 
Es éste el mismo tipo de ley del que provino el texto del decreto seg el cual fue creada la SEP, y se trata de una legis­laci que, teniendo como principio constante la introducci de cambios en la estructura y funcionamiento del Poder Ejecutivo, aparece sexenio tras sexenio. Es frecuente que estos nuevos modelos organizativos se propongan apenas comenzado un período de gobierno; no son raros estos envíos en los días inmediatos posteriores a la asunci del cargo. Ese fue el caso, por ejemplo, del Presidente Alemán quien, con fecha 5 de diciembre de 1946, envia las Cámaras un proyecto de ley análogo a éste 
(Anexo Documental, Guía de Archivo No 8, # 2.5) en el que, por 
304 
cierto, una de las novedades administrativas era la desaparici del organismo a cuya creaci estamos asistiendo: el DAI. El proyecto del Presidente Cárdenas, por su parte, fue enviado a las Cámaras al final de su primer a de gobierno, y lleva fecha 26 de diciembre de 1935 (Anexo Documental, Corpus, DAI I U). 
El proyecto de ley estaba precedido por una exposici de motivos sumamente extensa en la que se exponían las innovaciones administrativas que la ley preveía, tanto en lo referente a nuevas creaciones institucionales como en lo que concernía a simples cambios de organizaci y adscripci de las instancias ya existentes. La exposici de motivos también argumentaba con claridad y amplitud las razones que impulsaban dichas decisiones y las ventajas que se esperaban de la nueva organizaci ad­ministrativa y política de algunas dependencias del Poder Ejecutivo. En lo referente al Departamento de Asuntos Indígenas, la argumentaci sobre el mismo ocupaba la posici inicial dentro del documento, así como la mayor parte del volumen textual de dicha exposici de motivos: era claro que el DAI constituía el plato fuerte del envío legislativo. Además de ello y en esa misma parte de la exposici de motivos, el presidente Cárdenas aludía a sus compromisos previos para con los grupos étnicos y para con la creaci del mencionado Departamento. 
Por medio de esa menci el hablante o autor del texto se insertaba en el prolongado (con)texto histico de uno de los temas dilectos del discurso post-revolucionario: el de la educaci plica y de masas. A ello se sumaba, en el caso de Cárdenas, una orientaci práctica y atenta a las condiciones materiales de existencia de los destinatarios de la educaci y de su política social en general, criterio 'realista' que había estado ausente de la pasi bibliila y erudita de Vasconcelos. Dentro de ese marco, que aquí so podemos evocar [4], la pro­
4 Para una buena descripci sumaria de la gesti cardenista en materia de educaci e indigenismo, véase González 1981:117-151; también Lerner y Ralsky 1976:99-139. 
305 
puesta de creaci de un Departamento (originalmente modalizado como "Automo") de Asuntos Indígenas adquiere valor prototfpico, además de sintomático en su momento. 
No todo, ni so, era discurso. Babia por detrás del hablante una amplia estructura administrativa y una intensa práctica institucional en la educaci plica a nivel nacional, compuesta a veces por programas o acciones de orientaci ideolica no uniforme. El hecho es que, como se ha dicho, la Revoluci proporcioneducaci a sectores que nunca la habfan tenido antes: indígenas, campesinos, obreros, mujeres humildes, soldados, etc. (Lerner 1979:136), y el periodo presidencial de Lázaro Cárdenas dio un impulso notable a esa tendencia, aun cuando se ha selado que en varios casos es más un continuador de la linea vasconcelista que un innovador. 
Volviendo a la cita a la propia historia discursiva que hace el hablante Cárdenas en el texto de Iniciativa que nos ocupa, digamos que, en efecto, el 12 de septiembre de 1935, en su primer informe de labores ante el Congreso de la Uni, el Presidente había anunciado y comprometido su intenci de crear un "Departamento Automo Indígena" para la detecci y atenci inmediata de los problemas de las distintas "razas, tribus y familias indígenas que pueblan el país" (Anexo Documental, Guía de Archivo No 8, # 2.1). La contigdad temporal y temática entre ese fragmento de su informe (que aparece bajo el título "Pobla­ci Indígena"), y el proyecto de ley que ahora nos ocupa, así como las referencias que en la Exposici de Motivos de éste se hacen a ese anuncio previo, permitiría, a nuestro parecer, considerar a dicho fragmento del Informe Presidencial del lro de septiembre de 1935 como, hasta cierto punto, una iniciativa de la iniciativa. No forma parte, sin embargo, del proceso legislativo en tanto tal, aunque parece cumplir otras funciones discursivas. Como veremos en el análisis del texto de Iniciativa del DAI, la referencia por parte del presidente Cárdenas a una continuidad en su preocupaci e interés por el tema indigenista 
306 
(de lo cual era testigo ese compromiso anterior) otorga, a nivel textual, una suerte de profundidad histica al expedito curso parlamentario de aprobaci de la nueva dependencia. 
Si se nos permite una peque digresi, nos gustaría subrayar que en el texto al que hemos hecho antes referencia, esto es, el informe presidencial de labores de septiembre de ese mismo a de 1935 (Anexo Documental, Guía de Archivo No 8, # 2 .1), el presidente Cárdenas emplea idéntico recurso de extensi temporal hacia el pasado por medio de la cita a sus palabras anteriores sobre el tema indigenista, correspondientes en este caso a lo dicho por él en su discurso de toma de posesi como Presidente. Además de ello, el hablante anuda textualmente la menci discursiva del pasado con el anuncio de mayores planes para ese sector de poblaci en el futuro. Dice así: 
( ••. ) puedo anunciar a la naci, a través de esta Honorable Asamblea, que el Gobierno está animado del propito de que, para el lro de enero del primo a, quede organizado el Departamento Automo Indígena que se anuncihace un a, así como convocar para el mismo mes de enero, un Congreso de representantes genuinos de las distintas razas, tribus y familias que pueblan el país ( ••• ) {Anexo Documental, Guia de Archivo No 8, # 2.1) 
Es nuestra impresi que, al menos al nivel de una secuencia textual de la palabra presidencial, este tipo de recursos discur­sivos proporcionan al evento parlamentario un contexto cronolico e institucional en el que la renuncia de los demás hablantes a ejercer su propia palabra adquiere un carácter menos sorprendente. En efecto: si la creaci del DAI es presentada como un antiguo e importante proyecto de esa administraci sexenal, su veloz {Y silenciosa y unánime) aprobaci en las Cámaras adquiere, por parte de los legisladores, el sentido de una patriica colaboraci con el Ejecutivo. Recuérdense al respecto las diáf~nas palabras que hemos antes citado de un legislador con respecto al valor político e institucional del 
307 
apoyo recibido por el representante del Poder Ejecutivo ya casi saliente, Lázaro Cárdenas en septiembre de 1940, por parte de la Legislatura en cuyo nombre el hablante tomaba la palabra (Anexo Documental, Guia de Archivo No 9, # 10). 
El interés del presidente Cárdenas por la poblaci indígena nacional fue, por lo demás, genuino y continuado. Ello otorga fundamento y sentido a las citas a su propia historia discursiva. Hablando de su discurso de toma de posesi como Presidente, un historiador ha selado lo que sigue: "[El Presidente] dijo que los viajes de su campa política lo habían convencido de las desigualdades e injusticias que prevalecían en la vida social y econica de México, especialmente entre los grupos indígenas" (Dulles 1977:552). Con respecto al DAI como agencia gubernamental, el juicio de los historiadores reconoce en él una labor destacada, a pesar de la escasez de los recursos materiales y humanos con los que cont 375,000 pesos anuales y un centenar de empleados bajo la conducci de un Jefe sincero pero inexperto en asuntos indígenas: Graciano Sánchez ( Camp 1976:294). Con esas condiciones precarias, el DAI organizconferencias regionales indígenas, fundinternados para indígenas, implantla escuela mixta, además de introducir en los pueblos artes y oficios con el fin de mejorar las artesanías locales y, en general, intentar solucionar los problemas en el menor tiempo posible (González 1981:124). 
Volviendo al curso parlamentario que fundesa instituci, digamos que al día siguiente del envio presidencial se direcibo formal a dicha documentaci y se la consignen el acta de la sesi, una vez efectuada su lectura. Junto con dicho proyecto habían ingresado a la atenci de los ce. diputados una cantidad sorprendente de proyectos legislativos, alrededor de treinta y nueve. Y fue en esa misma sesi que los miembros de las Comisiones Dictaminadoras (las Comisiones unidas Primera y Segunda de Gobernaci) expidieron y presentaron su dictamen 
(Anexo Documental, Corpus, DAI II U). 
308 
So uno de los 4 nombres que firman el texto de Dictamen cumple los requisitos para aparecer registrado como integrante de la élite política, a pesar de que ahora nos encontramos en el periodo que cubre la fuente empleada. Se trata del dictaminador Rodolfo T. Loaiza, diputado y senador por el estado de Sinaloa durante el sexenio cardenista y luego gobernador de la entidad, quien, proveniente de un origen humilde, se unia la Revoluci en 1911 y alcanzen ella el grado de coronel. Otro destino trágico: muriasesinado en 1944, encontrándose en funciones como gobernador (Camp 1976:183). En 1935 y junto con él, otros tres diputados participaron en la pronta elaboraci del Dictamen favorable a la Iniciativa presidencial. Como es previsible, nada en los Diarios de los Debates muestra indicios de la manera en 
la que esta actividad se realiz Es de suponer que mientras el conjunto de los diputados iba dando cuenta de las demás iniciativas, los miembros de las Comisiones se retiraron a efectuar su dictamen. En él, y seguramente ello no es casual, no encontramos menci de la fecha en la que la iniciativa había sido recibida, aunque, como veremos, sí aparecen algunas fmulas que suelen ser rituales para la apertura de un texto de Dictamen. 
El dictamen era breve en extremo (no más de tres párrafos) y en su transcurso los autores del mismo no evidenciaban ni un mínimo detenimiento en la lectura del proyecto legislativo en cuesti. So mencionaban las dos nuevas instituciones que serian creadas por la ley: el DAI y un Departamento de Educaci Física, que eran las mismas que en la exposici de motivos recibían un amplio tratamiento por parte del Presidente Cárdenas. Es de presumir que la exposici de motivos había sido la ica fuente de consulta para el dictamen. No obstante, las breves con­sideraciones que el dictamen enunciaba bastaban para que los miembros de las Comisiones Dictaminadoras instaran a la Asamblea a aprobar el proyecto de ley "en la forma en que ha sido enviado por el Ejecutivo" (Anexo Documental, Corpus, DAI II U). 
309 
Ese mismo día de diciembre, una vez leído el dictamen, las autoridades de sesi propusieron que esta iniciativa, al igual que varias otras, fuera dispensada de trámites, lo cual se logrpor medio de una votaci econica. Una vez eximido de los pasos estatutarios, el proyecto de ley fue puesto a discusi, primero en lo general y luego en lo particular. No hubo nadie que hiciera uso de la palabra ni para rebatírlo ni para proponer alguna modificaci ni para efectuar, siquiera, alguna glosa o expansi de sus aspectos más importantes. En este caso, por ejemplo, podría haberse tratado de aquéllos que la misma Exposici de Motivos destacaba, que eran a su vez los que habían sido recogidos en el Dictamen. No obstante, ni una sola palabra se dijo sobre este proyecto: el mismo fue puesto a debate, es decir, atravesformalmente esa etapa del proceso, pero ni uno de sus artículos fue objeto de observaci o menci alguna. 
Ello fue evidente en la ausencia de solicitudes de palabra al respecto, y una vez verificada esa situaci de silencio generalizado, las autoridades de sesi declararon al proyecto de ley en su conjunto, con todos sus artículos, reservado para votaci nominal [ 5] • Puesta a votaci nominal, junto con los demás proyectos de ley presentados en la sesi y reservados para el mismo tipo de votaci, la Ley de Secretarías de Estado y Departamentos Administrativos en la que estaba incluido el DAI fue aprobada por unanimidad. Cuatro días después, el 31 de diciembre, el texto de esa Ley de Secretarías aparecía promulgado en el Diario Oficial, para entrar en vigor el lQ de enero del siguiente a, es decir, venticuatro horas después. Dentro de las 
5 La votaci nominal es la que se produce normalmente al final del debate de un determinado proyecto. En ella las autoridades de sesi no vuelven ya a leer el texto que se va a votar sino que simplemente lo anuncian; por ejemplo: "Se van a votar los Artículos 4Q, SQ, 8Q y lOQ". Se aplica en los casos de los artículos que no han sido objetados y respecto de los cuales existe un acuerdo _informal evidente entre los miembros de la Asamblea. La votaci nominal, al ahorrar el tiempo destinado a la lectura, es también un procedimiento de economía de ese bien tan escaso en el funcionamiento parlamentario. 
310 
instituciones que comenzaron a funcionar junto con el nuevo a se contaba el DAI, tal como pocos meses antes el Presidente Cárdenas lo había comprometido ante la Naci. 
El Departamento de Asuntos Indígenas, un nombre y un perfil legendarios, como hemos dicho, y en el que, sin embargo, la historia registra un relativo aislamiento del Presidente. Se ha selado que los intelectuales y, en general, los diferentes estratos sociales de la sociedad urbana del país prestaron muy poca ayuda a la labor indigenista de la época (González 1981:126), y que su propuesta de redenci del indio a través de la salud, el saber y el amor, concretados en medios materiales de producci (tierras, ciertamente) , provocrisas e indignaci aun en sectores tenidos por revolucionarios (González 1981:137). Otros autores observan también lo magro de los resultados alcanzados durante el sexenio (Monsiváis 1976:200; Lerner 1979: 139-40). El impulso indigenista de Cárdenas había sido poderoso, no obstante, y representaba un enfoque relativamente original ante los grupos indígenas como parte integrante del cuerpo social y del concepto de naci. "El DAI y la SEP del sexenio cardenista", se ha dicho con justeza, "vieron al indio como si fuese proletario, como un proletario retraído, como sector de la clase explotada ( ••• ) que era redimible sin inyecciones de sangre blanca, sin mudanzas en el color de su tez, sin suprimir muchas de sus costumbres( •.• ) simplemente elevando su nivel vital, haciéndolo trascender su miseria, dándole salud, sabiduría, amor y trabajo( ••• )" (González 1981:136). 
En ese sentido, la política indigenista de Cárdenas se sit con nitidez en una de las dos grandes tendencias ante 'la cuesti indígena' que se habían mantenido en tensi desde los comienzos de la práctica educativa institucional en el país. Una de ellas es adjudicada a Vasconcelos de manera protot1pica y aguda, aunque no es exclusiva de su pensamiento, ni se expresa en él en su variante más retrada, sobre todo si se escuchan sus proposiciones básicas en el largo plazo. Suele ser presentada como la sobrevaloraci de la letra, del alfabeto, de la lectura 
311 
y de la ilustraci relativamente erudita, por encima de las necesidades apremiantes de la vida material, junto con la selecci del espal como lengua necesaria de la cultura nacional. Posici europeizante, se ha dicho con frecuencia, que esperaba de los indios que se 'desindianizaran' lo más pronto posible (Lerner 1979:139). Si se me permite una observaci al paso, diria que el veredicto anterior es en lo básico verdadero aunque también, como todo juicio, injusto de una manera fundamental. Vasconcelos, quisiera sugerir, aguarda una re­lectura. 
En el indigenismo cardenista, por el contrario, el objetivo era, se ha dicho también (Lerner 1979:140), no 'desindianizar' los grupos étnicos, preservar su arraigo comunitario, respetar sus particularidades histicas, no intentar la destrucci de sus valores, no sustituir sus lenguas por el espal. El ideario etnicista del régimen fue presentado en el Primer Congreso Indigenista Interamericano que se realizen Pátzcuaro a convocatoria de México, al final de la gesti cardenista, en abril de 1940. No obstante, también los indigenistas admitian que el indio debia ser incorporado y compartir un lugar con el mestizo, y se oponían a que fuera confinado en zonas de reserva como en los Estados Unidos. El espal, por lo demás, era de hecho la lengua nacional y oficial desde hacía muchos siglos. Los vértices de esta suerte de dilema, agudizados por el carácter dinámico del periodo post-revolucionario, trazan el territorio en el que se han desarrollado los frutos de esa tensi ideolica, poderosa y activa. Nuestra impres1on es que la postulada exclusividad recíproca entre ambos polos se ha resuelto con frecuencia en decisiones pragmáticas de efecto integrador. 
En términos parlamentarios, es claro que con el proceso de creaci del DA! en 1935 asistimos a un evento discursivo en el que lo más destacado parece ser la ausencia casi total de otras palabras en torno o acerca de la palabra presidencial; es ésta la que inicia el curso del proyecto de ley y la que lo cierra, por sí misma y sin otros ecos. Aparte de ello, la ica solidez 
312 
o materialidad del proceso se presenta en el recorrido mismo que el texto presidencial hace por las diversas instancias y etapas formales, que son estatutarias y se verifican en este caso reducidas a su mínima expresi. Tan desnuda manifestaci de preeminencia presidencial sobre el Poder Legislativo es infrecuente, como sabemos, en el período global cubierto por este estudio; no fue la ica en la gesti presidencial cardenista, como también sabemos (Anexo Documental, Guía de Archivo No 6, # !)• En más de un sentido, su ocurrencia en 1935 es comprensible, como hemos dicho ya. En esta coyuntura, el Presidente Cárdenas goza de la máxima autoridad y prestigio, y la oposici ha sido reducida al silencio. La pronta unanimidad que sanciona la ley presentada encubre una historia reciente de violentas confrontaciones y pugnas entre grupos, algunos de los cuales han perdido su capacidad de expresi en la Cámara. 
Poco tiempo después de ello, desde el comienzo del sexenio que sigui el desempe parlamentario va a incluir de manera casi obligatoria la formulaci de correcciones y objeciones, menores pero existentes, a prácticamente toda iniciativa presidencial que se somete a las Cámaras. Una vez consolidada la institucionalizaci del régimen post-revolucionario, y asegurado el lugar conspicuo del Poder Ejecutivo dentro del mismo, procesos legislativos como el que acabamos de reser hubieran resultado contraproducentes a las necesidades de legitimaci del sistema que se estabilizaba. Lo interesante del proceso de creaci del DA! es precisamente que evidencia con la máxima claridad un momento de inflexi en el curso del sistema político mexicano post-revolucionario en su conjunto. 
313 
4. El INI: Un trazo canico 
Los materiales de creaci del Instituto Nacional Indigenista (IN!) en el a 1948 testimonian un proceso que puede considerarse canico desde el punto de vista de la acci legislativa. De igual modo en lo que concierne al desempe de las funciones discursivas e ideolicas de la escena parlamentaria. En 1948, el fluido funcionamiento de las instituciones que dan fundamento y legitimidad al régimen es perceptible, creemos, en el desenvolvimiento del proceso parlamentario que nos ocupa. Casi la totalidad de las variables descritas como caracteristicas de la escena discursiva encuentran su lugar en él. Los actores, textos y plazos observados, asi como las acciones verbales y, en general, las actividades comunicativas que se desarrollan en el escenario discursivo dado en esta ocasi pueden ser interpretadas como ocurrencias más o menos tipicas del postulado funcionamiento regular del sistema. 
En primer lugar, es canico en estos as el hecho que el trámite se abre con una iniciativa presidencial de ley que la Secretaría de Gobernaci se encarga de remitir a los ce. diputados y en la que se propone la creaci del nuevo instituto 
(Anexo Documental, Corpus, III, 1,: INI I U). Le sigue, unos veinte días después, la presentaci del Dictamen de las Comi­siones pertinentes {Anexo Documental, Corpus, IN! II U) • No dejará de notarse que el tiempo dejado transcurrir es razonable, además de reglamentario, para la elaboraci del análisis de un proyecto de ley y, en general, para el tratamiento de un asunto 'de rutina', esto es, no dispensado de trámites ni declarado excepcional o urgente por alg motivo, cual fue el caso del IN!. El proceso del IN! contin con la discusi del Dictamen y el Proyecto de Ley y, después de algunas escaramuzas inter e intrapartidarias en un debate bastante prolongado, concluye en esa misma sesi con la aprobaci de éste en una versi textual básicamente idéntica {salvo adiciones menores) a la original (Anexo Documental, -Corpus, III, 2,: !NI III 1-7). La aprobaci que sancionla existencia del nuevo instituto fue 'cuasi 
314 
unánime', si se nos permite la expresi; esto es, el proyecto fue aprobado por unanimidad en lo general y recibino más de 4 votos en contra de algunos (pocos) artículos. 
Lo anterior indica que, tanto los integrantes del partido oficial como los representantes de la oposici política, contribuyen con su participaci específica en el desarrollo de la escena político-discursiva. La oposici política en el mapa nacional incluye al Partido de Acci Nacional (PAN), desde hace casi diez as, aunque con una reciente (1946) representaci dentro de la Cámara de Diputados, en un volumen numérico que es casi simbico: 3 diputados en la XL Legislatura, que es la que corresponde al tratamiento del INI (Rodríguez Araujo 1975:191). El partido oficial es el actual Partido Revolucionario Institucional (PRI), con mayoría absoluta y completa hegemonía de hecho en el colectivo parlamentario. Además de estos dos, participa asimismo el Partido Popular Socialista (PPS) con 2 diputados (Ibidem). La escena parece estar completa y en relativo entendimiento, aunque la historia sela que todavía en 1943 las elecciones para diputados federales fueron ocasi para el ejercicio de un denunciado fraude electoral al PAN (Medina 1979:65). 
En 1948, se dice, los verdaderos problemas del PRI eran los que provenían de su interior y no de la oposici; las elecciones federales para diputados de medio período habían generado algunos, pues el sector magisterial había amenazado "separarse del PRI si éste no les concedía once curules para el sindicato" 
(Medina 1979:190). La sangre no llegal río, ni entonces ni en muchas otras ocasiones en las que los sectores y grupos del partido oficial protagonizaron intensas luchas por sus respectivas cuotas de poder en diversos escenarios políticos. Estas no fueron menos feroces por permanecer los actores, sin demasiadas escisiones drásticas, dentro de la estructura abarcadora del Partido. Configuran, de hecho, una compleja historia política _ cuya existencia este trabajo so puede mencionar. Como contexto inmediato a la presentaci del proyecto 
315 
del INI en la Cámara de Diputados, selemos que dos meses antes de la misma, el gobierno acababa de superar (resentía a quizás) lo que se ha llamado "la mayor crisis econica y político-social del sexenio", asociada a la devaluaci del peso, el 22 de Julio de 1948 (Lerner y Ralksy 1976:236). Además de afectar especialmente a los sectores de ingresos fijos, clases medias y asalariados en general, la medida había causado un gran desprestigio al gobierno, pues se vinculaba a fallas serias en la política arancelaria seguida por éste (Lerner y Ralsky 1976:242). La crisis se había superado, no obstante, y no parece 
emerger en el proceso discursivo que observamos. 
El proyecto legislativo que con fecha 20 de septiembre de 1948 firmaba el licenciado Miguel Alemán era casi so eso: un escueto proyecto de ley. No encontramos aquí, como en la creaci del DAI, una exposici de motivos en la que se argumentaran de manera más o menos clara o extendida los propitos o el espíritu que animarían a la nueva instituci y que habrían de fundamentar la propuesta de su creaci. Preceden al cuerpo de la ley que, por lo demás, es breve y sintético, siete considerandos en los que el Jefe del Ejecutivo desarrolla una secuencia causal para la creaci de la nueva dependencia, sin que ning tipo de reflexi o formulaci persuasiva interrumpa el curso de un pen­samiento práctico que se expresa con formalidad gubernamental. En ese sentido, el texto alemanista que observamos se inscribe plenamente en los parámetros que han sido detectados para el nuevo estilo retico del sistema político, inaugurado en su sexenio. En dicho discurso las expresiones de altruismo, radicalismo e idealismo revolucionario disminuyeron de manera visible, para ser sustituidas por un lenguaje de estilo formal en el que se hacía una valoraci expresa del conocimiento, la eficacia técnica y la especializaci formal (Lerner y Ralsky 1976:212). Un elemento conceptual nuevo, la 'mexicanidad' vino a ocupar el lugar del nacionalismo anterior, con el objeto de desemper, se ha dicho, una funci semejante: "propiciar la unidad nacional frente a todas las ideologías extras a los principios de la Revoluci Mexicana" (Lerner y Ralsky 1976:209). 
316 
En la Iniciativa del !NI, los considerandos combinan, como luego veremos, razones de diverso orden en favor de la instauraci de la nueva dependencia: administrativas tanto como demográficas, culturales o políticas, incluyendo una dimensi política internacional del asunto, representada por la participa­ci de México en el proceso de fundaci del Instituto Indige­nista Interamericano, del cual el instituto nacional de nueva creaci sería una filial (Anexo Documental, Corpus, INI I U). En el cuerpo del proyecto de ley, ciertas formas léxicas (desde luego, con su consiguiente contenido proposicional) testimonian las opciones predilectas del régimen para el tratamiento de la 
'cuesti indígena': la definici de la misma como un asunto que podía ser resuelto con el empleo de la 'técnica' (Artículo 60) y, con base en ese criterio, el recurso a los especialistas del ramo: los antropogos (Artículo 7o). Con el INI es llegada la hora de los antropogos mexicanos a la acci del estado, he tenido oportunidad de observar (Carb1984b:103). En 1939, Julio de la Fuente criticaba el escaso aprovechamiento gubernamental del conocimiento específico acumulado por el gremio sobre el tema. El contenido de su observaci, que merece citarse, fue drásticamente revertido en la década siguiente. Decía el reconocido e influyente antropogo: 
El conocimiento del indígena es apenas del conocimiento de un reducido nero de antropogos, quienes estiman y usan las valiosas informaciones provenientes de conquistadores, guerreros y religiosos, quienes estudian al indio vivo y al indio muerto, y prestan servicios que no han sido aprovechados como se debiera, a fin de realizar los objetivos que persigue el pensamiento social de la 
Revoluci de  una  manera  eficaz,  sin estipendios costosos,  
econicos  y  de  tiempo  y,  principalmente,  sin  choques  
innecesarios  ni  compulsiones  indebidas  (de  la  Fuente  
1964:44).  

317 
En 1948, en el proyecto de ley para el !NI, la ocurrencia 
de las expresiones conceptuales y operativas que hemos mencionado (incluyendo de manera prominente la referencia al saber antropolico) dan cuenta de elementos fundamentales en el proyecto de desarrollo nacional emprendido por el presidente Alemán. El periodo presidencial de Avila Camacho, por su parte, inmediato anterior a éste y coincidente con la Segunda Guerra Mundial, había abierto camino para la materializaci de importantes cambios discursivos, por medio de la insistencia en la necesaria 'unidad nacional' (Carb1988). 
Con Miguel Alemán, la orientaci predominante de la acci gubernamental fue el pragmatismo, lo cual tuvo el efecto mencionado de "desplazar del ambiente político del sexenio los elementos residuales del idealismo revolucionario" (Lerner y Ralsky 1976:218). Las referencias a la lucha de clases cedieron el paso a una terrninologia especializada y técnica, que se ligaba estrechamente a las metas del progreso. Nos encontrarnos en realidad ante un nuevo proyecto nacional que ha sido sintetizado corno sigue, parafraseando textos del propio Presidente: "un gobierno de decisi y de trabajo, integrado por un gabinete ajeno a la política; intolerancia a los extremismos y exaltaci de la mexicanidad como doctrina ica; castigos implacables para los funcionarios deshonestos y respeto para todos los ciudadanos" 
(Medina 1979:91). 
Allí hablaba, se ha dicho, la cabeza de una generaci que creía en la modernizaci industrial y en la separaci de la técnica y la política (Medina 1979:91). Se trataba de un esfuerzo de crecimiento econico que, en nombre del progreso pensque "valía la pena sacrificar por un tiempo la mejoría de las masas populares y marginales" (Lerner y Ralsky 1976: 249). Interpretado desde el punto de vista de su doctrina, se ha sostenido, el alemanisrno creyen la posibilidad de alcanzar los ideales revolucionarios por otro camino (Lerner y Ralsky 1976:250). En los hechos, la orientaci se tradujo en un aumento de las concesiones al sector privado en detrimento de los beneficios 
318 
populares o, como se ha observado también, en un pronto reconocimiento por parte del gobierno de la prLoridad que otorgaba al crecimiento econico, al aumento de la inversi Y de la producci, "dejando entrever que la distribuci de los beneficios vendría después, sin precisarse ya qué tan larga sería 
la espera" (Torres 1984:14). 
Otro de los pilares del proyecto nacional propuesto por Miguel Alemán al inicio de su gobierno, la democratizaci política, se redujo pronto "a la propuesta de ampliar la participaci electoral y a revitalizar los procedimientos internos de los partidos" (Torres 1984:13). Para la instituci discursiva que nos ocupa, la democratizaci política trajo consigo, como sabemos, la ampliaci de los tipos de hablantes que participaban en la escena y la consiguiente instauraci de 
formas relativamente novedosas de interacci verbal y política. 
La presencia de la oposici política en la Cámara de Diputados, 
promovida como sabemos por una reforma a la ley electoral que 
permitila presencia de los así llamados 'diputados de partido' 
(Martínez Assad 1981: 176), otorgaba mayor verosimilitud a la 
escena. 
Volviendo al proceso parlamentario de creaci del INI, digamos que cuatro días después de la redacci presidencial de dicho proyecto de ley, es decir, el 24 de septiembre de 1948, el mismo fue recibido formalmente en la Cámara de Diputados y, por lo tanto, consignado en los Diarios de los Debates. Allí se indicaba también el trámite que se le había asignado: envío, para dictamen, a las Comisiones de Gobernaci y de Asuntos Indígenas. El Dictamen que dichas Comisiones presentaron el 13 de octubre era sumamente extenso y detallado (Anexo Documental, Corpus, INI II U). Ello se producía enn contraste con la parquedad de la palabra presidencial o, podría quizás pensarse, en necesaria complementariedad con un tipo de palabra programática que escatimaba razones y daba prioridad a las disposiciones operativas. So uno de los firmantes del Dictamen parece exhibir una historia política y, sobre todo, parlamentaria de relativa 
319 
importancia: el diputado priísta del sector campesino, Eugenio Prado, quien; al momento de la dictaminaci del INI como integrante de la Comisi de Gobernaci, había sido ya varias veces diputado federal, senador y presidente del Senado, además de alcalde de Chihuahua (Camp 1976:259; Rodríguez Araujo 
1975:189). 
El conjunto de comentarios y observaciones que los diputados dictaminadores exponían en su documento no se basaba so en los considerandos de la ley. Ese fue el caso del Dictamen del DAI, con una distribuci de los volenes textuales que es exactamente opuesta a ésta: dada una iniciativa y, sobre todo, una exposici de motivos muy expandida, los dictaminadores del DAI produjeron un dictamen breve en el que parecían haber leído so la argumentaci del Poder Ejecutivo. De lo anterior y de otros ejemplos se podría conjeturar sobre una especie de ecuaci seg la cual si una iniciativa es extensa, el dictamen deberá/podrá ser breve, o a la inversa, como es el caso del INI. Nos hallaríamos ante una callada norma en cuanto al volumen timo (mínimo) de producci verbal que debe destinarse a una iniciativa. Si, como en el proyecto del INI, la Iniciativa fuera excesivamente breve, el Dictamen, segundo momento del proceso parlamentario e inmediato posterior a la palabra presidencial, debería efectuar las expansiones correspondientes. 
El dictamen que ahora nos ocupa hacía abundantes referencias a diversos artículos y fracciones del cuerpo mismo del proyecto legislativo, expandiendo el sentido de la propuesta administrati­va y desarrollando el interés político de la misma, todo ello en un texto claro y ordenado. Esto, cabe selarlo, es lo que normalmente se espera como la funci específica del dictamen en tanto nexo interpretador entre el amplio colectivo que constituye la Asamblea (la totalidad de los diputados) y la variedad de asuntos legislativos que estos han de tratar y resolver con eficacia. Ante el complejo universo que es materia de un parlamento nacional (proyectos de leyes sobre prácticamente todos los aspectos de la vida en sociedad) ésa es, como sabemos, la 
320 
postulada funci hermenéutica de las Comisiones dictaminadoras en un nivel de operaci 'ideal' del sistema: leer, analizar, criticar y proponer mejoras sobre un proyecto de ley, presentando los resultados de esta labor en un texto que obvia a la mayoría de sus pares la lectura de todos los proyectos que se debaten. No repetiremos lo dicho con respecto al funcionamiento real de las Comisiones Dictaminadoras durante el período estudiado. 
El dictamen era, previsiblemente, aprobatorio de la ini­ciativa. su configuraci expandida, ordenada y aun didáctica, parece haber obviado a sus autores la necesidad de dirigir a la Asamblea una apelaci explicita hacia la aprobaci, que suele ser una fmula habitual en la clausura de los textos de dictamen. Dicha fmula está presente, por ejemplo, en el breví­simo dictamen emitido sobre el DA! y, siguiendo con la lica de las especulaciones antes esbozadas, cabria pensar que las apelaciones directas se presentan en los casos en los que la argumentaci del dictamen no parece suficiente para justificar la aprobaci del mismo con base en la raz y las evidentes bondades del proyecto. No fue ése el caso del dictamen sobre la iniciativa del IN!, como ya hemos dicho. Además de efectuar diversas expansiones acerca del sentido, propito e importancia del proyecto institucional que se contenía en la breve iniciativa presidencial y al que, parecía ser la sensaci de los dictaminadores, los siete considerandos no hacían plena justicia, el dictamen proponía algunas adiciones menores al texto de la ley, sin que éstas, se aclaraba, afectaran el "contenido" de la misma. 
Una vez leido el dictamen en esta sesi del 13 de octubre de 1948, se dio paso al siguiente momento del proceso normal de discusi de un proyecto de ley: se abriel debate en lo general 
(Anexo Documental, Corpus, INI III 1). En primer lugar hizo uso de la palabra un diputado que, sin ser miembro de las Comisiones que firmaban el dictamen, procedía a apoyarlo, elogiando su amplitud y detalle~ Efectuaba también la misma operaci que el dictamen, esto es, la apertura del tema de la nueva instituci 
321 
hacia el ámbito global del indigenismo nacional e internacional y, a la vez, el selamiento en detalle de las modalidades organizativas previstas para la nueva instituci. Otros hablantes formularon algunas observaciones menores sobre la composici del Consejo Directivo del instituto y, sin que hubiera realmente polémica sobre el proyecto ni sobre la conveniencia misma de la creaci·de la nueva dependencia, el proyecto de ley fue aprobado en lo general por unanimidad. 
A partir de allí se desenvolvi siguiendo también un curso estatutario, el debate en lo particular, artículo por artículo (Anexo Documental, Corpus, !NI III 2-7). La unanimidad no fue el resultado de las distintas votaciones sino que, por el contrario, se verificun debate extenso y, en momentos, también agrio. La presencia de diputados de otros partidos, el PAN en este caso, no fue ajena al curso del debate, así como tampoco lo fue el tema del indigenismo y del proyecto que la ley en cuesti implicaba para con la poblaci indígena dentro del proceso global que el país vivía en ese momento. 
Específicamente en lo que se refería a los objetivos de la nueva instituci que, como veremos, seguían bastante de cerca la concepci de su antecedente negado, el DA!, los representantes del PAN formularon insistentes críticas a dicha concepci. Dichas críticas tenían un evidente carácter regresivo dentro del marco de lo que se había avanzado en términos prácticos y programáticos en el indigenismo nacional. Los voceros del PAN reclamaban la menci explícita del tipo de proyecto indigenista que el nuevo instituto impulsaría, y proponían que dicho proyecto fuese el de la incorporaci de los indígenas a la sociedad mexicana, a la naci "para que venga a forjarse una verdadera unidad democrática", incorporaci a la que los indígenas debían aportar "su cultura y sus costumbres en cuanto estén ajustadas a la moral" (Anexo Documental, Corpus, III, 2,: IN! III 3, turno 15.33). Como es fácil de prever, el punto desatuna larga polémica,_bastante intensa, en la que hubo ocasi para 
322 
que varios diputados expresaran sus puntos de vista acerca del indigenismo nacional y sus diferentes programas. 
Otros nleos polémicos estuvieron constituidos por la vinculaci del instituto por crearse con el Instituto Indigenis­ta Interamericano y el carácter de filial de éste que tendría el instituto nacional, lo cual fue int'erpretado por algunos como un atentado en contra de la independencia y autonomía nacional 
(Anexo Documental, Corpus, INI III 4); también el tipo y carácter de bienes que le correponderían y el financiamiento en general del que gozarfa el INI (Anexo Documental, Corpus, INI III 5) • Por timo, un tema cuya aparici en la Cámara de Diputados a la luz de casi treinta as de acci indigenista en el pais nos parece particularmente significativo. Se trataba de la composici del Consejo Directivo del Instituto y de la notoria ausencia en él de los afectados mismos por la labor institucional: los indígenas. Es ésta la primera vez que en el proceso de planeaci de alguna acci indigenista, se menciona, se reflexiona y se cuestiona la ausencia de los indígenas de los ganos de decisi en sus asuntos, interpretándola como una forma de tratamiento de los mismos en calidad de menores de edad en manos de los expertos y los políticos (Anexo Documental, Corpus, INI III 6). 
Este tema y el debate a su respecto dio origen a diversos e interesantes fenenos de interacci comunicativa que veremos en el timo capítulo, fenenos entre los que se contaban acusaciones personales y mofas, aclaraciones semánticas, interrupciones y demás. Sirva en todo caso ello como un indicador del estilo interactivo que para entonces ya prevalecía en la instituci discursiva parlamentaria y en la situaci de debate como evento de habla. En sus rasgos fundamentales, el debate para la creaci del INI participa plenamente de la caracterizaci antes hecha del funcionamiento estabilizado del Parlamento como instituci discursiva en México. No presenciamos aqui la silenciosa (y disciplinada) unanimidad con la que fue aprobada la creaci del DA!; tampoco el clima agitado y confuso de las primeras acciones parlamentarias posteriores al movimiento 
323 
armado, como es el caso del DECRI, en el que la indeterminaci procesal delata un mapa cambiante de alianzas politicas. 
Con motivo de la creaci del !NI ya es evidente la asunci, por parte de los diputados participantes, incluyendo a los miembros de la oposici politica, de lo que hemos definido como las características especificas de la funci parlamentaria en el pais. A ello obedece la armica disonancia con la que se desenvuelven las operaciones discursivas propias del evento de h~bla, esto es, el debate, la crítica, la argumentaci y contra­argumentaci, además de las agresiones y pullas. La instituci parlamentaria parece haber ya asumido con plenitud funciones politicas e ideolicas que exceden su responsabilidad estrictamente legislativa. Un a antes, en 1947 y con motivo de un conflicto politico en el estado de Chiapas (que incluyla 
'licencia indefinida' del gobernador) la historia registra el papel mediatizador de la Comisi Permanente del Congreso, bajo la presidencia de Carlos Serrano, jefe de control político en la cámara alta y conocido incondicional del presidente Alemán (Medina 1979: 102-4). A la luz de lo que hemos visto antes sobre las luchas arremolinadas en torno a esa Comisi legislativa, ese dato histico nos parece sintomático. En términos discursivos, diriamos que nos hallamos ante una escenificaci ritual que se desenvuelve con creciente soltura y fluidez. 
Clara prueba de lo anterior en el debate del IN! fue la aceptaci, por parte de las Comisiones Dictaminadoras y de la Asamblea, de algunas de las más insignificantes modificaciones propuestas por los diputados de la oposici. Agotado el debate sobre el articulado completo del proyecto de ley, éste ftie aprobado por amplisima mayoría de votos. El IN! era una realidad nacional. El documento legislativo (convertido ahora en 'Minuta' para la Cámara colegisladora) siguisu curso estatutario: paso al Senado para los efectos constitucionales, esto es, el desarrollo de un proceso semejante. En la Cámara de Diputados, la sesi se cerr6 con un clima generalizado de concordia y responsabilidad cívica; los participantes se felicitaron 
324 
recíprocamente por su desempe en una sesi de debate que ellos mismos calificaban como casi ejemplar. El Instituto Nacional Indigenista comenzaba a ser parte de la fisonomía del México contemporáneo, y la desaparici del DA! era ya completa y final. La instituci que lo sustituía, el flamante !NI, lograría la continuidad a la que Cárdenas había aspirado para la labor 
indigenista, aunque lo haría por medio de un dise institucional muy diferente del que él concibiera. 
Se ha dicho que el nuevo enfoque ante la política social y la educaci de los sectores desfavorecidos del régimen que se instaurcon el presidente Alemán quebraba poderosas tradiciones heredadas del vasconcelismo. Ello es en gran medida verdadero. Ya no había detrás de los hechos administrativos "una redenci del pueblo y el engrandecimiento y salvaci de México. Quedaba en cambio la más simple consigna de usar, de hacer il la educaci. Pero no había en ello una mística sino una prognosis y un remedio" (Aguilar Camín 1976:107). Sin embargo el INI, creado en esos as, fue siempre una instituci singular dentro de la estructura burocrática nacional, y es de justicia selarlo: atravesada por una veta de pasi indigenista obstinada y duradera, a pesar de la creciente 'tecnificaci' de la acci política del aparato estatal. Treinta as después de creado el IN!, la propia instituci elaboraría una edici conmemorativa de su acci y sus principios fundamentales. En ella se presentaban a la luz plica amplios fragmentos de la sesi que acabamos de reser (!NI 1978:338-358), así como el texto de la ley, tal como aparecipublicada en el Diario Oficial de la Federaci el 4 de diciembre de 1948. La edici conmemorativa en su conjunto y esas partes en particular testimoniaban un interesante retorno a los momentos de fundaci institucional, por medio de la re-enunciaci de la palabra parlamentaria que había materializado esos momentos y que los Diarios de los Debates se habían encargado de custodiar. 
325 
Capítulo V Formas textuales y escena política 
l. Introducci 
En este capítulo se aplica sobre los textos que componen la dimensi escrita del feneno discursivo que nos ocupa, una práctica analítica cuyos objetivos, razones y desafíos dentro de la disciplina han sido enunciados ya. Se trata de la aplicaci de una serie, flexible y diversa, de modalidades manuales de tratamiento del material textual. Ellas emanan tanto de los postulados del estudio sobre el concepto de discurso, como de lo que el propio material llega a sugerir (susurrar, casi). Son unas cuantas maneras de hacer hablar el material dentro de la demostraci histica, teica y metodolica que se persigue. A la vez que interrogan, esas operaciones analíticas se benefician del saber que la construcci de las propias preguntas ha ido suscitando. 
La naturaleza escrita de los fenenos discursivos involucrados no carece de consecuencias sobre la escucha que se les aplica y, ante todo, sobre la atmfera en la cual ésta se desenvuelve. Lo escrito, se dice, introduce una inquietante extraza (Ver 1989:76). Allí nos aguarda lo diferido, lo que ha acontecido ya; esto es, lo que en otro momento en el tiempo ha sido elaborado por cierto hablante dentro de una determinada estrategia enunciativa. Los emisores de los textos, diríamos, han construido ciertos efectos discursivos que bien pueden no ser inconscientes, al menos en algunos casos. Existen, por lo demás, diferencias evidentes entre las actividades de palabra y las de escritura (Jakobson 1976:109). La palabra escrita posee un alto valor estratégico, se ha selado asimismo (Barthes 1983:13-4). Se relaciona estrechamente con la puesta en escena, a escala de la frase pero 
también más allá, en el territorio real y callado de un mapa de poder y de reglas que no son las de la lengua solamente. Lo escrito permite representar un discontinuo articulado, un argumento, en el que la subordinaci, en todos los sentidos de la palabra, me permito subrayar, ocupa un lugar destacado. Como en la puesta en escena clásica, la frase jerárquica esta~lece diferencias entre papeles y planos (Barthes 1983:13 [l]). 
En términos de método, observaremos que la posible espontaneidad de lo oral está aquí ausente por principio. La elaboraci de un texto escrito se hace siempre antes de la escena de su lectura. Un acto discursivo (con frecuencia el inicial) ocurre fuera de testigos; no hay quien presencie la labor que esa palabra ha recibido. Por lo demás, es claro que los tiempos destinados a la elaboraci de un texto suelen no ser equivalentes a los de su recepci: alguien ha trabajado la lengua con ventaja; o lo ha hecho con premura y tensi. El material textual guardará quizás evidencias de ello; o no. Por nuestra parte, creemos que sí, y por lo tanto, ejercemos sobre los textos una de las escuchas diferidas para las cuales fueron concebidos: la de generaciones entonces venideras. Como hemos dicho ya, dicha lectura es de naturaleza lingstica, y se practica con los tiempos amplios de la metodología, sobre diversos aspectos de la 
1 Me permitiré extender la referencia a su texto, que es sumamente interesante. En lo escrito, sostiene el autor, se manifiesta un imaginario, el del 'pensamiento'. "Allí donde hay competencia entre el habla y lo escrito, de alguna manera escribir quiere decir: YQ. pienso mejor, más firmemente; pienso menos para ustedes, pienso más para la 'verdad'. Sin duda el Otro está siempre allí, bajo la figura anima del lector; de este modo, el 'pensamiento' puesto en escena .•• sigue siendo tributario de la imagen de mí mismo que quiero dar al plico; más que una ramificaci inflexible de datos y argumentos, se trata de un espacio táctico de proposiciones, es decir, al fin de cuentas, de posiciones (Barthes 1983:14; subrayados del autor). 
327 
configuraci verbal de los productos discursivos. Los materiales se trabajan en versi literal completa, [2] como también hemos selado. 
El hilo conductor del tratamiento lingstico manual que se aplica a los materiales, reside .en gran parte en la bqueda de indicaciones o rasgos verbales que, desde la configuraci lingstica de los hechos discursivos, delatan la presencia de fuerzas, corrientes y tensiones activas en el momento de la escritura. De igual modo, en la observaci de las operaciones de ajuste que el peso de dicha coyuntura debe efectuar a fin de que lo que está sucediendo allí y en ese momento histico encuentre un lugar dentro del espacio que el género o la modalidad discursiva canica, reglamentariaria, prescriben como correcto para un determinado tipo de producto textual. El discurso, decíamos en los primeros capítulos, guarda huellas; más a: es constituido seg sus condiciones de producci. Nuestro análisis busca manualmente esos efectos de naturaleza discursiva que se realizan en una dimensi verbal. La bqueda, sin embargo, requiere apegarse a la materialidad de los productos textuales que componen el proceso discursivo, a fin de eludir el delirio posible de una 'omnisignificatividad' del conjunto de rasgos constructivos de esos textos. La frontera entre delirio y método, se ha dicho, es dificil de trazar [3]. 
2 No volveré a argumentar el tema de la literalidad; quisiera solamente reproducir en este punto una observaci del trJbajo antes citado de E. Ver: "Cuando digo algo, el modo en que lo digo y lo que no digo y podría haber dicho son aspectos inseparables de lo que digo" (Ver 1971:154; subrayados del autor). 
3 "El delirio de la raz suele estar en la base del trabajo de laboratorio, en el dise de encuestas y entrevistas, en los protocolos de observaci, en las cuantificaciones de los datos. La teoría social, como sabemos, produce en muchos casos artefactos sociales, y aunque sus técnicas pretendan garantizar una aproximaci controlada a la reali dad, no se salvan, en muchas ocasiones, de ser 
' f abulacione s del mundo'" (Piccini 1991:23, en Zires et al 1991). 
El motivo por el cual . hemos escogido cierto repertorio de operaciones anal1ticas y no otro es dificil de enunciar. Las formas de descomposici del material que aqu1 se emplean sugieren alternativas que podr1an resultar tan eficaces como las que se han practicado o inclusive más. Ello es, de manera indirecta, uno de los puntos que este trabajo se propone precisamente argumentar. No redundaré aqui sobre el diálogo tenue que se produce entre el analista y su objeto de estudio después de un prolongado contacto (que se halla en la base de nuestra selecci de indicadores) ni sobre las razones téoricas de esa 
flexibilidad deliberada. Diriamos que el material significante, el lenguaje, configurado en textos que son gestos de naturaleza no so comunicativa, habla; y lo hace de maneras diversas. So los resultados de una escucha, como forma de volver inteligible o quizás más evidente el valor de ciertos gestos, pueden dar fe de los logros alcanzados, que serán siempre parciales, desde luego. Por lo demás, la lectura es una tarea plural. 
Se somete a los materiales a una serie -breve-de operaciones de descomposici que se proponen destacar algunos de los rasgos lingsticos (sintácticos, semánticos o pragmáticos), que se presumen indicadores confiables de fenenos ideolicos, discursivos o interaccionales de carácter complejo. El anterior es un punto que merece destacarse: la selecci de ciertos indicadores lingsticos no prescribe la exclusi necesaria de otros. Más bien, invita la ocurrencia de estos otros, sobre la base de una exploraci metodolica que aspira a la apertura del repertorio de operaciones p.osibles sobre el material. Preciso es subrayar además que nos encontramos ante textos que ostentan una alta complejidad constructiva o, se hubiera dicho en otro tiempo, textos que soportan una densa carga de transformaciones, en un sentido lingstico estricto y también lato. Como hemos dicho, se trata de productos verbales escritos, elaborados y complejos, cuya riqueza significante puede sustentar un proceso de descomposici muchísimo más amplio que el que 
aqui se efect. En este trabajo se han escogido aquellos rasgos sobre los que se tenía presunci fundada acerca de su rendimiento, y también aquéllos que el material mismo parecidemandar. 
En su mayor parte, los indicadores provienen del nivel sintáctico y de la confianza en el rendimie,nto de éste para el análisis de discurso. El material es propicio para ello: la escena que se instaura con la enunciacion permite el ejercicio de las categorías fundamentales de la lengua (Barthes 1987:32), de las grandes funciones sintácticas (Benveniste 1977: 87-8) , se ha selado [ 4] . Persona, voz, modo, entre otros fenenos lingsticos, adquieren el valor de indicaciones dramáticas. Asertivo, interrogativo, imperativo instauran relaciones, reales o fingidas, entre los interlocutores. El desempe de los hablantes, su construcci ante sí y ante los otros exhibe un conjunto de rasgos peculiares: en este caso, los que la palabra escrita testimonia. La sintaxis traza un dise que, además de indeleble, es estratégico. Desde el punto de vista del emisor (inverso a la labor de recepci y escucha que nuestro análisis efect), Barthes (1983:295) destaca el papel protector de la estructura sintáctica [5]. Tomadas en espejo, sus aseveraciones (entre varias otras, desde luego) confirman el alto valor sintomático que es posible conceder al análisis sintáctico de los productos discursivos [6]. 
4 Ver (1989:85) hace también observaciones interesantes sobre este asunto. Sostiene que allí donde (o cuando) se suspende el estado de creencia que es imprescindible para la producci o recepci del discurso, ello implica automáticamente una mayor visibili dad de la enunciaci. 
5 Nuevamente hablando de la construcci de Fragmentos de un discurso amoroso, dice lo siguiente: f'Para proteger ese discurso que se hacía en nombre del •yo', cosa que es, con todo, un riesgo, mi arma de protecci más grande fue la lengua pura, incluso diría precisamente, la sintaxis. Sentí hasta qué punto la sintaxis podía proteger al que hablaba. Es un arma de doble filo porque también puede ser un instrumento de opresi, y lo es muy a menudo ••• " (Barthes 1983:295). 
6 Puede verse también Leech 1980:9-15, Thompson 1990, Hodge y Kress 1993. 
En nuestro análisis podríamos decir que en términos generales la forma y el lugar de ocurrencia de los fenenos lingliisticos son criterios básicos. Dentro de la 'forma' de un feneno se incluyen, como dijimos en el segundo capitulo, datos que provienen de las opciones ofrecidas por el sistema de la lengua (inclusi/omisi de ciertos elementos opcionales, por · ejemplo [ 7]; o selecci de voz pasiva o voz activa, entre otros). Dentro de lo que llamamos 'lugar', se contempla el lugar, el momento textual de ocurrencia de un hecho lingstico (partes iniciales o partes finales; partes prescritas por la forma genérica o partes 'libres'), aunque también se observa, en algunos casos, el lugar intraoracional conferido al feneno que se analiza [8]. Sin embargo, ese so feneno no proporciona informaci categica, · del mismo modo que ninguno de los demás indicadores, tomado en aislamiento, lo hace. Por el contrario, es so 
la suma de evidencias diversas, realizadas en niveles diferentes del 
feneno global, lo que permite el análisis en sentido propio. 
Las decisiones arriba sugeridas centran el análisis de manera preferencial sobre algunas dimensiones discursivas: aquéllas que, desde la teoría del discurso, se anticipan como cruciales. Son las que realizan, ubican, delimitan y constituyen a los actores que participan en un evento discursivo que, como el que nos ocupa, está atravesado por relaciones de poder. Asimismo y por idéntico motivo, también las formas discursivas de expresi y construcci-de relaciones entre dichos actores, relaciones que pueden ser de diferente carácter 
7 Jakobson (1976:166) ha selado el valor de la elipsis como dato. Dice: "La existencia de un cigo explicito timo en el plano fonolico y en el plano gramatical es una condici sine gua non de toda elipsis". 
8 Con esto nos hallamos en el interesante tema del valor discursivo del orden de los componentes sintácticos en lenguas como el espal, que permiten tantos y tan sutiles matices expresivos dentro de un sistema de orden preferente. Es un asunto apasionante que no indagaremos en este trabajo. Digamos solamente que nuestra experiencia con materiales discursivos de naturaleza política percibe importante la topicalizaci en general, como recurso lingstico que subraya a la vez que instituye pesos relativos diferentes a partes del discurso. 
(desiguales o no, simétricas o no, por ejemplo). La lucha entre los participantes o la cooperaci casi reverencial con uno de ellos puede realizarse en datos tan sencillos como la forma dada a un complemento de objeto indirecto o la omisi de un sujeto agente. En ese tipo de fenenos reside, me atrevería a decir, la materia misma del discurso y de su análisis. Por ejemplo, es el caso que en la iniciativa cardenista, las sucesivas y variadas formas verbales de auto­construcci del autor de la misma como sujeto hablante desempen un papel fundamental en el curso argumentativo del texto en su conjunto, a la vez que evidencian un uso particular de una compleja situaci 
institucional y política. 
La descomposici a la que se somete a los textos no es idéntica en todos los casos, aunque es básicamente semejante. Las variaciones obedecen a rasgos especificos de los distintos procesos; también a razones de economía en el tratamiento manual de volenes amplios de materiales, y a diferentes expectativas (experiencias) con respecto al rendimiento, interés o relevancia de dichos rasgos. Para dar un ejemplo, digamos que el proceso discursivo de creaci del INI es tratado con más extensi que los otros dos porque él representa, de manera prototipica, lo que hemos llamado las formas habituales de funcionamiento de la escena discursiva durante el periodo que cubre nuestro estudio. De hecho, nos atreveríamos a afirmar que el alcance caracterizador de esta investigaci con respecto al discurso parlamentario mexicano post-revolucionario (hasta la década de los sesenta) reside en gran medida en la observaci del proceso que dio origen al INI. Los procesos SEP/DECRI y DAI, por su parte, confirman ese valor ejemplar en tanto testimonian pasos o momentos muy diferenciados entre si, hacia la relativa estabilizaci del sistema político y de las reglas discursivas, tal como se ejercen bajo la presidencia de Miguel Alemán y en adelante. 
A esa misma lica obedece en este capitulo el orden de la exposici de los procesos estudiados, que no es cronolico sino analítico. El orden seguido, INI, DECRI y DAI, pone especial atenci 
a las formas textuales de realizaci de los mismos, observándolos desde una tica discursiva seg la cual existe un mayor parecido formal entre el proceso !NI y el proceso SEP/DECRI, que la que existe entre los tres tomados en secuencia. Confiamos que la forma de exposici adoptada permite destacar ciertas cercanías o distancias, textuales tanto como políticas. Se.trata de dimensiones en las que el DAI representa, como hemos dicho, un punto de inflexi dentro de un proceso complejo aunque relativamente continuado, cuyos extremos, dentro de los materiales de nuestro corpus, están ocupados por el 
DECRI y el INI como términos inicial y final respectivamente. 
También en cuanto a los criterios de descomposici que se ejercen sobre los distintos procesos, la Iniciativa cardenista de creaci del DAI es tratada de manera diferente a las otras dos porque, como se ha selado ya, ese texto es el principal o casi ico sustento de dicho proceso discursivo parlamentario, el cual no ofrece al análisis el momento de Debate. Sin embargo, no se le aplica, como a las otras dos Iniciativas, un análisis de estructura oracional. En principio, ello podría explicarse por razones de economía analítica: su notable extensi (19 párrafos en casi 9 páginas). En este caso, el razonamiento opera a la inversa: se analizla estructura oracional de las partes de apertura de los textos de Iniciativa de DECRI e INI porque este material asilo sugirio demand 
En ambos casos se trata de textos breves, en los cuales la trama oracional desempe un papel estructural que es decisivo para su constituci como productos textuales propios de un determinado género. La percepci, incierta al principio, de semejanzas y diferencias entre estos dos textos motivla exploraci de su estructura de frase, con resultados que se verán. Por su parte, en el caso de la Iniciativa del DAI, no se encontraron razones teicas o de otro tipo que justificaran la realizaci de un trabajo masivo como el que se hubiera requerido para dicha descomposici. Sobre todo, no se percibique la informaci proveniente de la estructura oracional fuera a arrojar resultados sustancialmente diferentes de los que se 
obtenían con la descomposici sintagmática. Ello no excluye de manera alguna la posibilidad de realizar, en efecto, el mencionado análisis oracional, y es probable que otros estudios lo hagan, con resultados 
de interés. 
En el Anexo Documental se reproducen los textos escritos analizados. Se los acompa de las fichas técnicas en las que se reproducen las diversas formas de descomposici a las que el material ha sido sometido. Ello es la materia prima ( o la obra negra) del análisis textual aplicado a los textos escritos. A lo largo de todo el capítulo se presupone en los lectores una referencia frecuente a esas fichas. La mayor parte del análisis allí reproducido se incorpora en la exposic1on del cuerpo del capítulo. No obstante, la riqueza ofrecida por la descomposici textual es relativamente inabarcable; el cuerpo del capitulo no lo absorbe todo, y los lectores curiosos podrán en el Anexo indagar detalles constructivos de los textos o confrontar nuestro manejo e interpretaci de los datos. 
Las fichas técnicas preservan el mismo formato gráfico de cada una de las páginas de los textos, y se presentan inmediatamente después de la hoja de material original a la que corresponden. En cada caso, los títulos selan la naturaleza de la labor efectuada por el análisis: "Estructura Oracional", "Descomposici Sintagmática", "Estructura Textual", "Acci Discursiva". Reiteremos que esta serie que, corno dijimos, no es la misma en todos los casos, se repite para cada hoja de los distintos textos y está siempre precedida por el material original correspondiente, bajo el título de "Texto de Archivo". Quisiera no equivocarme al pensar que esta modalidad de presentaci del trabajo analítico facilita su seguimiento y escrutinio crítico. Observadas en secuencia las diferentes fichas técnicas para una misma hoja, aspiran a evocar la mirada cruel de sucesivas placas radiográficas: partiendo del retrato o la fotografía, sigue la estructura ea, el tejido muscular y así.•• 
Al margen de las ensociones cientificistas, selemos que la primera operaci analítica es escuchar el contenido proposicional de cada texto, aunque no de manera sustantiva. Es obvio, no obstante, que el contenido proposicional del material constituye un componente imprescindible del análisis como un todo. Lo que el texto dice acerca de aquéllo de lo que habla propo~ciona el terreno natural para la ocurrencia de los efectos discursivos que el trabajo se propone observar, y en esa medida se da casi por supuesto. 
A continuaci, los textos de Iniciativa y Dictamen son desarmados en las partes que los componen como eventos comunicativos de naturaleza textual: apertura, destinaci a los receptores, secci argumentativa o prescriptiva, recapitulaci, cierre, saludo o despedida, firmas (entre otros y de manera no uniforme). Esta descomposici textual permite seguir el curso y estructura de los materiales como ejemplos de formas genéricas, a la vez que percibir las diferencias de realizaci entre los mismos. En realidad, gran parte de lo que sucede en este momento del proceso discursivo de tipo parlamentario está circunscrito por reglas de composici textual 
propias  del  evento  jurídico,  que  son  estrictas  y  permiten  a  los  
hablantes  poca  libertad  constructi va;  ciertas  varia ciones  son,  sin  
embargo,  visibles.  

Asimismo, los textos son analizados como series de acciones discursivas realizadas por el o los hablantes que son sus autores. En las dos operaciones descritas, el análisis descansa sobre la estructura original de párrafos de cada texto. En el caso de textos escritos, corno éstos, esa decisi no ofrece mayor problema. En el caso de la reproducci de textos orales (debates, obviamente), es de presumir que los taquígrafos parlamentarios han incidido en dicha estructuraci. Anticipándonos al primo capítulo digamos que, preservando la literalidad del archivo, hemos seguido asimismo la segmentaci en párrafos que se nos ofrecía. Quisiera agregar que la segmentaci original de los textos orales en los Diarios de los Debate s parece , en general, respetar el curso visible de la 
argumentaci de dichos textos. En este capitulo, por lo tanto, los párrafos son tratados como unidades constitutivas de los materiales escritos, y como intervenciones lingsticas que se aproximan o, más bien, figuran o evocan parlamentos producidos en situaci dialica (Voloshinov 1976:139). Asi observados, los párrafos delimitan con sorprendente nitidez zonas, áreas o momentos textuales e interactivos, aunque, desde luego, condensan en su interior un conjunto, con frecuencia amplio, de operaciones verbales, discursivas y pragmáticas. 
La descomposici sintagmática que se aplica a la Iniciativa del DAI efect operaciones diversas; se encuentra cercana en algunos puntos a lo sintáctico, aunque también recoge informaci léxica. Observa en primer lugar una categoría gruesa:+ Personal, -Personal 
[ 9] , dentro de la que se incluye el comportamiento del pronombre (Singular y Plural) de lra persona, cuyas ocurrencias se registran de manera exhaustiva. Además de ello, se observan, en general, las manifestaciones flexivas del feneno de persona y de impersonalidad en las acciones que se realizan verbalmente. Dentro de los fenenos del tipo -Personal considerados relevantes se han incluido algunas de las FNs que se referían al cargo del hablante (Presidencia, Poder Ejecutivo), al gobierno o a la acci gubernamental. Esta tima recopilaci no es exhaustiva ni del todo rigurosa. Seria dificil precisar los criterios con base en los cuales ciertos fenenos de 3ra persona han sido interpretados, no tanto como variantes de una forma no personal, sino más bien como alternativas o puntos de contraste con la expresi de la forma personal. El curso argumentativo de la unidad dentro de la cual ocurre el feneno está sin duda en la base de dicha decisi, aunque no la agota. 
Lo anterior nos introduce en el tema de los pronombres personales en la configuraci de los productos discursivos, que es de central importancia, aunque no será· tratado en detalle en nuestro trabajo. 
9 Hemos visto usada esta categoría por primera vez en análisis. de discurso en Elíseo Ver (1971:152). 
Desde el antecedente fundador y memorable de Brown y Gilman (1960), incluyendo el inolvidable análisis de las relaciones de persona en el verbo (Benveniste 1976:161-171), además de las observaciones de Jakobson (1981:95) sobre el crucial papel estructurador de los pronombres en la textura gramatical de un poema, el tema es fascinante y ha experimentado como área de inv~stigaci un crecimiento sostenido e interesante, en particular para el análisis de discurso [10]. El pronombre, ese breve conjunto de elementos lingsticos, lo que ha sido llamado "el shifter más escandaloso" (Barthes 1987:32), constituye el territorio huidizo en el que lengua y discurso se tejen a través del ejercicio de la palabra. Los pronombres ponen en acto una noci de lo que es persona y de lo que no lo es (en el área de ese discurso), además de lo que es simplemente inexistente en el discurso. La persona, por lo demás, no es en realidad el sujeto pero por su intermedio éste se construye y se traza, junto a la no-persona que 
'presencia' (sustenta) el juego entre ty yo. 
En el análisis de fenenos discursivos de tipo político, los pronombres, se ha selado (Ver 1989:77-8) constituyen "lugares de la más fuerte densidad significante". En el marco de estrategias enunciativas que delimitan áreas de inclusi y exclusi, los pronombres actn como auténticos pivotes del funcionamiento discursivo, condensando colectivos que con frecuencia se dinamizan por medio de la tensi entre los nosotros y los ellos. En nuestro trabajo efectuaremos solamente una revisi general de los usos de + o ­
1 O Para ejemplos de análisis de pronombres personales en el campo del análisis de discurso véase, entre otros, Seidel 1975: de Ipola 1982: 148-51, 156-60; Carb1984a: 26-30; el nero 10 de la revista MOTS (1985) destinado al "nous politique" (con una serie de interesantes trabajos de investigadores del grupo francés); Chirico 1987: Wilson 1990:45-76 (dentro de un libro por demás interesante, se trata de un capítulo que lleva el afortunado título de "political pronouns"); Ver 1989. Para análisis breves de usos pronominales en diversos tipos de textos literarios, desde canciones de rock contemporáneo hasta obras de Shakespeare, véase Leith y Myerson 1989; también Hodge y Kress 1993:69. Lavandera 1984 analiza en habla de entrevista las alternancias en la forma de la segunda persona singular y su relaci con la expresi de estados y procesos personales. 
337 
Personal a los que hemos antes aludido, sin abstenernos de selar la conveniencia e interés de un análisis detallado del recorrido pronominal que se evidencia, por ejemplo, en la Iniciativa cardenista para el DA!. Los tiempos verbales en los que se verifican las acciones textuales son asimismo materia de observaci somera [ 11] . Por timo, las formas de selecci léxica [ 12 ] con las cuales se designa a la poblaci meta de }a proyectada instituci (poblaci indígena y variantes) son recogidas sistemáticamente, de igual modo que las diversas formas de expresi de modalizaciones, tanto adjetivas como adverbiales o inclusive FNs cen funci modalizadora. 
Sobre el análisis de estructura oracional que se aplica al DECRI 
y al IN! poco es preciso decir. Se inscribe en la tradici de 
gramática de la Real Academia de la Lengua Espala (1989), y sigue 
11 Desde la primera versi del modelo francés de análisis de discurso, la categoría verbo se ha perfilado como un elemento importante. Fuchs (1978), basándose explícitamente en Jakobson, argumenta en pro de la observaci de una serie de rasgos en el lexema verbal; entre ellos, desde luego, el tiempo, el modo, la conjugaci y la voz. Lavandera (1983) analiza el papel que el cambio de modo desempe en la estrategia interacciona! de hablantes entrevistados. En nuestro trabajo, y aun conscientes del alto interés del tema, so observarnos someramente el comportamiento de los tiempos verbales a lo largo de los sucesivos párrafos. El material, no obstanter-se presta a un análisis detallado, toda vez que el hablante Cárdenas efect interesantes y sutiles efectos discursivos por medio de la variaci en tiempos y modos verbales. 
12 Los formalistas rusos prestaron temprana y amplia atenci a la funci discursiva de la palabra. Dice Tinianov al respecto: "El concepto de 'palabra' es en rigor una especie de receptáculo cuyo contenido variará acorde con la estructura léxica en la que esté ubicado, y con las funciones de cada uno de los elementos del discurso. Podemos considerar que la palabra constituye una secci transversal de estas distintas estructuras lexicales y funcionales 
( .•. ) La palabra fuera de la oraci no existe. La palabra separada no implica condiciones que prescindan de la frase, sino que se encuentra en condiciones distintas frente a la palabra de la oraci" (Tinianov 1972:57; subrayado del autor). También Barthes (1987:97-8) habla de la guerra de los signos y los sentidos: "Los signos y las armas son lo mismo; todo combate es semántico; todo sentido es guerrero; el significado es el nervio de la guerra; la guerra es la misma estructura del sentido". 
338 
sus criterios. Dentro de ese modelo interpretativo, nuestro trabajo descompone las oraciones complejas en sus partes, con indicaciones no exhaustivas sobre los niveles de subordinaci sucesiva, que son abundantes y elaborados en ambos textos; observa la voz verbal en la que las oraciones se encuentran realizadas y la manifestaci, o no, del agente de la acci verbal, así. como la presencia de negaci. De manera somera, también el orden de ocurrencia y la forma de expresi de ciertos elementos funcionales; sujeto gramatical y complementos de objeto, entre otros. 
339 
2. La instituida fluidez: Iniciativa y dictamen del IHI 
2.1. Apertura del trámite 
Fecha 23 de septiembre de 1948 lleva el primer documento de la serie textual que compone el proceso de creaci del Instituto Nacional Indigenista. Se trata dé una breve comunicaci burocrática entre Poderes del estado que firma el Secretario de Gobernaci, Adolfo Ruiz Cortínez, en la ciudad de México. Por medio de ella comunica a los ce. diputados el gesto que la propia comunicaci efect, a saber, la entrega de una Iniciativa de Ley que el C. Primer Magistrado de la Naci somete a la consideraci de esa H. Cámara 
(INI I U, ler cuadro). El texto de Iniciativa ha sido firmado por Miguel Alemán en la residencia presidencial de Los Pinos tres días antes, el 20 de septiembre de 1948. 
La comunicaci del Secretario que abre el envio legislativo es en sí misma sencilla y escueta. Se compone de varias partes funcionales dentro del formato de una carta de naturaleza institucional. Las partes son: encabezado, destinaci a los receptores, cuerpo del texto y cierre {que comprende lugar, fecha y firma). El encabezado burocrático es propio de los textos oficiales, y en él se incluye la menci del Poder del estado, Ejecutivo en este caso, del cual emana la comunicaci que seguirá. También la menci de la instancia administrativa a través de la cual se efect el envío, la Secretaría de Gobernac-i, como se ha dicho. 
Es interesante destacar aquí que, siendo el discurso parlamentario de naturaleza interlocutiva, y realizándose en su momento escrito dentro del género epistolar, el feneno textual de Iniciativa que observamos está de hecho compuesto por dos textos que provienen de diferentes emisores. Uno es el Presidente de la Replica, autor de la Iniciativa, y otro es el funcionario al cual él ha encargado el envío y la comunicaci directa con los integrantes del Poder Legislativo, lo cual, como sabemos, depende del carácter del 
340 
asunto de que se trate. El texto del Secretario de Gobernaci incluye en su interior, como una gigantesca cita, el texto de Iniciativa del Presidente, aunque desde luego las jerarquías políticas e institucionales de los respectivos textos no se corresponden con los niveles o formas de inclusi textual que existen entre los mismos. El hecho de que la voz del President~ no se comunique directamente con los integrantes del otro Poder, sino por intermedio de uno de sus funcionarios (subalternos también) agrega a la distancia y solemnidad de la ocasi comunicativa. Es de todos sabido, por otra parte, que lo sustancial en el proceso parlamentario es el texto de Iniciativa, y que la carta introductoria que estamos observando cumple solamente la 
funci de un requisito procesal para la apertura del trámite. 
Nuestro estudio la incluye en el análisis porque, aun sujeta a restricciones de género muy estrictas, esta comunicaci incluye datos relevantes en el tratamiento de la dimensi discursiva del feneno. Además de ello y porque, comparada con otra, por ejemplo la que encabeza el envio del DA!, peques diferencias entre ambas serán perceptibles. El mismo principio subyace a todas las ocasiones en las cuales este estudio presta atenci a ciertos rasgos típicos de los textos formales (Y formalizados). Pensamos que los lugares discursivos en los que hay poca libertad constructiva o estilística para los hablantes pueden ser locaciones privilegiadas para observar co el sistema de la lengua se constituye en discurso de la manera más directa. 
En el caso de esta comunicaci, decíamos que sus partes y la manera en la cual éstas se hallan realizadas exhiben de manera plena varios rasgos de una postulada tipicidad genérica. Hemos visto ya, en primer lugar, que la existencia misma de esta comunicaci testimonia la regularidad y legitimidad del proceso discursivo que acontece entre Poderes; desde el Ejecutivo hacia el Legislativo. La parte de destinaci a los receptores de dicha carta así lo prueba también. El Secretario de Gobernaci se dirige a las autoridades del colectivo que representa el otro Poder: los ce. Secretarios de la H.[onorable] 
341 
Cámara. Nese la modalizaci formal que acompa la menci de dicha asamblea. Equivalente cortesía aparece en la segunda y tima oraci que compone el cuerpo del texto y que cumple la funci de una despedida: les reitero mi atenta consideraci. 
El cuerpo del texto se compone, pues, de so 2 oraciones. En la primera se enuncia lo medular del asunto: el objetivo procesal con el cual se presenta la Iniciativa. El objetivo aparece expresado en un Complemento Circunstancial de Finalidad que ocupa dentro de la oraci la posici inicial, seguido por un Complemento Circunstancial de Instrumento, en la forma de Frases Prepositivas ambos: Para los efectos constitucionales, con el presente [documento] •• El mandato, la apelaci a los legisladores y a su funci específica se anudan allí; la tarea que les compete está establecida en el texto constitucional del país, y esa sola menci, cercana en sus efectos a un acto de tipo directivo (Searle 1969:xx), introduce o desata el proceso a seguir. La topicalizaci de la que ha sido objeto contribuye, sin duda, a la densidad pragmática de esta indicaci de metas. 
Con respecto a la estructura oracional, conviene destacar asimismo que el sujeto de esta oraci (lra persona singular) y autor del texto está omitido, en tanto que el autor del otro texto cuyo envío se anuncia en éste, el Presidente de la Replica, se realiza en una extensa FN: el C.[iudadanoJ Primer Magistrado de la Naci. La frase nominal, se notará, designa el cargo en una modulaci más personal que otras posibles, como Presidente de la Replica o Jefe del Poder Ejecutivo en el lugar de Magistrado. A ello se suma la modalizaci de preeminencia institucional (Primer). Esa frase es el sujeto expreso de una oraci subordinada de relativo con funci adjetiva, que caracteriza el Objeto Directo de la oraci principal: la Iniciativa de ley. Es decir, el autor del texto está remitiendo a los ce. legisladores una Iniciativa a la que modaliza expresamente como proveniente del Jefe del Poder Ejecutivo. Es este timo quien somete a la consideraci de esa H. Cámara el documento en cuesti. 
342 
La acci legislativa más importante que se contiene en esta extensa oraci, la propuesta de creaci del nuevo Instituto, se realiza en la forma de una oraci subordinada modal de gerundio. 
La segunda oraci del cuerpo del texto contiene, en términos pragmáticos, so dos partes: la ~olicitud explícita de tratamiento estatutario del asunto, y el saludo modalizado al Poder Legislativo al que hicimos antes referencia y que equivale al cierre de la comunicaci. La demanda de acci legislativa sobre el proyecto de ley se suma a la menci antes referida de las normas constitucionales y a su fuerza ilocutiva sobre los receptores. La introduccit del Presente de la enunciaci (fecha del documento) y de su lugar de ocurrencia en el espacio nacional ( la ciudad sede de los poderes federales), junto con la identificaci del hablante/autor del texto 
(por medio de la menci de su cargo y la referencia a su rrica), que operan como cierre de la carta, están precedidos por una frase cfvica de carácter ritual y de estatuto cuasi lexicalizado que es de amplio uso en locaciones de cierre o aperturp de textos oficiales: Sufragio efectivo. No reelecci. Las dos frases nominales, de sencilla apariencia, condensan una prestigiada dimensi histica, la del México post-revolucionario, y evocan momentos de insurgencia nacional durante la Revoluci de 1910, cuando las frases aludidas representaron de manera aguda una de las consignas políticas más importantes para la génesis del movimiento armado, en contra del tantas veces 're-electo' dictador, Porfirio Dfaz. 
Recapitulando lo que hemos observado hasta aquí, podríamos mencionar en primera instancia la realizaci oficial, por medio de acciones verbales, de relaciones institucionales entre dos Poderes del estado. Ciertas formas del discurso, por su parte, testimonian el otorgamiento de marcado relieve al representante de uno de ellos, el Jefe del Ejecutivo, junto con la instauraci de un tratamiento respetuoso y formal del segundo, el Poder Legislativo, y una relativa 
'invisibilidad' del autor del texto en cuesti, funcionario de alto 
rango en el Poder Ejecutivo pero subordinado al Jefe del mismo. A los secretarios de la Cámara de Diputados, como autoridades de una de las ramas del Poder Legislativo que lo representan en la comunicaci, se les solicita una tarea que, se les recuerda también, forma parte esencial de sus obligaciones específicas, tal como las define el 
sistema constitucional vigente. 
El texto en su conjunto se inscribe en un registro de austera correcci legal a la que se agrega, de manera indirecta, la legitimidad política que emana del sentido de continuidad histica que la frase ritual antes mencionada parece establecer entre el momento del habla y una etapa insurgente del proceso revolucionario. Ese momento mítico de carácter fundacional es introducido por medio de dicha menci, como origen del régimen jurídico que ha conferido al hablante el cargo institucional que ostenta y con base en el cual efect la comunicaci que analizamos. De igual modo, esa misma menci establece una identificaci generalizada en el conjunto de actores que participan en el proceso parlamentario observado y que son representantes, todos, de dicho poder revolucionario instituido en régimen político. 
2.2. La palabra presidencial 
El proceso parlamentario de creaci del INI ha comenzado ya con la carta del Secretario de Gobernaci cuya lectura y descomposici han proporcionado las observaciones precedentes. Ella forma parte del momento procesal de Iniciativa, sin constituir el texto principal del mismo, que es la iniciativa de ley en sentido estricto remitida por el presidente Alemán el 20 de septiembre de 1948 (INI I u, 2do cuadro). La Iniciativa presidencial es a su vez un solo texto, compuesto por 3 partes bien diferenciadas y de tama desigual, además de distinto carácter jurídico e institucional. En primer lugar, la secci argumentativa de la comunicaci como un todo, conocida como Exposici de Motivos, en la cual se exponen las razones que motivan la presentaci de la ley anexa. En segundo lugar, el cuerpo mismo de 
344 
la ley que se propone o Proyecto de Ley; y por timo el cierre de la comunicaci inter-hablantes, que se vincula a la apertura de la misma realizada al comienzo de la exposici de motivos y que se encuentra fuera del texto de la ley. 
De manera análoga a la que selábamos en la composici de la carta inicial, diré que el cuerpo del Proyecto de Ley como tal constituye en realidad un texto, segundo en cuanto a ocurrencia, que es citado o exhibido (presentado, ofrecido) dentro del texto de comunicaci escrita que vincula entre sí al Poder Ejecutivo y al Legislativo como interlocutores. La carta, si así admitiera ser designado el documento de Iniciativa en el que se incrusta la ley proyectada, se abre con la secci argumentativa o Exposici de Motivos que, dentro del universo discursivo del derecho y la legislaci, ha devenido un texto relativamente autonomizado en su calidad de forma genérica. Esa secci argumentativa del momento de Iniciativa es, sin embargo, parte de un texto mayor, cuya posici inicial ocupa no por azar. Precediendo al proyecto cuya aprobaci se busca, el emisor/autor del mismo ofrece sus razones para ello, 
despliega los 'motivos' de una conducta de gobierno. 
Al término de la comunicaci presidencial, quisiéramos destacar, los Diarios de los Debates registran, y nuestros materiales reproducen, el paso siguiente del proceso parlamentario: la asignaci de un trámite a la Iniciativa que se recibe. En esta ocasi y en términos estatutarios, dicho trámite es el de Recepci, envío a las Comisiones Dictaminadoras de Gobernaci y Asuntos Indígenas e Impresi (para su extenso conocimiento entre los miembros del colectivo) . 
Por lo tanto, estos textos de 1948 testimonian de manera inequívoca, con su misma existencia, la armica y pausada realizaci de un proceso discursivo y político que se apega a la normatividad vigente. En él, cada uno de los actores participantes cumple el papel que le corresponde, a través de gestos o actos que tienen en el 
proceso una naturaleza complementaria. Al envio legislativo que, se entiende, ha estado precedido por un acto reflexivo y deliberado de dise institucional por parte del Poder del estado que lo produce, sigue la recepci del documento y la fijaci de las tareas consecuentes con el mismo, que son la esfera propia de acci del otro Poder del estado, y en cuyo escenario nos encontramos. Selemos que la dictaminaci de las iniciativas presentadas al pleno de la Cámara es una actividad que se realiza fuera de la mirada plica del colectivo parlamentario, del mismo modo que el dise de una propuesta legislativa suele acontecer en el espacio relativamente cerrado de las oficinas centrales del gobierno. El paso siguiente del proceso parlamentario reintroduce ambos textos, la Iniciativa y su Dictamen, a la observaci y el escrutinio colectivos y plicos por excelencia, el de la representaci politica de la sociedad nacional constituida en poder del estado. 
La escena política nacional en el momento de creaci del INI se halla, hemos dicho, en relativa paz. Entiéndase por esto la existencia, estable, de una alianza política amplia y por lo tanto, estructuralmente inestable, entre grupos y sectores de poder a nivel nacional y regional que, constituidos en partido, ejercen la funci de gobierno de manera continuada y exclusiva desde hace casi tres décadas. Los rasgos caracterizadores del sistema politico en su conjunto: la preeminencia jurídica y de facto de la figura presidencial y el papel hegemico del partido gobernante en el panorama político, son visibles y sidos. Además de ello, y aunque las dificultades, confrontaciones y pugnas entre los elementos que integran esa élite son por naturaleza recurrentes y profundas, los historiadores observan que el valor pragmático de la superaci de las diferencias a fin de preservar la integridad partidaria es ya evidente para todos los participantes. 
Otro tanto ocurre con la escena discursiva que analizamos. La incuestionabilidad de hecho que rige para la palabra presidencial dentro del proceso parlamentario es ya parte i ntegral de la 
competencia discursiva de los legisladores. Por eso mismo gravita sobre ellos, sostiene este trabajo, una importante responsabilidad en el conjunto de acciones, desde luego no so discursivas, que contribuyen a la legitima reproducci del régimen vigente. De manera primordial en nuestro caso, se trata de la verosimilitud de la escenificaci ritual de naturalezp discursiva a la que hemos hecho antes extensa referencia. La reciente inclusi ( 1946) de voces políticas diferentes a la del partido mayoritario en el conjunto de hablantes institucionales que escuchamos, aun en un volumen numérico casi simbico, contribuye al mencionado objetivo de 'plausibilidad' en lo referente al ejercicio pleno de principios fundamentales de un sistema de separaci de poderes y de representaci política del 
cuerpo social. 
Por lo tanto, la tarea de los diputados dictaminadores será la puesta en acto de un proceso técnico que les es encomendado por las autoridades parlamentarias en cumplimiento de sus atribuciones y responsabilidades específicas, consistente en el detallado análisis critico del texto de Iniciativa. El resultado textual de dicho proceso, lo que se conoce como Dictamen, deberá no transgredir la callada norma principal que rige el evento, a la vez que ostentar un cumplimiento estricto de las tareas parlamentarias que se implican en el concepto de dictaminaci. Dicho concepto descansa, y no conviene olvidarlo, sobre un principio binario Sí/No, de 'respuesta' a la pregunta implícita que configura una iniciativa de ley: se aprueba o se rechaza, sí o no. Ambos casos deben ser considerados como posibles, y la selecci de cualquiera de ellos debe contemplar razones que le den fundamento. Veremos en lo que sigue de qué manera los dictaminadores del proyecto del IN! interpretaron y desemperon sus paradicas responsabili dades. Retomemos ahora el texto alemanista de Iniciativa compartiendo con el autor/emisor del mismo el conocimi ento de que le aguardaba un destino procesal y político como el que acabamos de esbozar. 
La Exposici de Motivos que encabeza la propuesta presidencial de creaci del INI se abre con la menci de la oficina de la cual proviene el documento: Presidencia de la Replica, y le sigue la destinaci a los receptores de la comunicaci, las autoridades del colectivo parlamentario, en una expresi modalizada y formal del mismo: H.[onorable] Cámara de Diputados. El cuerpo del texto en tanto tal se compone de una sola oraci, ciertamente, extensa y compleja. Ocupa la posici inicial de la misma el Sujeto de la acci principal, realizado en una expres1on nominal que combina dos modalidades de persona. El nleo está en 3ra persona singular pero se acompa de una frase prepositiva con referencia pronominal a la lra 
persona singular: El Ejecutivo de mi cargo. Sigue un complemento 
circunstancial de modo, compuesto por un sintagma nominal que se 
coordina copulativamente con una oraci subordinada de gerundio. 
Dicha oraci tiene a su vez 7 oraciones subordinadas de objeto 
directo introducidas por el pronombre relativo que. Varias de ellas 
repiten la estructura en niveles sucesivos (nos hallamos en la 
reiteraci del formato considerando que). La oraci concluye con el 
verbo principal y los complementos de objeto indirecto y directo. 
Antes de escuchar las consideraciones, sin embargo, observemos qué dimensiones discursivas han encontrado su lugar en la estructura arriba esbozada. El sujeto gramatical ha introducido en primer lugar y en una sola formulaci nominal el carácter complejo del autor/actor: es una persona que ocupa un cargo; instituci y persona, en ese orden. A continuaci, el sintagma nominal que abre el complemento de modo introduce las atribuciones de las que goza el hablante dentro del marco jurídico-constitucional vigente: con fundamento en lo que previene la fracci I del articulo 71 de la Constituci. La extensa y compleja oraci subordinada de gerundio que se coordina copulativamente con dicho sintagma nominal introduce el espacio de la consideraci, esto es, el ámbito del análisis, el estudio, las razones. La referencia se reitera en por lo menos 7 ocurrencias (principales) de la misma estructura. Ambos elementos conforman el amplísimo complemento de modo que califica la acci del 
verbo principal, el de someter. Diríase que el modo de realizaci de la acci está definido, construido, por la confluencia de un doble orden: por un lado, lo jurídico, lo institucional y por el otro lo racional, lo argumentable, realizado en este caso por medio de la consideraci razonable del asunto. Si recordamos que las conjunciones copulativas unen característicameQte dos elementos del mismo nivel 
(Rojas Nieto 1982:19), cabría suponer que ambas dimensiones ocupan posiciones equivalentes en la valoraci del hablante. 
Observando tan extenso componente de un complemento de modo, esto es, la serie de 7 oraciones subordinadas de objeto directo a la oraci de gerundio, selemos en primer lugar que dichas construcciones no son idénticas; presentan estructuras diferentes entre sí y complejas en la mayor parte de los casos. Las tres primeras comparten algunos rasgos básicos; se trata de oraciones en tiempo presente y voz activa, cuyo sujeto es la 3ra persona del plural. Refieren a los grupos indígenas, pero lo hacen por medio de procesos diferentes en lo que concierne a orden, complementos oracionales e inclusiones recíprocas. Realizan, además, operaciones discursivas relativamente diversificadas dentro del registro de la aseveraci, que las contiene a las tres. 
La primera de ellas, esto es, el primer Considerando del Proyecto de Ley, afirma la existencia en el país de grupos indígenas, diferentes del campesinado mexicano. La oraci se realiza en un orden en el que la posici inicial está ocupada por el verbo, existen, al que siguen un complemento circunstancial de lugar (la escena de la existencia) y el sujeto gramatical (y referencial). Este timo tiene una formulaci compleja que incluye 2 oraciones subordinadas de relativo con funci adjetiva, una de las cuales incluye a su vez otra oraci con las mismas características. Como se ve, el sujeto de la oraci, desempedo en este caso por el sintagma grupos indígenas, está caracterizado con cierta amplitud. lCuáles son los rasgos que se le asocian en ésta, su ocurrencia inicial en el texto? En primer lugar, la aseveraci de la existencia de los grupos indígenas se 
349 
caracteriza en términos cuantitativos: que suman más de cuatro les asigna la participaci
millones de personas; a continuaci, se en restos culturales, que tienen la funci de otorgarles una fisonomia propia, distinta a la del campesinado mexicano. La oraci en su conjunto formula una aseveraci, no modalizada, (lempírica, científica casi?) dentro de un regi~tro de razones de gobierno de tipo 
demográfico y cultural. 
En la segunda oraci subordinada de objeto directo, los grupos indígenas son descritos como organizados en comunidades y necesitados de un estudio especial. Es interesante destacar en este caso que la formulaci se produce en voz activa, con los grupos indígenas como sujeto del verbo requerir, el cual, admitiendo la interpretaci de necesitar, acent una dimensi activa por parte del sujeto, cercana quizás a pedir o solicitar. En términos de la modalidad global de la oraci, nos encontramos de nueva cuenta ante una formulaci aseverativa, carente de modalizaciones. Dentro de ella, y además de lo ya sefialado, una oraci circunstancial (subordinada de fin; Real Academia 1989:574) afirma el objetivo de la acci requerida: para darles mayor atenci de la que han recibido hasta ahora (el momento , del habla). Nese que en este caso, la selecci léxica recoge con nitidez el curso probable de la acci de intercambio de servicios burocráticos entre la poblaci meta y el aparato gubernamental. Es este timo quien les proporcionará o dará más volumen de atenci. No se dice nada con respecto a la calidad de la misma. Las razones invocadas para ello podrían ser caracterizadas como técnico­administrativas. 
La tercera oraci de esta serie, a diferencia de las dos anteriores, no se refiere a los grupos indígenas de manera directa. En este caso se emplea la expresi (en) la cultura de estos grupos indígenas, que act como complemento circunstancial de lugar. En el espacio que el sentido de ese complemento locativo delimita reside el sujeto complejo de la oraci que, por medio de un verbo seudo 
reflejo, efect la acci de no desaparecer [13]: ciertas características se conservan en (la cultura ••• } . En realidad, la oraci podría también ser interpretada como una pasiva sin complemento agente: ciertas características "son conservadas". En cualquiera de los casos, está ausente lo que sería el motor dinámico de la acci. Además de ello, var~os fenenos interesantes parecen estar aquí ocurriendo, tanto en términos sintácticos como en lo que concierne al contenido proposicional. La posici inicial está ocupada por el ya citado complemento de lugar: el tema parece ser la cultura de estos grupos como depito de algo. Por su parte, las características culturales de dichos grupos son calificadas, por medio de una oraci de relativo (que incluye una perífrasis verbal de valor modal en voz pasiva) como potencialmente iles en favor de la cultura nacional. La explicaci de esta utilidad reside en la tima oraci 
subordinada causal, en la que se asevera el valor diacrítico de dichas características para la cultura nacional ante los demás países de América y del mundo. 
Si bien las razones de gobierno que introduce este Considerando pueden con justicia calificarse corno culturales, la escisi drástica que el mismo establece entre la cultura nacional y la cultura de los grupos indígenas no puede ser más nítida. De igual modo, la direcci en la cual habrá de realizarse el proceso de inclusi entre conjuntos 
o universos. 
Recapitulando, diríamos haber compartido hasta aquí una mirada sobre la poblaci indígena seg la cual los indígenas son, en primer lugar, muchos. También diferentes; en ellos subsisten rasgos distintos de los demás integrantes de la sociedad nacional (e inclusive de su correlato de clase y comparo de destino, el campesinado mexicano). Además, merecen ser estudiados y atenderse porque pueden ser iles 
13 La expresi es, desde luego, figurada. En términos de la Real Academia (1989:380): "( •.• ) la reflexi del acto puede atenuarse de tal manera que los pronombres( ••• ) indiquen con más o menos vaguedad, una participaci, relaci o interés en la acci producida". 
351 
para  caracterizar  al  pais  de  manera  distintiva  ante  la  comunidad  
internacional.  Las  tres  primeras  oraciones  arrojan  no  poca  
informaci.  Prosigamos.  

A partir del cuarto Considerando, el tema se desplaza desde la poblaci meta, los grupos indígenas, hacia el aparato burocrático Y político en el cual se desarrolla o ha de desarrollarse la acci gubernamental. La variaci de estructura oracional se hace más notoria y compleja, siempre dentro de la forma reiterada de oraci de objeto directo subordinada a la oraci de gerundio. 
En el Considerando 4 asistimos a una oraci de predicado nominal, encabezada por el verbo y el atributo: es conveniente. Como se advertirá, la decisi de orden ha permitido que el atributo, que contiene una valoraci positiva, ocupe una posici adelantada. Por medio de ello sabemos que lo que seguirá ha recibido una sanci favorable por parte del hablante. Lo que sigue es el sujeto de la oraci, complejo en varios niveles. Su nleo es la creaci, al que modifica un complemento adnominal, de un organismo. A partir de allí, todo lo demás es una extensa y compleja oraci de relativo en la cual se caracteriza el proyectado organismo; dos verbos en coordinaci copulativa definen sus actividades (estudie y planee), el objeto 
(directo) de las cuales se compone a su vez de dos sintagmas nominales vinculados asimismo en coordinaci copulativa. En conjunto, no dejará de notarse, ambos sintagmas definen los objetivos de la acci indigenista que el Proyecto de Ley propone, así como la doble dimensi de la misma y su doble direcci: resoluci de las necesidades y aprovechamiento de las realizaciones (de estos grupos indígenas). 
Por timo, merece subrayarse que el sintagma nominal (grupos indígenas) es modificado por una oraci de relativo en la que se asevera de dichos grupos que forman parte integrante de la naci. Sorprende la localizaci de esta cláusula adjetiva, y su posici final absoluta, después del desarrollo de una amplia oraci compleja 
en una estructura de tipo simétrico: doble verbo y doble sintagma nominal, unidos en coordinaci copulativa, como se dijo. lSeria quizás aventurado sugerir en ella la sombra de un afterthought por parte del hablante? La adici de esta calificaci, cuando menos redundante, seria el resultado de una callada duda sobre el nivel de integraci de estos grupos al conjunto de lo nacional, incertidumbre insidiosa que la estructura oracional se encargaría de delatar. En cualquier caso, el espacio institucional en el cual este Considerando se inscribe pudiera definirse como el de una racionalidad econica ante la cuesti indigena a través de un determinado dise institucional. 
El siguiente Considerando, quinto, exhibe una estructura de oraci en voz activa, negativa, presente e impersonal con haber: no hay. Lo que allí se asevera es la inexistencia de un organismo que se encargue de .. ; en términos aproximados, un organismo como el que ha sido definido en el Considerando precedente. Ello es un dato real, en efecto. Desde 1946, fecha en la cual el mismo hablante y autor de este texto propuso la desaparici del DAI, no existe en el aparato burocrático nacional una instancia especial en materia indigenista, y la propia oraci que estamos analizando se refiere a dicha desaparici. Lo que es interesante es la manera en la cual dicho evento es expresado: por medio de un complemento circunstancial de modalidad que con sentido perfectivo ocupa la posici inicial. Se realiza en una oraci subordinada de infinitivo, copulativamente coordinada con un sintagma nominal: al desaparecer el Departamento de Asuntos Indfgenas y de acuerdo con la Ley de Secretaria y Departamentos de Estado( •.. ). 
Subrayemos que la desaparici del DAI fue efectuada precisamente por medio de un acto deliberado de la propia administraci que habla: a través de una modificaci de la Ley de Secretarias (Guia de Archivo No 8, # 2.5) que es mencionada en el sintagma nominal que se coordina con la oraci de infinitivo. En la estructura que observamos, nos parece advertir que tal decisi es presentada como un hecho devenido 
sin agente ni causa visible y sin relaci ninguna con dicha menci. El DA! habría desaparecido por sí mismo. Por el contrario, es nuestra impresi que el lapso transcurrido entre la desaparici del DA! 
(diciembre 1946) y la propuesta de creaci del INI (octubre 1948) parece indicar que ese temprano gesto de la administraci alemanista se propuso prescindir del DAI aun ~ntes de contar con una alternativa para el mismo. En la escala de este trabajo, ello no es verificable. Prosigamos. 
El fragmento textual que estamos analizando asevera, simplemente, la ausencia de un organismo como el que se requiere. La informaci sobre esta carencia es introducida en la tima oraci de relativo que cierra la cláusula: (un organismo) que se encargue de estudiar en su integridad los problemas de estas comunidades. Nese que una vez establecida la organizaci social de los grupos indígenas, en el Considerando segundo, la forma nominal comunidades puede sustituir léxicamente a la anterior y recurrente expresi. Por lo demás, diríamos que con este Considerando nos hallamos en el territorio de las razones administrativas y políticas para la gesti gubernamental. 
El Considerando sexto ofrece, pensamos, particular interés. Se compone de 2 oraciones coordinadas copulativamente entre sí, en voz pasiva ambas, aunque con rasgos diferentes. La primera es una pasiva con el agente expreso, realizado en un extenso sintagma nominal: la acci coordinada de las distintas Dependencias del Gobierno Federal, los Estados y los Municipios. El verbo es resolver, y el sujeto paciente, que ocupa la posici inicial, es dichos problemas. La ocurrencia inicial de la forma léxica problemas, unida a la expresi anafica dichos, vincula de manera estrecha este Considerando con el anterior, en cuya tima oraci habían aparecido los problemas de estas comunidades. Por lo demás, y como es evidente, la oraci afirma que los problemas de los grupos indígenas serán resueltos por la 
acci  coordinada  del  aparato  gubernamental,  en  una  estructura  
oracional y  temática que  es,  en  realidad,  clara:  ((dichos)  problemas  
resueltos  por  [SN]).  

354 
conviene, sin embargo, destacar que el verbo se realiza en una perífrasis modal, pueden ser resueltos, que está a su vez precedida por el ico adverbio de toda la Exposici de Motivos: so. Hay aquí una marca importante; nos hallamos ante la singular ocurrencia de una modalizaci de esta naturaleza en el texto completo. Es oportuno prestar atenci a lo que ella subraya, a saber: que la acci que se describe en el sintagma nominal de agente ostenta la exclusividad en lo que a la acci del verbo se refiere, esto es, en la resoluci de los mencionados problemas, que so pueden ser resueltos por••• Es nuestra impresi que el adverbio modaliza ante todo el rasgo de + coordinado en las acciones indigenistas, principio organizativo razonable y no novedoso. Provenía de la concepci inicial del DAI y había ocupado, como veremos, un lugar importante en la argumentaci del presidente Cárdenas sobre el mismo. Sin embargo, el hecho es destacable. 
Coordinada con esta oraci, se realiza otra, pasiva refleja carente de agente expreso. Su orden coloca en primer lugar el verbo, realizado también en una perífrasis modal con valor prescriptivo: debe solicitarse [ 14]. Lo que se debe solicitar en esta materia, así como en otras al decir del propio texto, es la colaboraci de los particulares (el sujeto paciente). Resulta interesante el recurso a la forma impersonal. Diriase que ella evita la literalidad de una declaraci en la que el Gobierno Federal solicita la colaboraci de los particulares para el cumplimiento de una obligaci especificamente gubernamental. En contra de esta interpretaci podría a su vez argrse que la impersonalidad alude a un colectivo nacional 
o social, y que la conveniencia de la participaci de los particulares en las responsabilidades burocráticas ha sido presentada 
14 Quizás convenga subrayar que en este caso, al igual que en otros anteriores, el análisis de discurso presta atenci al valor pragmático que es introducido por las perífrasis verbales. Hasta cierto punto se trata, diríamos, de marcas de actitudes y valoraciones ante lo que el propio hablante introduce, y en ese carácter son interesantes con respecto al mapa de actores y posiciones que el discurso traza y construye. 
de manera expresa por la oraci en su conjunto, dentro de la cual la modalizaci de la perífrasis verbal ocupa un lugar destacado. contentémonos con selar los datos constructivos, dentro de un Considerando de carácter singular y del que no sabriamos decir si despliega razones orientadas a la eficacia o a la modalidad operativa de las acciones planeadas. 
El séptimo y timo Considerando se desenvuelve en tiempo pasado (pretérito indefinido). Ello es una novedad con respecto a todos los precedentes, que han empleado regularmente el presente del indicativo. Novedoso es también e1 sujeto gramatical de las tres oraciones en voz activa que componen esta tima intervenci: 3ra persona singular (México). 
Nos encontramos en el territorio de una evocaci histica de ciertas acciones políticas y jurídicas, realizadas por el pais en una dimensi indigenista internacional. Los hechos han ocurrido antes del momento del habla, y de allí el tiempo pretérito. Nese que tampoco aquí (cf. Considerando 5) se sela la administraci en la que el gesto (de convocatoria, en este caso) fue realizado: la gesti cardenista, a cuyas fechas corresponde. La diferencia reside en que el Considerando quinto callaba sobre la autoría del cierre de una instituci, en tanto que en este caso se trata nada menos que de la convocatoria al Primer Congreso Indigenista Interamericano, que tuvo lugar en Pátzcuaro, Mich., hecho memorable en la historia del indigenismo nacional y de referencia obligada en un texto como éste. La oraci asevera que es México el autor de esa honorable medida. En un sentido estricto, por lo demás, la decisi discursiva es justa: la historia . del país . Y. de sus hombres deviene la historia nacional. Volviendo al Considerando séptimo, digamos que menciona, asimismo, la 
ratificaci  del  convenio  que  cre el  Instituto  Indigenista  
Interamericano,  y  el  logro  (nacional)  de  que  la  sede  de  dicho  
Instituto fuera la capital de  la Replica.  

Esta formulaci es exactamente la tima previa a la ocurrencia del verbo principal de la extensísima oraci compleja que acabamos de analizar. El verbo se realiza en presente del indicativo y en lra persona singular: someto, concordando con la marca pronominal de lra persona que había aparecido en la frase prepositiva que acompaba al nleo del sujeto de esta oraci•.Le sigue el objeto indirecto: a la consideraci del H.(onorable] Congreso de la Uni, que designa en realidad al destinatario de la comunicaci, al igual que el objetivo mismo del acto comunicativo, discursivo y jurídico. Nese que la acci de someter se destina a la totalidad del Poder Legislativo 
(ambas Cámaras habrán de sancionar el Proyecto de Ley), _en tanto que el encabezado de la comunicaci que estamos analizando se ha destinado so a la Cámara de Diputados en tanto cámara receptora del proyecto en primera instancia, o cámara de origen, como suele conocérsele. La oraci, y junto con ella el texto de Exposici de Motivos, se cierran con el objeto directo, realizado en una forma compleja que incluye una oraci subordinada de relativo que lo caracteriza: la siguiente Iniciativa de Ley que crea el Instituto Nacional Indigenista. Selemos asimismo el tiempo verbal de la oraci adjetiva: presente del indicativo y carente de toda forma perifrástica (que propone la creaci del •• podía haber sido una de ellas). 
El verbo encabeza las breves y finales líneas en las que se realiza el gesto primordial de esta etapa del evento discursivo y que la palabra materializa y comunica a la vez; esto es: la proposici de un Proyecto de Ley por parte de un agente jurídicamente autorizado para ello; en este caso, el Jefe del Poder Ejecutivo. La proposici consiste en el envio de una iniciativa reglamentaria y en la sumisi, el sometimiento de la misma al escrutinio crítico de los representantes autorizados de otro Poder del Estado. Eso es lo que el breve someto enuncia y act. El poderoso cierre pragmático de esta secci textual coincide con el largamente postergado final sintáctico de la oraci, en una exactitud que es reconfortante. El complemento 
de objeto directo que cierra la oraci será textualmente presentado en lo que sigue. Se le ha anunciado y de inmediato se le mostrará. La limpidez de la estructura no deja de tener su belleza. 
Antes de proseguir con el recorrido procesal del discurso parlamentario y sus componentes textuales, es decir, antes de leer el cuerpo de la ley que el presidente·Alemán propone a los legisladores después de la Exposici de Motivos que acabamos de observar, conviene que nos formulemos algunas preguntas con respecto a ciertas dimensiones discursivas del hecho textual. Hemos resedo ya las proposiciones que caracterizan a la poblaci indígena dentro de la sociedad nacional y ante el aparato burocrático que se propone destinarle mayor atenci. Hemos observado también ciertos rasgos de expresi para el tratamiento de los aspectos institucionales de la dependencia que se propone y de su antecedente inmediato. Quisiéramos ahora preguntarnos sobre otro tipo de operaciones por parte del hablante y autor. 
¿Qué actores convoca éste, o invoca o construye, en el acto de proponer una importante iniciativa de ley? lQué personajes pueblan el espacio verbalmente construido por el hablante? So dos conjuntos discretos parecen relacionarse en un mapa que es, por lo demás, claro: el de la proyectada inclusi de uno de ellos en la amplitud del otro. A fin de que los elementos propios de la cultura de los grupos indigenas (uno de los conjuntos involucrados) puedan ser incorporados a la cultura nacional (el segundo conjunto) y en beneficio de esta misma, el Gobierno Federal habrá de ejercer con más amplitud que hasta ese momento sus responsabilidades burocráticas y politicas. El objetivo del gesto institucional es doble y como tal se enuncia: la resoluci de las necesidades de estos grupos, y el aprovechamiento de sus realizaciones. El proyecto, diríamos, está ahí, categico y desnudo. 
Por otra parte, la expresi verbal que sostiene este tipo de pensamiento programático y de dise institucional se sustenta en la aseveraci como principio de acci discursiva y política. La 
ausencia de modalizaciones que introduzcan matices en la actitud del hablante ante el contenido . de lo dicho, habla de una presupuesta correcci y razonabilidad completas en lo que se enuncia. Pareciera que asistimos al despliegue de uha plena certidumbre sobre la eficacia 
o bondad de la acci gubernamental que se planea. 
Si nos preguntamos cuáles otros elementos emplea el hablante en la construcci de su acto de habla que es a un mismo tiempo un acto de gobierno, la respuesta sela la exclusiva presencia de ciertos antecedentes histicos en el espacio de lo nacional: la creaci del Instituto Indigenista Interamericano y los acuerdos de allí derivados. Sin embargo, esa dimensi del asunto, que liga la Exposici de Motivos con el importante universo discursivo e ideolico del indigenismo nacional, es tratada de manera preferente como el ámbito de compromisos internacionales de tipo jurídico, oficialmente contraídos. Además de ello, el texto so exhibe la pura y desnuda enunciaci del mapa de actores y acciones arriba descrito, dentro de una construcci sintáctica relativamente compleja pero serena desde el punto de vista pragmático, además de investida de (legitima) autoridad en términos interactivos. El texto en su conjunto carece de anticipaci alguna de resistencia o polémica a su contenido nuclear. 
El Proyecto de Ley que se propone y cuyo cuerpo textual ocurre a continuaci, está compuesto por 14 artículos y un transitorio. Su estructura es sencilla y escueta. La simple lectura del mismo ofrece con claridad el panorama institucional y programático que se contempla para la futura dependencia. Las indicaciones de análisis manual somero que se reproducen en las fichas técnicas del Anexo Documental se proponen destacar algunos elementos de su contenido proposicional. La mayor parte de ellos reaparecerá, si se nos permite anticiparnos, en el Dictamen. El texto como tal, no obstante, ofrece interés para una lectura atenta, que aconsejamos. El artículo segundo, en particular, en donde se enlistan las 7 funciones del nuevo instituto, merece atenci, sobre todo si se comparan las 4 primeras, con la formulaci cardenista para el ahora extinto DAI. 
Decía el entonces presidente Cárdenas en el artículo 14 de la Ley de secretarías de Estado de 1935: 
El Departamento de Asuntos Indígenas se encargará: 
I. De estudiar los problemas fundamentales de las razas aborígenes, a fin de proponer ~l Jefe del Ejecutivo las medidas y disposiciones que deban tomarse por las diversas Dependencias, para lograr que la acci coordinada del Poder Plico redunde en provecho de los indígenas; 
II. De promover y gestionar ante las autoridades federales y las de los Estados todas aquellas medidas o disposiciones que conciernan al interés general de los nleos aborígenes de poblaci. (Corpus, DA! I U) 
En 1948, el presidente Alemán decía lo siguiente en el artículo segundo del Proyecto de Ley: 
El Instituto Nacional Indigenista desemperá las siguientes 
funciones:  
I.  Investigará  los  problemas  relativos  a  las  comunidades  
indígenas del país;  
II.  Estudiará  las  medidas  de  mejoramiento  que  requieren  esas  
comunidades  indígenas;  

III. Promoverá ante el Ejecutivo Federl, la aprobaci y aplicaci de estas medidas; 
IV. Intervendrá en la realizaci de las medidas aprobadas, coordinando y dirigiendo, en su caso, la acci de los ganos gubernamentales competentes. [ ••. ] (Corpus, INI I U) 
Si bien las diferencias son evidentes, es visible también que la deuda del INI con el antiguo departamento era casi tan grande como la amnesia con la que se manejesa (denegada) filiaci, como he tenido ocasi de observar en otra parte (Carb6 1984b:102). He dicho también que la acci institucional del IN! a lo largo de las décadas ha preservado algo del sabor y el calor de ese antecedente legendario: el 
obstinado indigenismo de sus cuadros técnicos y, no pocas veces, también políticos. La presencia cercana o participaci directa de representantes ilustres de una corriente de eso que llaman antropología mexicana (REF), ha alimentado la vitalidad institucional del IN! en el campo de una acci indigenista perseverante y veraz. Diríamos que el surgimiento del !NI en 1948 instauruna tradici de trabajo en las áreas rurales e indígenas cuya continuidad en los esfuerzos ha satisfecho por fin el anhelo del presidente Cárdenas, aunque tal vez con una orientaci global diversa a la del departamento que él disera (Carb1984b:107). 
Destaca, en siguientes artículos del Proyecto de Ley, la menci de la técnica como esfera de acci de la nueva dependencia, así como el recurso explícito a las sociedades científicas que se dediquen preferentemente a estudios antropolicos (artículo séptimo). El texto incluye también diversas prescripciones administrativas, presupuestales, jurídicas e institucionales. 
En conjunto, los artículos del cuerpo del Proyecto de Ley trazan el perfil de una instituci sectorialmente orientada en términos de su poblaci meta, y dotada de poderes de gesti y acci gubernamental en el área. Encabezada por un Director al que designa el Presidente de la Replica, se le encomienda el doble objetivo, ico de hecho, de incorporar a la poblaci indígena en la sociedad nacional, aprovechando sus recursos y posibilidades para el mayor beneficio general, a la vez que confiriéndole necesarias obras de mejoramiento (de las comunidades indígenas), tal como dice la fracci VII del artículo segundo. Acompa la gesti del Director del Instituto un Consejo en el que par~icipan representantes de diversas Secretarías de Estado, organismos plicos y centros de investigaci. El nuevo instituto, relativamente modesto en cuanto a presupuesto y bienes, es concebido como una agencia técnica, en la que la informaci producida por la investigaci científica de orientaci aplicada ocupa un papel destacado para la definici de sus líneas de trabajo. A ello obedece también el encargo de difundir los resultados 
de sus investigaciones, estudios y promociones (fracci VI, artículo segundo). Dentro de este panorama detallado y concreto, un gran silencio: la política lingstica a practicar o a proponer. En el marco de un tratamiento de la poblaci indígena que se quería integral, ello no se menciona com; una de las responsabilidades del 
nuevo instituto. 
En 1948, el paquete legislativo de Iniciativa para la creaci del INI concluía con el cierre y despedida que el autor de la misma dirigía a sus interlocutores, dentro de lo que hemos llamado el formato epistolar de la comunicaci entre Poderes. El saludo era personal y ceremonioso, pero no modalizado. Le seguía la referencia al lugar (la residencia presidencial) y la fecha de la enunciaci o escritura, y la menci del cargo (Presidente de la Replica) y nombre de quien firmaba el texto, es decir, su autor. Eso era todo. Había hablado un actor fundamental en el proceso, que continuaba. El trámite que se le asignfue, como sabemos, Recibo, a las Comisiones de Gobernaci y Asuntos Indígenas e imprímase. A los diputados dictaminadores tocaba el siguiente turno de habla. La palabra era suya. 

2.3. Hablan los dictaminadores 
Y, ciertamente, lo hacen con extensi: 21 párrafos argumentativos (además de las partes funcionales de encabezado, apertura, solicitud de tratamiento, cierre y firmas), a lo largo de más de 6 páginas testimonian una realizaci concienzuda de la siguiente etapa procesal, la elaboraci del Dictamen sobre la Iniciativa presidencial de Ley. Tal volumen textual no puede sino ser, en sí mismo, un dato o una suerte de evidencia. La cantidad de habla (escritura, en este caso) dice algo, pensamos, con respecto a la manera en la cual los autores del texto de Dictamen interpretan lo que páginas antes hemos llamado el cumplimiento estricto de un proceso técnico que está-investido de autoridad dentro del feneno discursivo. Hemos selado asimismo que la actuaci de estos 
362 
hablantes ha de exhibir un apego pleno a las labores propias de la actividad de dictaminar, dentro de un marco de responsabilidades legislativas, ideolicas y discursivas que hemos caracterizado como paradicas, además de complejas. 
El estudio del texto de Dictamen anexo manifiesta que los autores del mismo conciben la labor potencialmente crítica del Proyecto de Ley que se somete a su escrutinio, como la realizaci de lo que podría interpretarse un análisis exhaustivo de dicha Iniciativa. Se diría que la extensi llena el vacío dejado por un repertorio de acciones verbales que están, de hecho, vedadas a los Dictaminadores. A partir de allí y en un segundo movimiento de conversi o transformaci de las consignas del evento discursivo, el análisis exhaustivo o, cuando menos, detallado de la Iniciativa se realiza por medio de un conjunto recurrente y restringido de operaciones verbales sobre ésta como texto inicial (además de fundamental). Paráfrasis, glosa, cita, paráfrasis, expansi argumentada, glosa aprobatoria, repetici, cita y así sucesivamente en un trazo casi circular, delimitan el espacio estrecho en el que se desenvuelve la tarea de dictaminaci que observamos. 
El encabezado se abre con la referencia al origen del texto, las Comisiones Dictaminadoras que lo emiten, sus autores. Incluye asimismo la destinaci a sus receptores (seguimos en el género epistolar), por medio de una menci formal y modalizada del colectivo del cual forman parte los hablantes: Honorable Asamblea. El párrafo inicial define el trámite o la acci verbal a cuya realizaci estamos asistiendo: la presentaci de un Dictamen sobre una Iniciativa de Ley, cuyo autor (el C. Presidente de la Replica) es mencionado de manera explícita. Allí mismo, los Dictaminadores califican la tarea que están cumpliendo como una marca de (linmerecida?) distinci: un honor. Son veraces quizás, además de corteses, con respecto a las benéficas consecuencias políticas que se derivan de la pertenencia a Comisiones diversas dentro del pleno de la Cámara y a las luchas que suelen encenderse en torno a tales designaciones, tal como ha sido selado en capítulos precedentes. 
Dicen textualmente: Las Comisiones primera de Gobernaci y la de Asuntos Indígenas unidas tienen el honor de rendir ante vuestra soberanía el dictamen •••. Se notará el uso de la forma ceremonial para la designaci de la 2da persona (vuestra soberanía), el receptor de la comunicaci. Ello marca la solemnidad del evento y delata, quizás, la existencia de un inqu4"etante efecto de espejo: ciertos actores, los dictaminadores, se dirigen al conjunto de sus pares constituidos en un colectivo que es mucho más que la suma de sus integrantes; es un poder del estado [15]. 
una vez concluido el rito de apertura, inicia la secci argumentativa del texto de Dictamen: una serie continua de 21 párrafos, 3 de los cuales (# 6, 10 y 13) se componen por completo de texto citado. En contra de lo que se pensaría, no es la Iniciativa alemanista la fuente de las más extensas citas, sino el acta final de la convenci indigenista interamericana realizada en Pátzcuaro en 1940. Las citas del documento internacional ocurren en la primera mitad del texto de Dictamen (la más extensa es el párrafo 10), y poco después de ello, en el párrafo 12, inicia lo que podríamos llamar el estudio en lo particular de la Iniciativa. Lo precedente ha sido, en consecuencia, el análisis en lo general del Proyecto de Ley. El texto de Dictamen, sin embargo, es continuo y no exhibe ninguna marca de composici en unidades discretas, aparte de los párrafos. So el contenido y la forma de lo dicho y de lo realizado por medio de ese decir permiten al análisis inferir que los 11 primeros párrafos observan la proyectada creaci desde un punto de vista general o, se entiende, sustantivo, con respecto a la conveniencia misma de la creaci de la instituci que se propone. El inicio de la evaluaci que designamos particular, centrada en la forma de su organizaci y 
15 lSerá quizás inadecuado citar en este punto la siguiente observaci? Dice Barthes (1983:223-4): "El 'yo' es el pronombre de lo imaginario; el 'él' es el pronombre de la distancia; 'usted' puede ser tomado como el pronombre de la acusaci, de la auto-acusaci, una especie de paranoia descompuesta". 
funcionamiento, se detecta por la ocurrencia inicial de un adverbio temporal que tiene una funci textual deíctica y anafica: Ahora corresponde examinar .•. (Párrafo 12). 
Los 21 párrafos en su conjunto proporcionan el fundamento de 'razonabilidad' para la solicitud de tratamiento estatutario del asunto, con la cual los Dictaminadores concluyen su labor textual y discursiva, al término de dicha serie. Como en la Iniciativa, esta área final del texto es sede de la acci principal del mismo: someter a la consideraci de la H. Asamblea la propuesta de ley para la creaci de una nueva dependencia gubernamental dentro de la estructura del Poder Ejecutivo Federal, el Instituto Nacional Indigenista. Todo lo antes dicho, esto es, el Dictamen que allí concluye es el sustento, el acervo de razones con base en las cuales los diputados dictaminadores han respondido favorablemente a la 
'pregunta' presidencial. Puesto que la respuesta es Sí, este grupo de hablantes, en nombre del colectivo al cual pertenecen, hace suya la Iniciativa de Ley y repite el gesto: acuden (la indicaci de movimiento es expresa: venimos a) a solicitar de sus pares la consideraci del asunto. El asunto como tal está conformado ahora por dos unidades textuales en secuencia inmediata, constituyendo de hecho un solo texto en dos partes (de autores diferentes, desde luego): el Dictamen, que lo encabeza, y el cuerpo del Proyecto de Ley de la Iniciativa como un todo. Este nuevo texto no incluye la Exposici de Motivos, que no vuelve a aparecer de manera literal o completa en lo que sigue del proceso discursivo. Dijérase que las razones de los diputados, su Dictamen, ocupan el lugar que antes correspondía a los Considerandos presidenciales, sin que ello implique, desde luego, que lo sustituyen. 
El texto del Dictamen asevera haber sido elaborado en un área de trabajo de la Cámara de Diputados; la que toca a la labor desempeda: Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Uni. La extensi y detalle 'institucional' del sintagma nominal de funci locativa parece (re)introducir en el discurso, en el universo 
365 
espacial de la escena discursiva, la existencia de jerarquías entre sus miembros, por medio de la asignaci y uso de espacios exclusivos asociados a funciones de responsabilidad. El evento ha acontecido en la ciudad capital, sede del Poder del estado que habla, el 13 de octubre de 1948. Sus 5 autores se identifican con sus nombres en dos 
listas  continuas,  correspondientes  a  los  sub-grupos  de  hablantes  
autorizados  a  los  que  pertenecen  (las  diferentes  Comisiones  
Dictaminadoras).  

El primer párrafo argumentativo de la serie de 21 efect una explícita menci elogiosa del objetivo de la acci indigenista que la Iniciativa propone, en la doble dimensi que hemos selado para el mismo y por medio de idéntica referencia a una necesaria mayor atenci a los nleos indígenas. Se notará que grupos ha sido sustituidos por la forma nleos. Además de la valoraci positiva de la meta institucional, el mismo párrafo 1, y el que sigue, efectn formas de autodescripci textual, en lo concerniente a las tareas verbales que se realizarán y el orden de éstas. En conjunto (párrafos 1 y 2), estas referencias al examen del asunto en lo particular y lo general testimonian una notoria confusi por parte de los autores del texto con respecto a la naturaleza de las tareas que se asocian a uno y a otro momento, a la vez que tampoco describen el orden en el que el texto mismo realiza esas versiones de ambas tareas verbales. Preservamos nuestra propia caracterizaci de la estructura global del texto, con relativa independencia del fracaso de los Dictaminadores para reiterar una estructura doble y paralela, a lo largo de dos párrafos y con relaci a dos documentos (el de Iniciativa y el de Dictamen). 
Entre el párrafo 2 y el 4 se introduce y desarrolla una evocaci histica de los antecedentes de la instituci que se propone, el ya mencionado Congreso Indigenista Interamericano. La reminiscencia se remonta inclusive más atrás, a 1938, con motivo de la VIII Conferencia Panamericana en Lima, donde se acordla conveniencia de estudiar la creaci de un instituto que se ocupara de estudiar, a su vez, los 
elementos humanos auttonos de América (párrafo 3). La remembranza es austera en términos expresivos y se centra, más bien, en la dimensi legal del asunto, con referencia a los documentos oficiales que fueroh suscritos al término del evento (párrafo 5). Ello permite la introducci, en el párrafo 6, de una interesante cita de un fragmento del texto de dicha Convenci. Int~resa destacar que la parte citada reproduce precisamente la secci resolutiva del documento (o su principal acto de habla), aquélla en la que se aprueba la creaci de un Instituto Indigenista de carácter internacional. Está precedida por fragmentos de la parte argumentativa del texto en la que vemos reaparecer, en boca de los indigenistas de América, la conocida forma de oraci de gerundio con oraciones subordinadas de objeto directo introducidas por que. El verbo empleado en aquella ocasi es reconocer; por ejemplo: reconociendo que el problema indígena ata a toda América es la primera. 
Los párrafos 7 a 9 abundan sobre las referencias a lo acordado en dicho evento internacional, y a los compromisos que de ello se derivan para el país; en concreto, la creaci, en cada país signatario, de un instituto de carácter nacional, filial del interamericano que fuera creado en dicha ocasi. En conjunto los tres breves párrafos operan como introducci para el nuevo y extenso recurso a la cita de autoridad, de la misma fuente, que se reproduce en el párrafo 10. El fragmento referido es, como hemos dicho, extenso. Además de ello, es particularmente interesante. En él se enuncia la voluntad de algunos países de América para resolver de com acuerdo y con recíproca cooperaci, la problemática étnica que comparten. Se insiste también en la conveniencia del intercambio de informaci sobre la materia. La forma del texto citado contiene, entre otras cosas, una estructura oracional de relativo en la que se desagrega, diríamos, o se enuncia con claridad, la adscripci de los problemas indígenas a los propios nleos afectados ((los) problemas que afectan a los nleos indígenas), hecho real por lo demás, que suele desvanecerse en la 
367 
preposici de un complemento adnorninal (los problemas de los grupos indígenas). Aconsejarnos la lectura completa de la cita, con las indicaciones someras de análisis manual que la acompan en el Anexo. 
El párrafo 11 testimonia una suerte de corte en el curso del texto. Una parte de la argumentaci concluye aquí, y refiere intratextualrnente hacia lo precedente como fundamento de la acci verbal que se ha venido realizando; en este caso, la de aconsejar favorablemente una proposici. Ello se materializa con el mismo tipo de sel fica que hemos visto ocurrir en el acervo en partes finales de textos de Iniciativa y Dictamen. Aquí, por medio del participio de un verbo de tipo discursivo, exponer (En lo expuesto). Concluye la parte de análisis de la Iniciativa que hemos categorizado corno atinente a lo general: la que versa sobre la conveniencia de la creaci misma del INI corno efecto de una obligaci nacional contraída. La argumentaci se refuerza (siendo de mencionarse que .. ) con el recurso a un dato que es por lo menos curioso: una aseveraci inexacta (lfalsa?) de los autores/firmantes. lTernían acaso el rechazo de la Iniciativa, o nos encontrarnos ante una especie de 
'sobreactuaci'? El hecho so puede ser selado. Los Dictaminadores sostienen, contra toda evidencia textual, que 
( .. ) en el timo considerando de la Iniciativa consta el dato de que otros países americanos que suscribieron la convenci, ya han creado sus Institutos Nacionales y se encuentran funcionando conforme a sus normas respectivas (párrafo 11). 
La segunda parte de la secci argumentativa del Dictamen comienza en el párrafo 12, el cual inicia con la ocurrencia de un adverbio temporal, sobre cuya funci textual ya hemos hecho referencia. Empieza aquí, al decir de sus autores, el análisis de la instituci proyectada, de acuerdo con las funciones que se le encomiendan. El párrafo es extenso y en su transcurso los autores efectn diversas formas de comentario y glosa, positiva, de las distintas fracciones del articulo segundo. De hecho, de aquí hasta el 
final del texto, la naturaleza casi exclusivamente parafrástica de las operaciones de dictaminaci es más y más evidente. En este punto, la estructura argumentativa con la cual realizan la favorable descomposici analítica de la propuesta ofrece cierto interés. Los Dictaminadores producen una aseveraci afirmativa; a continuaci dos negativas y por timo, una positiva. El curso seguido es del tipo: El Instituto hará x. No se limitará a z ni a Y, sino que, por el contrario, hará w. 
lQué es lo que en el texto de Iniciativa merece tan subrayada presentaci? La relaci entre investigaci científica de la cuesti indígena y el carácter práctico o aplicado de dicho estudio. El tema, por cierto, había aparecido tempranamente en el Dictamen 
(párrafo 2) como la deseable o esperada orientaci del organismo, y había sido definida como un principio de aplicaci práctica de las investigaciones realizadas (párrafo 2). La conclusi de los Dictaminadores en este párrafo 12 es que el Instituto proyectado es conveniente, entre otras razones porque en él, con fines eminentemente prácticos se busca una aplicaci del trabajo científico (equivalente a W en la reconstrucci efectuada líneas arriba) . El tema de la necesaria aplicabilidad de las investigaciones parece, en efecto, constituir una preocupaci que atraviesa el Dictamen como un todo. Nos hallamos quizás ante una evidencia indirecta del criterio pragmático que ha sido identificado como rasgo caracterizador de la gesti alemanista, ante el cual los Dictaminadores exhibirían sus credenciales y las del propio Proyecto de Ley. 
En el párrafo 17, y por cierto con escasa coherencia argumentativa, los Dictaminadores volverán sobre el tema haciendo menci (y cita breve) del texto de autoridad antes empleado: el del Instituto Indigenista Interamericano y sus prescripciones con respecto a los tipos posibles y convenientes de investigaci sobre la cuesti indígena. Existen las que tienen aplicaci inmediata a la resoluci de los problemas indígenas y las que simplemente ayudan al mejor conocimiento de los grupos indígenas (párrafo 17). Es interesante, en 
este mismo punto, la modalizaci con la cual los Dictaminadores caracterizan su acto de citar, al cual, además, refieren de manera explícita (Las comisiones que dictaminan citan este antecedente porgue ..:..:.J• El criterio de autoridad está allí manejado de manera expresa pero, y ello es destacable, no como un sustento de la argumentaci del propio Dictamen, sino como un. apoyo al texto de Iniciativa (.!..!.. porgue fortalece el criterio que en esa parte sustenta el proyecto .!..!..). En la misma zona final del texto del Dictamen, en el párrafo 20, los autores vuelven sobre el tema de la investigaci indigenista y su destino deseable, caracterizando como funciones muy importantes del instituto la difusi de los resultados de las investigaciones y su carácter de gano de consulta de instituciones oficiales y privadas en la materia de su competencia. Volviendo al párrafo 12, digamos que, además de las operaciones antes mencionadas, los Dictaminadores reiteran la doble dimensi del objetivo institucional, con formulaciones sintácticas y selecci léxica que repiten o glosan las de la Iniciativa. El párrafo concluye con la apertura del tema que ocupará los siguientes 4 párrafos: el de la composici del Consejo 
que acompará la gesti del Director del mismo. 
El párrafo 13 retoma textualmente de la Iniciativa la lista de instituciones (en nero de 9) cuyos representantes integrarán dicho Consejo. Ello sirve de preámbulo a la difícil operaci discursiva y política que será la materia del párrafo 14: la propuesta de una adici al texto de Iniciativa. En concreto, se trata de adir a la lista mencionada, el representante de la Secretaría de Recursos Hidráulicos. El argumento que justifica la propuesta es, de nuevo, el desarrollo práctico de sus conclusiones científicas, para el cual, seg el criterio de los autores del texto, el representante de la SRH desempe funciones indispensables (párrafo 14). Con respecto a la composici originalmente diseda para el Consejo, nos parece relevante destacar que 5 instituciones de las allí incluidas son dependencias de tipo burocrático-político (Secretarías de Estado o 
370 
Instituciones bancarias o administrativas), en tanto que las restantes son de carácter académico. La adici propuesta, como es evidente, refuerza el componente burocrático del Consejo. 
En términos discursivos, en este párrafo 14 (y de nuevo en el 18) asistimos a la escenificaci de uno de los componentes principales de la labor de dictaminaci tal como es concebida y practicada durante el período de más plena hegemonía del partido en el gobierno: por medio de operaciones de suma, de adici o de adido. Ante las iniciativas presidenciales, los Dictaminadores parecen interpretar que su funci no es la de quitar o enmendar, sino la de adir y sumar, para la mayor solidez del texto, pero preservando siempre la integridad original del mismo. En el párrafo 18, si se nos permite de nuevo anticiparnos, la adici no podría ser más trivial: proponen agregar un artículo transitorio, que ellos mismos consideran no del todo necesario, que asevere de manera explícita que la ley en cuesti deroga todas las precedentes que pudieran interferir su exacto cumplimiento (párrafo 18). Y esa adici es modalizada por sus autores, antes de ser formulada, esto es, en posici inicial, con la advertencia de que no afecta el contenido de la ley. No obstante ello, aden, es preferible eliminar cualquier obstáculo ( •. ). Nese la estructura de predicado nominal, que permite la relativa invisibilidad de los autores de la decisi. 
Los párrafos 15 y 16 exhiben de manera que podemos llamar prototípica para el género Dictamen, un tejido textual denso y lento, en el que predominan las citas o referencias a la Iniciativa, junto con mínimos elementos argumentativos originales que sirven de conexi entre los fenenos de glosa. También algunas valoraciones positivas de los preceptos contenidos en el Proyecto. Estas timas, conviene subrayarse, son escasas y moderadas. Sin embargo, la ica modalizaci empleada por el presidente Alemán en la Exposici de Motivos, y a la que hemos hecho referencia, ocupa un lugar destacado 
371 
en la argumentaci que se contiene en el párrafo 16. No nos equivocábamos en su momento al asignar a dicho adverbio particular importancia. 
En términos generales, los dos párrafos que observamos tratan el terna del Consejo y su cornposici. Con respecto a él, acentn el carácter favorable, para el logro de los objetivos del Instituto, de la naturaleza coordinada e intersecretarial de su gano colectivo de gobierno, aunque se diría que quienes analizan de esta suerte la Iniciativa presidencial parecen asignar casi igual importancia a la coordinaci de los trabajos que a la designaci presidencial del Director del Instituto (párrafo 15). En el párrafo 16 el valor central de la modalizaci presidencial es objeto de amplio trabajo textual, que incluye entre otras cosas, una cita del fragmento del Considerando sexto de la Iniciativa en el cual ésta aparece. La cita, además, es introducida en una formulaci que acent el carácter de la Iniciativa como acto de habla de su autor. Dicen los Dictaminadores que afirma el C. Presidente de la Replica, justamente, que .los problemas que afectan a los nleos indígenas "so pueden ser resueltos ( ... )". Nese que se caracteriza al hablante por su cargo y no por su condici de autor del proyecto, asi como el adverbio que a su vez acompa la cita del adverbio presidencial. 
Además de volver a insistir en la necesaria orientaci práctica de las investigaciones (a fin de que sean adecuadas en los medios físico y humano de los indígenas), el párrafo 16 expande de manera categica y extensa el valor prescriptivo de la ica modalizaci presidencial, dentro de una formulaci causal que fortalece la dimensi excluyente que observábamos en la misma. Es sorprendente, sin embargo, que los Dictaminadores atribuyen dicha modalizaci presidencial, no al principio de coordinaci en tanto tal, sino a la conformaci multi-secretarial del presupuesto de la nueva dependencia. Puesto que nuestro análisis del Considerando sexto no lograba establecer con precisi el objeto específico de la modalizaci, y puesto que, además, nada se dice en dicho Considerando 
372 
con respecto al financiamiento del INI, sino so en el cuerpo del Proyecto de Ley (articulo décimosegundo), es posible que los diputados dictaminadores no estén haciendo una mala lectura del texto presidencial sino que, justamente, cuenten en el momento del Dictamen con informaci que no consta en el nivel textual del evento pero que los actores conocían y que se relacionaba con el espíritu prevaleciente en la administraci sexenal. Su formulaci, en cualquier caso, es mucho más contundente que la presidencial. Dicen: Es conveniente insistir sobre la trascendencia del precepto que acaba de examinarse, porgue su cumplimiento entra la ica posibilidad de obtener un buen resultado en los propitos .. (párrafo 16). La 
acentuaci es visible, pensamos. 
A continuaci, los párrafos 17 y 18 recogen, como ya se dijo, una nueva referencia al Instituto Interamericano y la segunda propuesta de adici al Proyecto de Ley que los Dictaminadores recomiendan (un articulo transitorio). El párrafo 20, por su parte, habla de la difusi de los resultados y de la asesoría en materia indigenista. El texto se cierra con los párrafos finales, 19 y 21. En ellos se escenifica de manera bastante nítida, nos atreveríamos a sugerir, varios rasgos habituales en el género textual de Dictamen, tal como éste es practicado en la escena discursiva durante el periodo que cubre este estudio. 
En el párrafo 19, por ejemplo, es notable la modestia con la que la autoria del texto y de las labores verbales en él referidas, se oculta en la pasiva sin agente que abre el parlamento: Han sido examinadas. La acci ha acontecido ya (pretérito perfecto) y el verbo ocupa la posici inicial. El sujeto paciente es una larga FN que incluye una subordinada relativa con funci adjetiva; el nleo es características; el complemento, del Proyecto de Ley que propone la creaci del Instituto indigenista nacional. Sobre dicho conjunto ha recaído la acci de ser, en resumen, dictaminado. La responsabilidad (el autor) de la labor realizada cede su lugar a la caracterizaci del asunto tratado. Típico es también el uso del futuro en la oraci 
373 
que sigue, con una estructura de tipo final reiterada. Los diputados están efectuando un prontico en la forma de una equivalencia: la vigencia de la ley propuesta, esto es, su aprobaci, permitirá. El complemento de objeto directo, y la oraci final que le sigue, enuncian todo un programa indigenista dentro de un proyecto nacional. La precedencia de lo geográfico sobre lo demográfico; el tejido que vincula problemas con recursos; la diferenciaci entre conjuntos sociales y el estilo todo del párrafo ofrece interés suficiente para ser citado con extensi. La experiencia directa de los textos no es nunca sustituida por la de su glosa. Reproduzcamos el círculo perverso de la cita: 
La vigencia de este ordenamiento permitirá emplear la técnica para profundizar el conocimiento de la realidad social mexicana en su escenario geográfico y en su poblaci, concretamente aplicada a los nleos indígenas y a las zonas en que habitan, para resolver los problemas que afectan a aquéllos en sí mismos y en sus relaciones con los demás miembros de la nacionalidad, así como para que aprovechen de la mejor manera posible, los recursos naturales con que cuentan éstas (párrafo 19). 
El párrafo 21, por su parte, proporciona una aseveraci cuantitativa sobre la poblaci meta del proyectado instituto (los grupos indígenas suman alrededor de cuatro millones de individuos). La informaci se introduce por medio de una estructura negativa de funci enfática que ha aparecido por vez primera en el párrafo 20. Observados en conjunto, estos timos párrafos ofrecen una impresi de vaga extraza. El párrafo 19 bien pudiera haber funcionado en si mismo como un adecuado cierre del Dictamen, puesto que tiene la amplitud y precisi necesarias para ello. Sin embargo, otros dos parlamentos se introducen antes de la solicitud de tratamiento y consiguiente cierre, los párrafos 20 y 21. Observando su estructura, contenido y localizaci en el texto, pensamos que ambos podrían 
374 
interpretarse como ocurrencias de un afterthought en los hablantes que, a punto de concluir, introducen informaci -o gestos discursivos-que precisan realizarse para un pleno éxito del evento. 
El párrafo 20, en efecto, menciona labores de difusi del instituto que no habían sido trataqas en partes anteriores del texto. El párrafo 21, con una aseveraci cuantitativa sobre la poblaci meta, resuena entonces de otra manera. lSe trataría acaso de sugerir a los demás diputados (o a la naci que es destinataria de la palabra parlamentaria) que el volumen mismo de la poblaci indígena dentro de la sociedad nacional equivalía a un llamado a la acci? Lo que sigue a esta primera aseveraci merece también citarse. Los hablantes enuncian las razones por las cuales el sistema político vigente se interesa en la poblaci meta del proyectado instituto. Dicen así: 
( •. ) y que a nuestro régimen democrático interesa atenderlos, considerando sus rasgos culturales propios, que contribuyen estos grupos auttonos a dar fisonomía a nuestra patria, y que son indiscutiblemente raíz de nuestra nacionalidad (párrafo 21). 
La presencia del texto de Iniciativa no dejará de resonar con intensidad en este fragmento. Sin embargo, no todo es evocaci; hay también elementos novedosos dentro de un estilo, una construcci e inclusive una selecci léxica que son familiares. Los Dictaminadores combinan, de hecho, elementos que provienen de los Considerandos tercero y cuarto de la Exposici de Motivos del Proyecto de Ley, ofreciendo de los conceptos allí consignados una versi que es a un mismo tiempo más explícita y más restringida, a la vez que más categica y desnuda que el texto en el cual ocurren por vez primera. 
En donde el texto de Iniciativa dice que los grupos indígenas dan a la cultura nacional la fisonomía que la distingue de los demás pueblos de América y el mundo (Considerando tercero), el párrafo final del Dictamen dice que los rasgos culturales propios de estos grupos auttonos contribuyen a dar fisonomía a nuestra patria. Allí donde la 
Iniciativa produce una oraci de relativo con funci adjetiva y en posici final, sobre cuyo carácter de afterthought nos atrevíamos a conjeturar (estos grupos indígenas que forman parte integrante de la naci, considerando cuarto), los Dictaminadores transparentan la estructura en una formulaci que es la misma y es otra en el sentido que esbozábamos líneas arriba. Ellos dicen: y que son indiscutiblemente raíz de nuestra nacionalidad. No necesitamos subrayar que en el texto de Dictamen los posesivos que acompan a patria y nacionalidad, junto con el adverbio de contenido semántico polémico (o quizás anti-dubitativo) que modaliza la aseveraci sobre el papel fundacional de la poblaci indígena en la nacionalidad, desempen un papel decisivo en esa transformaci relativamente 
radical del texto de origen. 
Aunque específicas a un estilo histico de tratamiento de la poblaci indígena como objeto temático y como objeto de planeaci legislativa en el discurso parlamentario, es también posible sostener que, en conjunto, las operaciones observadas son frecuentes en el complejo proceso verbal y discursivo que durante un largo período es practicado como forma de dictaminaci en la escena discursiva. 
Después de eso, el texto de Dictamen del INI concluye, como hemos dicho, con el acto de proponer ante el colectivo de hablantes el Proyecto de Ley. Una fmula habitual recoge el recorrido discursivo previo como fundamento de la solicitud de tratamiento que seguirá. Ella consagra lo antes dicho como el espacio de la reflexi y la razonabilidad: Por las razones expuestas . • • La etapa escrita y especializada, diríamos, de análisis crítico del texto de Iniciativa ha concluido. Lo que sigue será el debate cara a cara y a viva voz entre (potencialmente) todos los hablantes que participan en el proceso discursivo. 
3. El DECRI: La ampliaci de las voces 
Observando la parte inicial del proceso parlamentario de creaci del INI, hemos asistido al ejercicio de una práctica discursiva que interpretamos canica con respecto al objeto de estudio que este trabajo propone. Se trata de una funci de gobierno que se materializa en productos textuales sucesivos y diferentes. Estos se extienden, en lo que hemos llamado una fluida escenificaci ritual de naturaleza política, a lo largo de las etapas o momentos estatutarios en los que el proceso como un todo está prescriptivamente segmentado 
(o compuesto), desde el punto de vista de su correcci jurídica. Cada momento estatutario tiene una realizaci textual específica, que se encuentra cercana a lo que podría ser una forma genérica, desde el punto de vista discursivo. El INI cumple de manera plena todos los rasgos propios del evento arriba resedo, incluyendo su materializaci procesal en dos momentos estatutarios claramente diferenciados, por medio de respectivos productos textuales que bien podrían ser considerados ocurrencias de esa postulada forma genérica. 
La nitidez que se asocia a un ejercicio como ése está ausente en el proceso parlamentario de creaci de la Secretaría de Educaci Plica (SEP) y, dentro de ella, del Departamento de Educaci y Cultura para la Raza Indígena (DECRI). Dicha ausencia testimonia de manera aguda que, en el discurso parlamentario como proceso, textos son momentos, o a la inversa; el resultado es igual. Lo que está ausente del proceso SEP/DECRI es de hecho una etapa estatutaria, traicionada por la ausencia de un tipo de texto, el de Dictamen. Sin embargo, esto no es lo ico ni lo fundamental. Una ausencia parece encubrir otra, y el texto que ocupa el lugar de la Iniciativa descansa a su vez sobre una ausencia constitutiva, la de Vasconcelos, autor original de la idea. Al respecto, es conocida ya, en términos generales, la complejidad de la escena discursiva en la cual acontece el evento, tanto en lo que concierne a los actores que en ella participan, aun in absentia, como en lo referente a las inestables y conflictivas relaciones políticas que prevalecen entre algunos de 
377 
ellos. Sabemos ya cuál fue el desenlace de esa historia, tensa por momentos. Allí se juegan apuestas que en su ocasi fueron fundamentales para algunos de los actores, cuyos perfiles como fuerzas 
factores en la coyuntura, hemos intentado esbozar en el capitulo anterior. Lo principal se juega allí, y el texto que a continuaci escucharemos ocupa una posici si,ngular, siendo, de todas maneras, crucial para la ocurrencia misma del episodio que nos ocupa. 
sus autores son 'los 19' , grupo, hasta donde hemos logrado enterarnos, impar y no duradero, pero cuyos integrantes alcanzan, no obstante, a compartir ciertos trazos en el curso de los destinos polfticos. En agosto de 1921, su lugar como autores de la Iniciativa es incierto. No volveremos sobre lo dicho sino que, habida cuenta de los datos de coyuntura antes anotados, observaremos los rasgos constructivos del texto que ocupa el lugar de Iniciativa en el proceso parlamentario que analizamos. La naturaleza compleja del trámite expresi estatutaria de la coyuntura-y el carácter normativamente impreciso del documento serán datos en la escucha que hagamos de la configuraci que los firmantes han dado a su palabra. 
El documento que un grupo de diputados, en nero de 19, presenta ante la Cámara de sus pares el día 4 de agosto de 1921 se compone de dos textos de diferente procedencia y carácter. Como en el caso del INI, conforman entre ambos un solo texto que incluye en su interior al segundo, en el estilo de una gran cita. La primera parte del texto ha sido elaborada por sus firmantes, y tiene carácter argumentativo (equivale funcionalmente a una Exposici de Motivos); la segunda parte, el texto incluido en el primero, es el cuerpo de un Proyecto de Ley que proviene de un te~to mayor elaborado por otro actor, como sabemos. El documento global tiene el formato de una carta, o comunicaci escrita entre actores que son responsables de la etapa parlamentaria del proceso de formaci de leyes en la Cámara de Diputados. Una parte de dicho colectivo, la mayor, es el destinatario de la comunicaci que proviene de otra parte, un peque grupo, del mismo universo de actores-hablantes institucionales. 
El acto comunicativo acontece, no dejará de notarse, dentro de un mismo y ico Poder del .estado, el Legislativo, a diferencia de la parte inicial del proceso del INI, que vinculaba entre sí a los representantes de dos Poderes diferentes, el Ejecutivo Y el Legislativo, con las asociadas y de facto diferencias de poder que existen entre uno y otro actor en e+ régimen político vigente. So en el segundo momento de la parte inicial del proceso parlamentario del INI, el de Dictamen, la comunicaci se verificaba dentro de un mismo Poder, el Legislativo. En el proceso SEP/DECRI, por su parte, y a excepci del gesto mismo de iniciar la comunicaci, no prevalece entre uno y otro conjunto de participantes (autores y destinatarios) diferencia alguna que pueda ser enunciada en términos de las normas que rigen el evento, jerárquica o de otro tipo. Por el contrario, la presuposici es opuesta: todos los participantes en el hecho parlamentario ostentan idénticos derechos. Si tal feneno es posible en un sentido estricto, diríamos que con este texto de 1921 nos 
hallamos en el espacio de una comunicaci por completo horizontal. 
En cuanto a la conformaci textual del documento que nos ocupa, no escapará a los lectores la similitud estructural que existe entre el formato global del texto que estamos describiendo y el texto de Dictamen en el proceso del INI. Ciertamente, existía también dentro del documento de Iniciativa alemanista la secuencia entre parte argumentativa y proposici legislativa arriba observada, pero ambas partes provenían de un mismo hablante. La identidad notable que detectamos entre la Iniciativa SEP/DECRI y el Dictamen del INI reside en el hecho que ambos textos conjuntan en una sola unidad comunicativa intervenciones verbales que provienen de diferentes emisores. 
Además de ello, el texto de 'los 19' intercala entre ambas partes textuales el acto mismo de proposici legislativa, esto es, la principal acci pragmática que se realiza en el texto como evento discursivo. Esta localizaci, al término de la parte argumentativa y a la cabeza del texto legal, es la misma que se observa en la realizaci textual de la Iniciativa y el Dictamen del INI. En la 
Iniciativa del INI, sin embargo, el verbo que describía la acci de proponer formaba parte de la oraci compleja dentro de la cual se desarrollaban los Considerandos como oraciones subordinadas, en tanto que en la Iniciativa SEP/DECRI, el acto de proposici ocupa una oraci independiente. Existe, además, una diferencia radical entre ambos procesos en términos interacc~onales. La parte propositiva de la Iniciativa y el Dictamen del INI por igual sometían el documento anexo solamente a la consideraci del Congreso de la Uni, el primero, Y de la H.fonorable] Asamblea, el segundo. La proposici que hemos llamado alternativa para la creaci de la SEP en 1921 presenta el proyecto de decreto a la consideraci y aprobaci de la H.[onorable] 
Asamblea. 
La menci explicita de la conducta esperada por parte del colectivo parlamentario introduce una marca cuyo significado no puede sino relacionarse con la compleja situaci politica de origen del gesto discursivo como un todo. En el momento de la elaboraci del texto que estamos analizando, la sanci favorable del poderoso bloque del PLC no se ha producido a. Esta se materializará, sostiene nuestro trabajo, so con el acuerdo logrado entre ambos grupos con respecto a la adici del DECRI. Los dias transcurridos entre la aprobaci del trámite urgente para el asunto ( 4 de agosto) y su efectivo tratamiento (16 de agosto) pueden haberse destinado precisamente a tales negociaciones. Es verosímil suponer que durante la escritura de esta propuesta sus autores,'los 19', no estén del todo ciertos sobre el destino que aguarda a la misma. El énfasis adido traiciona una debilidad o una incertidumbre más que un ejercicio explicito de autoridad, inadmisible . por lo demás entre actores concebidos como iguales. 
El texto completo se cierra, como es habitual, con la menci de sus coordenadas en el espacio y el tiempo. El evento acontece en la ciudad capital el dia mismo de su presentaci formal ante la Cámara, lo cual no deja de ser llamativo. Con respecto a la menci espacial del ámbito propio del Poder Legislativo, dato que también el Dictamen 
del INI consignaba, la tarea dice haber sido realizada en el espacio compartido por la totalidad de los participantes: Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Uni. 
Al igual que en el proceso del INI, la peque indicaci es informativa aunque no categica. Nos dice, o bien que el texto fue en efecto escrito como un gesto cargado de premura, en el transcurso mismo de la sesi parlamentaria (Y por lo tanto, en el espacio general de ocurrencia de ésta), o bien que, además de la prisa, las instalaciones físicas de operaci del Poder Legislativo carecían a de las materializaciones espaciales de diferencias jerárquicas entre sus integrantes, tal como las vemos referidas en 1948, delatando con su ocurrencia una creciente dosis de ceremonia en torno al proceso discursivo y su escenificaci. En 1921 las posibilidades no se excluyen puesto que, por lo demás, la cuál sala de uso exclusivo podían haberse retirado 'los 19'? No son Dictaminadores, y es preciso no olvidarlo, aunque la materialidad de las construcciones discursivas tiende a capturarnos también a nosotros. Los autores de la propuesta alternativa para la creaci de la SEP so son, en sentido estricto, un grupo de diputados, aunque entre ellos se cuentan, como sabemos, nombres destacados de la política nacional. Con excepci del efecto que se sabe produce la simple inclusi de ciertos nombres, nada hay más que pueda consignarse por escrito, al menos de acuerdo con las reglas del evento. 
En estas condiciones hablan -escriben más bien-los diputados que se proponen rescatar la ('congelada') propuesta vasconcelista. Sin embargo, y como hemos dicho ya, no es posible sostener que representan plenamente dicha Iniciativa del Poder Ejecutivo, ni que gozan para hacerlo de parecida autoridad institucional o politica. Desde la teoría del discurso es posible postular que alguna forma de operaci discursiva ha de esforzarse por suplir dicha carencia. Veremos. 
El texto de Iniciativa para la creaci de la SEP encabeza por sí mismo el envio legislativo. No encontramos aqui el primer documento que en el proceso del !NI abria el trámite _y que provenía de un intermediario burocrático autorizado. Ya conocemos la inexistencia de dicho paso estatutario en esta parte del proceso SEP, que la ausencia textual testimonia. El texto, pues, se abre con la destinaci a los receptores de la comunicaci, ·por medio de una menci formal y modalizada del colectivo del cual los autores forman parte: H.[onorable] Asamblea. 
A continuaci de ello, una oraci, coextensiva con el primer párrafo del texto, de funci introductoria y en la cual los autores hacen referencia a la etapa procesal previa del asunto que seguirá. Esto es, aluden a la finalizaci del trámite legislativo precedente, como indirecta y no enunciada prueba de la correcci estatutaria de lo que vendrá en el mismo texto. Se trata, desde luego, de la publicaci oficial de la reforma constitucional, aprobada por esa misma XXIX Legislatura meses antes, que autoriza la federalizaci de la educaci plica en el país y que permitirá la instalaci de la Secretaria de Educaci Plica con jurisdicci federal. 
La estructura oracional con la cual se verifica dicha acci discursiva de recurso a la autoridad (al menos, la autoridad de lo ya hecho por el mismo Poder Legislativo) ofrece cierto interés. Es una oraci compleja, declarativa, en pretérito indefinido. El uso del verbo quedar con el participio del verbo publicar (publicado), destaca el carácter perfectivo de la acci, a lo que se asocia el valor pasivo que acompa a ese tipo de participio (de verbo activo) 
[ 16] . Lo relevante parece ser simplemente el hecho que la acci ha sido completada. El orden de la oraci otorga la posici inicial a dos complementos circunstanciales (temporal y modal); les siguen el 
16 Los participios de los verbos transitivos tienen, por lo general, significado pasivo dice la Real Academia (1989:494). Se ha selado también que las oraciones de participio designan acciones perfectas y pretéritas, y el sustantivo, que concierta con el participio en género y nero, debe considerarse como sujeto pasivo de la oraci (Moreno de Alba 1978:193). 
verbo y el sujeto paciente. Este timo, el objeto de la acci verbal, de la referencia temática y de la invocaci procesal, está amplia y complejamente caracterizado por · medio de oraciones subordinadas de tipo adjetivo y final. Por su parte, la precisi y detalle que se incluye en los sintagmas nominales que componen los complementos circunstanciales no deja dudas sobre la naturaleza plenamente legal del evento citado. Si bien los autores del texto, se diría, carecen de credenciales específicas para exhibir ante sus interlocutores, no es ése el caso del asunto global, que ostenta la más acabada sanci jurídica favorable. El territorio en el cual va a desenvolverse la parte novedosa de la palabra de los 19 diputados ha quedado ya claramente establecido. 
El siguiente párrafo, segundo y timo del texto como un todo, se compone de 2 oraciones independientes yuxtapuestas, de diferente tama y estructura. La primera de ellas es una oraci compleja, declarativa, en tiempo presente. Se presenta en forma negativa, como una pasiva refleja (Real Academia 1989:379). El sujeto paciente, con varios complementos oracionales, ocupa la posici final. La siguiente oraci se extiende desde ese punto hasta el final de la parte argumentativa de la Iniciativa, esto es, hasta antes del acto mismo de proposici legislativa. A lo largo de 1 cuartilla y media, lo que los autores del texto producen es una sola, extensa y compleja oraci. 
Otro tanto sucedía, se recordará, con el cuerpo de la parte argumentativa de la Iniciativa alemanista: una ica y elaborada estructura oracional daba cabida a los 7 Considerandos que fundamentaban el Proyecto de Ley propuesto. Ocupaba la posici inicial el sujeto de la oraci principal, al cual seguia un extensisimo complemento circunstancial de modo, dentro del cual se desarrollaba la serie de oraciones subordinadas de objeto directo o Considerandos. Cerraba la estructura el verbo principal y los complementos de objeto indirecto y directo. El verbo realizaba el acto de proponer el Proyecto de Ley (objeto directo) en los términos estatutarios correspondientes que, en ese caso, establecian el 
383 
sometimiento del Proyecto al escrutinio crítico de los miembros del otro Poder del estado. A continuaci segu1a el cuerpo del Proyecto de Ley. conviene tener presente en términos generales esta estructura 
para el análisis del texto de 1921. 
En la Iniciativa SEP/DECRI, la primera oraci del segundo párrafo (segunda del texto comun todo) enuncia la urgencia· del trámite legislativo pendiente, esto es, la instalaci de una nueva Secretaría de Estado. Ello se efect por medio de una aseveraci negativa de alcance universal, introducida por el pronombre indefinido nadie que, en funci de objeto indirecto, ocupa la posici inicial. La oraci, se dijo, se realiza en voz pasiva como una refleja que carece de complemento agente. De hecho, las pasivas reflejas ocupan un área lim1trofe con las impersonales (Real Academia 1989:382). El 
efecto  de  la  topicalizaci  del  cuantificador  negativo  de  valor  
universal,  unido  al  contenido  proposicional  mismo  de  la  oraci,  
acercan  a  ésta  a  una  prescripci  de  tipo  político,  aplicable  

inclusive al espacio de lo moral. 
El verbo es ocultar, y lo que no se oculta a nadie, seg los autores del texto, es la necesidad urgente de la instalaci de un organismo nacional que, como dicha Secretaría (en referencia anafica al párrafo anterior) tenga a su cargo ••• La forma pasiva refleja de la aseveraci permite evitar formulaciones activas como "Nadie ignora que" o "Nadie desconoce que", que no hubieran constituido una soluci afortunada desde el punto de vista interaccional, o expresiones de tipo incluyente: "Todos sabemos que". La soluci adoptada parece la mejor a fin de lograr un cierto efecto, el que percibimos; esto es, la construcci relativamente impersonal de un espacio de saber compartido por emisores y receptores, dentro del cual va a desenvolverse la acci principal del texto, que a está por venir. De hecho, es visible la ampliaci sita del horizonte en el cual se desenvuelve la acci verbal negada. Se trata ahora de un extenso colectivo, no especificado pero coextensivo casi con lo nacional, como 
esfera propia de acci del Poder dentro del cual se desarrolla el evento. Todos están incluidos o nadie está exento (de saber que la creaci de la SEP urge). El resultado logrado -no parece desdeble. 
Las formas adjetivas que acompan al complejo sujeto paciente, definen el organismo por crearse. Lo que se asigna a la futura instituci establece los objetivos de la misma, tal como los interpretan los diputados firmantes. El contenido progresista de una de las funciones merece destacarse, junto con la escala nacional de la otra. La futura Secretaria tendrá a su cargo el mejoramiento de la educaci en todo el país y la reivindicaci de la clase proletaria que anhela instruirse. Conviene aclarar que el uso del tiempo futuro del verbo ("tendrá a su cargo") es un efecto de nuestra propia glosa, pero que, en realidad, los diputados sostienen lo anterior por medio de una estructura de complementos oracionales a la forma nominal organismo (nacional), en la que emplean el presente del subjuntivo. 
Lo que sigue es, como sabemos, la extensa y compleja oraci que se extiende hasta el final del texto. Su estructura general presenta en primer lugar una serie de 3 oraciones subordinadas adverbiales de modo en construcciones de gerundio absoluto (Moreno de Alba 1978:184), yuxtapuestas entre sf. A continuaci, una oraci subordinada de relativo en funci de sujeto (lra persona plural) del verbo principal, que a no aparece, y luego otra serie de 3 oraciones subordinadas del mismo tipo de las anteriores. Por timo, el verbo de la oraci principal (en pretérito perfecto), un complemento circunstancial de lugar y el objeto directo. Este es muy complejo y se compone de 8 oraciones subordinadas de distinto tipo y en diferente nivel. El texto y la oraci concluyen ahi. 
La simetria que se percibe no deja de tener su elegancia: 3 oraciones subordinadas, sujeto, otras 3 oraciones subordinadas, verbo y complementos. Además de ser equilibrada, la estructura que acabamos de reser evoca también la trama oracional de la parte argumentativa de la Iniciativa del INI, siendo no obstante muy diferente. Por 
385 
ejemplo, la localizaci en cada caso del sujeto (gramatical Y de la enunciaci, así como del gesto pragmático) marca una diferencia fundamental. No obstante, el parecido entre ambos textos es evidente. La similitud más notable reside ciertamente en el uso reiterado de las estructuras de gerundio. Asimismo, en la funci modal de éstas, aunque existen diferencias en el nivel en el cual esta funci se 
realiza en cada oraci o texto: 
Las oraciones subordinadas de la Iniciativa del INI son reiterados complementos de objeto directo de una sola oraci subordinada de gerundio, introducidos por que (considerando que). Toda la serie constituye, como dijimos, uno de los dos términos copulativamente coordinados de un complemento circunstancial de modo, el primero de los cuales es un sintagma nominal. Las oraciones de gerundio en la Iniciativa SEP/DECRI son cada una de ellas una oraci con funci adverbial de modo, diferenciadas entre si como cláusulas distintas y con su propio verbo. Los verbos empleados (tener, hacer, poder, saber) no constituyen un tipo en sentido estricto; funcionan, sin embargo, de manera relativamente semejante a lo largo del texto en construcciones como tener conocimiento, tener en cuenta, tener en consideraci, hacer(se) eco. 
Si comparamos de manera general el uso del gerundio en ambos textos, diríamos que el espacio argumentativo de la Iniciativa del INI, que se desarrollaba en el ámbito de los Considerandos, ejercía, podría decirse, una misma y ica acci de tipo intelectual en los 7 casos (complementos de objeto directo) que se presentaban en la oraci y en la actividad del hablante. El emisor del texto solamente consideraba. La argumentaci de la Iniciativa SEP/DECRI parece requerir -o realizarse por medio de-6 operaciones diferentes, aunque cercanas, dentro de una estructura básicamente semejante. La selecci léxica testimonia esas opciones no idénticas. Las tareas enunciadas son extensas y relativamente variadas. Pareciera que nos encontramos en el seno de un Dictamen, espacio textual en el que los autores deben desplegar a un mismo tiempo amplitud y detalle. No 
386 
extendamos, sin embargo, más allá de lo debido la pendiente de la interpretaci. Se trata, de hecho, de una sola oraci compleja. La acci principal, por lo demás, lcuál es? 
En el verbo principal de tan extensa oraci, el cual ocurre cerca del final de la misma, los autores del texto de Iniciativa dicen haber desglosado del Dictamen de Ley de Secretarias de Estado el capitulo referente a la Secretaria de Educaci Plica, es decir, haber realizado el trámite que conocemos. Esa es su acci principal, ya concluida, dentro de la estructura oracional que estamos describiendo. De hecho, son veraces: ya habíamos observado que lo que en primer lugar congregaba a 'los 19' era este gesto de iniciativa, de selecci y movimiento, que desataba el proceso parlamentario como un todo, al menos en esta etapa. La parte de oraci que sigue al verbo principal caracteriza, en términos elaborados y relativamente confusos, el documento anexo, el Proyecto de Decreto, como parte del documento mayor antes mencionado (el Proyecto de Ley de Secretaria de Estado y Departamentos Administrativos, de origen presidencial), que cuenta con la sanci favorable de la otra Cámara y con respecto del cual, dicen los diputados, la parte desglosada guarda completa congruencia. En términos de acci discursiva, lo que aquí parece estar sucediendo es la inclusi de una forma adicional de legitimaci procesal del trámite por ellos seguido. En el panorama de comunicaci horizontal que sugeríamos más arriba, los autores de la Iniciativa delatan un esfuerzo en pos de la mayor razonabilidad o correcci estatutaria de la forma misma de presentaci del asunto. Modalidades previas de sustento y, diríamos, legitimaci del mismo han ocurrido precisamente en el espacio de las oraciones de gerundio. 
Si admitirnos que en este tex:º' al igual que en la Iniciativa del INI, las estructuras de gerundio delimitan el territorio de acciones que podemos llamar de análisis, toca ya que nos preguntemos qué es, en efecto, lo que los diputados dicen/hacen en el territorio de la reflexi que va a dar fundamento a su propuesta. 
387 
Los verbos se inscriben, como hemos sugerido antes, en un registro de saber, considerar, tener en cuenta [ 17] • Son operaciones de intélecci y raciocinio las que.han corrido a cargo de· los sujetos, el sujeto plural de la acci principal. Todas y cada una de ellas ejerce una funci modal con respecto a dicho acto, desde su propio punto de vista como unidad discreta de realizaci (oraciones del mismo nivel yuxtapuestas· entre sí y con verbos léxicos diferentes). Sin embargo, no nos dejemos capturar por la diversidad posible de las acciones descritas. En términos discursivos, lo más 
importante de esta serie de oraciones es su uso del gerundio y, junto con ello, la construcci o convocatoria o apelaci de actores sociales, políticos, burocráticos o parlamentarios que cada una de ellas efect. 
El texto como un todo construye discursivamente varios escenarios 
para el acto de proposici legislativa. Por una parte, una suerte de 
sustento 'objetivo' (razonable o histico) para dicha acci. Esto se 
basa, por un lado, en la ya realizada aprobaci y promulgaci de la 
reforma constitucional, antecedente de tipo jurídico que ha sido 
introducido en el primer párrafo (oraci# 1) del texto. Por el otro, 
en la existencia, por ellos enunciada, de un amplio -amplísimo­
estado favorable de la opini plica con respecto a la creaci de 
la nueva dependencia (oraci de gerundio# 1), feneno nacional que 
ellos, los autores, como integrantes del Poder Legislativo, 
interpretan y exponen (oraci de gerundio# 4). A esto se suma, como 
veremos, la inclusi de la propuesta en el marco de una lucha 
políti ca progresista, propia del nuevo régimen post-revolucionario 
(oraci de gerundio# S), dentro de la cual el magisterio nacional ha 
expresado su voluntad de apoyo entusiasta (oraci de gerundio# 2). 
A la vez que 'objetivo', el sustento de la acci de propuesta es 
asimismo legítimo y está investido de autoridad, puesto que también la 
17 Podría quizás pensarse en el grupo de verbos a los que Benveniste (1976:185) llama de operaci, aunque no es exactamente el caso. 
388 
menci del Poder Ejecutivo encuentra su lugar en este trazo abarcador y ambicioso (oraci de gerundio # 6) . Los demás legisladores, el pleno de la Cámara, no son olvidados en el ~roceso discursivo de construcci de legitimidad y de configuraci verbal de alianzas, aunque es preciso reconocer que so una lectura atenta revela su leve e indirecta presencia en el texto (oraci de gerundio# 3). 
En la primera oraci subordinada de gerundio (3.1), los diputados firmantes manejan la escala de la Replica como el espacio en el cual ha despertado gran interés este proyecto de lucha en favor del mejoramiento de la condici f isica, moral e intelectual del pueblo mexicano. La referencia anafica (este) alude al organismo nacional que ha sido caracterizado en la oraci precedente. Sin embargo, no dejará de notarse que, lo que en dicha oraci(# 2) era definido como el (futuro) organismo cuya necesidad no se ocultaba a nadie, es ahora convertido, dentro de la construcci que observamos, en el proyecto legislativo en sentido estricto que va a ser propuesto. Sobre el estado favorable de la opini plica, los autores dicen tener pleno conocimiento. La extensa oraci relativa con funci adjetiva que caracteriza el nleo del complemento de objeto directo introduce un elemento léxico que con frecuencia se ha asociado a la labor educativa y a la acci indigenista en particular: el mejoramiento que los diversos planes escolares y asistenciales se han propuesto para con su poblaci meta como una labor necesaria y evidente. 
Es la segunda ocasi en que dicha forma léxica aparece en este texto; la primera ha servido para definir el principal objetivo del organismo cuya creaci se considera urgente, en la segunda oraci de la Iniciativa en su conjunto. El concepto parece referirse a las necesidades educativas del país, que los diputados, al igual que Vasconcelos en su Exposici de Motivos, perciben como inmensas e impostergables. En 1948, en la Iniciativa del INI, hemos visto ocurrir varias veces la forma problemas pero no la menci explícita de mejoramiento. En 1921, por otra parte, los diputados hablan del 
389 
pueblo mexicano en general, no de la poblaci indigen. Lo hacen de acuerdo con un orden de prioridades en la labor educativa que, hasta cierto punto, se antoja tributario de concepciones educativas decimonicas. Ello no obsta para que fueran, en el momento, las más avanzadas, y para que en el Debate de creaci del !NI veamos reaparecer el tema de lo moral co~o una dimensi a considerar en los planes asistenciales para la poblaci indígena. 
Otro actor social de importancia aparece en la siguiente oraci subordinada de gerundio(# 3.2.): el magisterio nacional o, como ellos dicen, el profesorado de la naci. Ya se mencionen el capítulo anterior que el propio Vasconcelos se había ocupado de promover la idea de la nueva Secretaria entre los intelectuales, periodistas Y maestros de la capital y de los estados. La campa parece haber tenido éxito, y los autores de la Iniciativa dicen saber que existe un noble entusiasmo en el magisterio. Se advertirá, sin duda, la calificaci que es parte del sintagma nominal de objeto directo y que traduce las simpatias de los autores con toda nitidez. Interesante es también la manera en la cual expresan el destino de la entusiasta adhesi magisterial. Al decir de los hablantes, el profesorado está dispuesto a apoyar los propitos que sirvieron de fundamento a dicha reforma constitucional. Resulta relativamente sorprendente que aquéllo que los maestros apoyan en forma activa y enérgica no se exprese en un contenido proposicional más cercano a lo educativo, lo pedagico o, si se quiere, lo ideolico o lo político. Sin tocar ninguno de esos ámbitos, temáticamente afines a la acci concreta con la cual los maestros pondrán en práctica su apoyo, los hablantes atribuyen al profesorado un marcado entusiasmo por propitos o principios no precisados, pero caracterizados por medio de una oraci de relativo como el fundamento de la ya mencionada (Y ya promulgada) reforma constitucional. 
Puesto que lo que 'los 19' están de hecho proponiendo es la continuaci, lica por lo demás, del trámite parlamentario iniciado meses antes, y puesto que, tal corno las fuentes histicas selan, 
390 
dicho importante apoyo a la futura instituci parece haber existido entre el magisterio (dato que los diputados destinatarios de la comunicaci debían conocer), es posible que -la adjudicaci o el traslado del apoyo militante de los maestros al espacio relativamente árido de los procesos legales y constitucionales, no sea una mala decisi de los hablantes, desde un punto de vista discursivo. Confiamos no estar ensondo al éxpresar la sensaci de que un aire cálido de entusiastas multitudes parece ingresar al espacio que hemos llamado árido de los procesos legislativos y de sus propitos 
fundamentales. 
La tercera oraci de gerundio (# 3.3.) se desenvuelve precisamente en el territorio de los trámites parlamentarios y los sucesivos y estatutarios documentos. La forma de la oraci es singular; es la ica que no sigue la pauta de objeto directo oracional a continuaci del verbo. Es de hecho una pasiva refleja negativa en la cual el asunto, diríamos, reside en su complejo sujeto paciente. Los hablantes están agregando razones de tipo procesal para la presentaci de su propuesta de creaci de la SEP, la cual es, como sabemos, un fragmento de la Ley de Secretarias de Estado que se encuentra en cartera. Sobre todo, las razones aluden a la propuesta de tratamiento de este Proyecto de Decreto con anticipaci a la ley más amplia que lo contiene. 
Este es un punto interesante en relaci con el carácter que hemos designado 'alternativo' para la creaci de la SEP. El articulado correspondiente a la futura Secretaria de Educaci ha sido incluido por el presidente Obreg, en efecto, en dicho Proyecto mayor de Ley de Secretarias. Sin embargo, existe también, y nosotros no debemos ser capturados en el efecto de 'amnesia' de los diputados, un proyecto legislativo en si mismo, formalmente presentado a esa Cámara con toda legalidad y, además, antes que la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado que se halla en ese momento en proceso. Nos referimos, es claro, al proyecto vasconcelista de ley para la creaci de la Secretaría de Educaci Plica Federal (Guia de Archivo No 1, 
391 
# 1). Ni una sola menci en el texto que estarnos analizando admite la existencia de dicho proyecto ni, desde luego, el lapso transcurrido desde su recepci, olvido de hecho que el grupo de 'los 19' aspira 
justamente a reparar. Lo hacen de manera paradica por medio de este segundo olvido. No hay, ni habrá ya, más antecedentes para el Proyecto de Decreto para la creaci de la SEP que la ya referida Ley de Secretarías. Un importante personaje de la escena política nacional ha sido reducido al silencio dentro del recinto parlamentario. 
La argumentaci de los autores de la Iniciativa SEP/DECRI (en esta oraci de gerundio 3.3.) sostiene que el tratamiento de la Ley de Secretarías de Estado que ellos invocan como el ico origen del material legislativo propuesto, requerirá a alg tiempo para su aprobaci definitiva puesto que diversas instituciones allí previstas darán lugar a prolijas discusiones en el seno del Poder Legislativo. En la mínima marca que introduce el adjetivo (prolijas) que acompa a la designaci de la práctica parlamentaria (discusiones) se traduce por parte de los hablantes una disposici conciliadora y elogiosa para con la acci que esperan/suponen de sus pares. 'Los 19' están ciertos, se diría, de que sus comparos ejercen su labor especifica de la manera más concienzuda. Ello requiere tiempo, en tanto que la necesidad urgente de la creaci de la nueva dependencia no se oculta a nadie. Por adidura, los requisitos constitucionales para el trámite han sido ya completados y la Replica en su conjunto y el profesorado en particular apoyan y esperan la medida. El panorama es ya claro, pensarnos, además de amplio. 
Este es el punto textual en el que aparece, por fin, el sujeto de la enunciaci y de la oraci principal. Es un sujeto plural de lra persona, un nosotros [ 18] , el que realiza la acci del verbo. Sin embargo, ninguna forma pronominal sela a los autores del texto. 
18 Preguntándose sobre el estatuto del nosotros, Benveniste formula una expresi que parece ajustarse muy bien al nosotros aqui construido por 'los 19'. Se trata, dice, de "un yo dilatado, acrecentado y de contornos vagos" (Benveniste 1976:169). 
392 
Una oraci de relativo atinente al gesto pragmático que en el texto mismo se efect ocupa el lugar del sujeto. Se trata del hecho de suscribir el documento dentro del cual la expresi está contenida: los que suscribimos. La referencia es catafica; las rricas a no han aparecido pero la menci es inequivoca a la vez que poco detallada. Diriase que la ica identidad visible o enunciada con respecto al grupo de legisladores· que hace la propuesta es el hecho de que la hacen. La precaria autoridad institucional de la que estos hablantes gozan para realizar la acci principal resulta notoria en la forma dada al sujeto gramatical, asi como en la localizaci del mismo dentro del texto. Recuérdese co la Iniciativa del INI se abria precisamente con la enunciaci del sujeto (gramatical tanto como 
burocrático y politico) y de sus atribuciones juridicas. 
Los autores de este texto, sin embargo, han aparecido ya, y la siguiente oraci de gerundio (# 3. 4. ) otorga al modesto grupo un alcance amplio y legitimo. Es más: nos hallamos ante la incuestionable legitimidad que emana del adecuado ejercicio de la funci especifica del Poder Legislativo, consistente en actuar como intérpretes de los deseos y necesidades de la sociedad a la que representan. Los que suscriben no son modestos en la descripci de su labor, tal como la consigna esta oraci. Dicen hacerse eco del sentir de la mayoría del pueblo mexicano. Si la identidad que se delimitaba en el sujeto de la oraci resultaba restringida y pasajera, la manera en la cual la acci de ese sujeto es caracterizada (no olvidemos que estas oraciones de gerundio son complementos de modo) alcanza la más amplia sanci favorable que puede acompar al desempe parlamentario. Las voces que hablan en el texto han experimentado una ampliaci radical. Son incontablemente más que los 19 nombres que firman. 
Además, tienen prisa, si se nos permite la expresi; esto es, el tema del tiempo, de la urgencia que rodea al trámite, vuelve a aparecer en la siguiente oraci (3.5.). La estructura de gerundio da cabida a una suerte de equivalencia entre términos desigualmente valorados, seg la cual toda demora en el establecimiento de dicha 
393 
Secretaria implica (es igual a, equivale a) un retardo en esta grandiosa obra de emancipaci intelectual. Recuérdese que en oraciones precedentes los autores del texto han empleado ya expresiones como reivindicaci de la clase proletaria, o el bélico sustantivo lucha para caracterizar la obra de mejoramiento del pueblo mexicano. Al conjunto de esas formas, y al universo de significaciones que ellas trazan, se refiere el' vinculo anafico esta. La obra a realizar está positivamente valorada; es grandiosa y es emancipadora. Se notará que el objetivo de la liberaci escoge uno solo de los tres elementos que se habian empleado en la oraci de gerundio # 1 (mejoramiento fisico, moral e intelectual), aquél que compete especificamente a la acci de una agencia educadora (emancipaci intelectual) y que, si se nos permite observar, ha sido de uso frecuente en la forma y el espiritu de la Iniciativa vasconcelista 
(Carb1984b:55-63). Como vemos, so ecos o imprecisas resonancias léxicas y conceptuales convocan al autor original de lo que habia sido concebido como un amplisimo proyecto civilizador. Sin embargo, 'los 19' son también deudores de Vasconcelos en la operaci discursiva que esta oraci efect: la inscripci de la propuesta educativa en el horizonte de una lucha, casi una guerra contra la ignorancia (una "cruzada" había dicho el Rector de la Universidad), en el espacio de un régimen civil recientemente emanado de las armas. 
La tima oraci de gerundio(# 3.6.) introduce un actor que, en cierto sentido, no podía estar ausente del proceso, aunque la menci que se hace del mismo no constituye un recurso explícito a la autoridad de la que goza. Se trata del Poder Ejecutivo, que aparece en relaci con el trámite que está en curso. Los autores de la Iniciativa dicen tener en consideraci que el Ejecutivo ( ••• ) ha iniciado ya el estudio del presupuesto para dicha Secretaría. Las atribuciones de las que el cargo está investido y que en la Iniciativa del INI ocupaban una posici muy adelantada (inmediatamente después del sujeto, que iniciaba la oraci), son también insertadas en esta oraci, aunque en una formulaci más circunscrita (son solamente las facultades del Ejecutivo en materia presupuestal las que se mencionan) 
394 
y en una locaci menos destacada. Se incrustan como un complemento oracional al nombre, antes del verbo principal de la oraci que estamos analizando. La oraci en su conjunto sirve a un doble propito. Por una parte, incorpora al Jefe del Ejecutivo como un participante interesado en el proyecto que va a ser propuesto, esto es, marca la voluntad politica de un actor destacado de la escena política. En este momento histíco ese actor no es, como lo será más tarde, el más poderoso de la estructura politica, pero sin duda es ya de la máxima jerarquia institucional. Por la otra, esta oraci contribuye al tema del tiempo, que viene de la oraci precedente, Y de la necesaria premura con la que el asunto debe ser atendido. Como sabemos, el breve debate en torno a trámite que hubo después de la presentaci de este texto se centrprecisamente en este aspecto estatutario y político: el de la necesaria urgencia en el tratamiento de la futura SEP. 
Con esto concluye la serie de oraciones subordinadas de gerundio con funci modal. Lo que sigue es el verbo principal que, como sabemos, realiza la acci procesal que los firmantes efectn (nos hemos permitido desglosar del dictamen sobre •.. ) . No necesitamos volver sobre eso; simplemente destaquemos que la acci ha sido realizada con anticipaci al gesto de comunicaci (o escritura), y se expresa en pretérito perfecto. El verbo empleado tiene un contenido léxico que se inscribe en el orden de 'lo autorizable'. Los autores se han permitido desglosar un documento del otro. El verbo es el mismo que emplean en la siguiente oraci, la que describe y realiza el acto mismo de proposici legislativa: los firmantes se permiten someter el Proyecto de Decreto a la consideraci y aprobaci, se recordará, de la Asamblea. Nos preguntamos si no hay quizás una marca de modestia en este uso reiterado de un verbo 'permisivo' en dos lugares estructurales y pragmáticos de tanta importancia. Es posible. 
El acto de proposici cierra la parte del documento que es obra del grupo de 19 diputados. Lo que sigue es el cuerpo del Proyecto de Decreto, cuyo origen conocemos y sobre cuya estructura y contenido no 
395 
indagaremos (al respecto, véase Carb1984b:62 y ss). Su autor es otro que los hablantes cuya palabra hemos estado escuchando, Y su lica textual se inscribe en un proceso discursivo cuya parte fundamental ya ha acontecido y queda, como tal, fuera del alcance de este trabajo. Para lo que a nosotros concierne, selemos solamente la ausencia del 
DECRI en el mismo. 
La estructura consignada en el Proyecto de Vasconcelos para la labor institucional de la nueva dependencia preveia tres departamentos: Biblioteca y Archivo, Escolar y Bellas Artes, en ese orden. Evidencia textual que en este momento ya ha desaparecido de la escena discursiva, esto es, la argumentaci vasconcelista sobre la estructura administrativa que él proponía, testimonia la importancia que su autor asignaba a esta organizaci "trinitaria" (Carb
1984b:140). Ella resulta completamente dislocada con la inclusi del 
departamento que nos ocupa, en el momento mismo del debate. Sin 
embargo, el silencio que a lo largo de este proceso parlamentario 
calla que Vasconcelos es el artifice de la idea, no elimina su 
poderosa presencia ante los participantes en la escena política y 
discursiva. Era imposible que lo hiciera y basta para convencerse de 
ello una rápida lectura de los debates sobre la federalizaci de la 
ensenza en los que se han enfrascado pocos meses antes los miembros 
de esta misma XXIX Legislatura (Carb1984b:166-212). En agosto de 
1921, lo que presenciamos a lo largo del proceso SEP/DECRI es un 
deliberado acto de silencio. La magnitud de la ausencia habla con 
intensidad. 
Los 19 autores del texto que acabamos de escuchar se han auto­propuesto para ocupar el lugar que deja ese vacío, y para lograr, por un camino alternativo, la creaci de la nueva dependencia. El gesto es memorable, además de arriesgado, y parece requerir un trabajo discursivo de envergadura y delicadeza, el que hemos presenciado, me atrevería a sugerir. El uso de la estructura de gerundio ha permitido a los autores introducir, como modalizaciones a la acci por ellos realizada, una constelaci amplia de actores sociales y políticos y 
396 
de operaciones discursivas. Todos ellos, incluido el Presidente de la Replica, concurren en el texto, en apoyo de este peque grupo de hablantes parlamentarios. Los nombres de éstos, .es cierto, testimonian lineas políticas, grupos de actores y fuerzas reales en la coyuntura nacional, aunque en términos formales estrictos son so un grupo de 19 firmantes de un documento de proposici legislativa. Su aprobaci no era quizás del todo previsible. La ampliaci de las voces que hablan en un breve texto no promete malos servicios. 
Comparado con el uso de las estructuras de gerundio en la Iniciativa del INI, el texto que acabamos de observar realiza diferentes operaciones discursivas, las propias, dentro de un formato básicamente semejante. El autor del INI era una sola voz; hablaba por si misma, con toda su legitima autoridad y poder. Decía realizar una ica labor con todos los elementos de la situaci: considerarlos. lExageramos tal vez al percibir en dicho evento un matiz de exterioridad del hablante con respecto al objeto de su consideraci? En cualquier caso, también hay en el texto de 1948 cierto grado de ficci, por así llamarla. Dentro del contenido léxico del ico gerundio empleado (considerando), el hablante incluye operaciones que de ning modo son idénticas, y que van desde la definici inicial del objeto de la mirada y la planeaci legislativa, que ocupa los 3 primeros Considerandos, hasta la evocaci histica de compromisos internacionales (Considerando 7), pasando por un tramo textual de dise administrativo y político (Considerandos 4,5 y 6). Diríamos que también el presidente Alemán se toma algunas licencias con el significado de un verbo dado. 
Por su parte, las oraciones subordinadas de gerundio de la Iniciativa SEP están cercanas a lo que percibimos como un Considerando típico, sin serlo. No sabríamos co llamarles con precisi; quizás so p-Considerandos pudiera capturar su estatuto incierto. La Q::. ocupa el lugar de una duda o, mejor, de la confluencia de dos puntos de vista. Observados desde la institucionalidad plena y relativamente inmil del momento del INI, los 6 gerundios de 1921 son pseudo­
397 
Considerandos; fingen esa condici sin ostentarla de manera estricta; calcan o transparentan el formato de razonamientos secuenciados cuya expresi acabada y estable hemos escuchado en. 1948. 
Observados desde la temprana coyuntura de un ciclo, pueden también, y quizás con más justicia, ser interpretados como proto­Considerandos. En efecto, es verosímil pensar que en agosto de 1921 las reglas discursivas del evento como feneno político y junto con ellas, ciertamente, las prescripciones textuales no estaban a consolidadas ni claras. El propio sistema político y social de la post-guerra, de la Revoluci exitosa, comenzaba apenas a tomar forma como aparato civil de gobierno y poder. Precisamente es a ese carácter germinal, temprano, con respecto a lo que luego evolucionaría hacia un presidencialismo marcado, que debemos la existencia misma de un proceso parlamentario como el que acabamos de ver a este texto actuar. No se repetirá, hasta donde hemos podido indagarlo, en los siguientes 50 as de funcionamiento continuado de la instituci discursiva. Ninguna otra iniciativa de origen presidencial atravesará ya zozobras parecidas ni será rescatada de ellas por medio de procedimientos como 
éstos. 
398 
4. El discurso que trabaja: la creaci del DAI 
4.1. Apertura del trámite 
El proceso parlamentario de creaci del Departamento de Asuntos Indígenas se inicia formalmente en la Cámara de Diputados el día 26 de diciembre de 1935. Como sabemos; estará concluido en esa instancia so 24 horas más tarde, y el Departamento en tanto tal comenzará a funcionar menos de una semana después. Observado en su materialidad verbal, el proceso discursivo que ahora nos ocupa, ostenta una marcada predominancia de la realizaci escrita, y so un pasaje fugaz Y casi exclusivamente ritual por la dimensi oral del evento; la mínima requerida en términos de correcci estatutaria y jurídica. La serie textual que constituye la dimensi escrita se compone, al igual que 
la del IN!, por tres intervenciones en secuencia. Los documentos 
corresponden a idénticos tipos que los ya observados en 1948: una 
breve carta de un intermediario burocrático autorizado, que abre el 
trámite; una iniciativa de ley y un dictamen sobre ésta. 
Sin embargo, la manera en la cual cada una de estas formas genéricas es realizada en este momento histico ostenta marcadas diferencias con respecto a 1948. El proceso de 1935 se aleja asimismo del complejo panorama de ausencias y sustituciones de actores que acabamos de escuchar en 1920. Dentro de la singular coyuntura política nacional de fines de 1935 que hemos esbozado en páginas precedentes, todo en el proceso parlamentario de creaci del DAI transcurre con apego a las normas vigentes. So los tiempos, como hemos dicho, entre una y otra etapa estatutaria, y el silencio de los legisladores, delatan la presencia de calladas y poderosas fuerzas políticas, cuyo peso en la configuraci del evento parlamentario como tal ha sido decisivo. 
Al igual que en 1948, el proceso inicia con una breve comunicaci burocrática entre Poderes del estado firmada por el Secretario de Gobernaci, Silvano Barba González en este caso (DAI 
399 
u, ler cuadro). Por medio de ella el funcionario comunica a los ce. diputados el gesto que la propia comunicaci efect, a saber, la entrega de un Proyecto de Ley de Secretarías y Departamentos de Estado que el Ejecutivo de la Uni somete a la consideraci de esta H. Cámara. Como en el INI, la comunicaci del Secretario es escueta Y sencilla, y se compone de las mismas partes funcionales dentro del formato de una carta de naturaleza institucional: encabezado, destinaci a los receptores, cuerpo del texto y cierre (que comprende lugar, fecha y firma). La realizaci epistolar del evento discursivo y jurídico, la presencia de dos textos que provienen de diferentes emisores, y la inclusi del texto de mayor jerarquía política e institucional dentro del primero, a la manera de una enorme cita, todo lo cual ha sido observado en el proceso del INI, encuentra aquí también una realizaci casi idéntica. Ello parece indicar que en 1948, trece as después de la creaci del DAI, lo que presenciábamos era una pauta institucional y discursiva plenamente establecida. Las diferencias entre ambos procesos, sin embargo, no tardan en aparecer. Ellas son leves en este documento inicial de apertura del trámite, 
pero marcadas en los textos siguientes, de Iniciativa y Dictamen. 
En el texto del Secretario de Gobernaci de 1935, la destinaci a los receptores se dirige, como lo hacía Adolfo Ruiz Cortines, a las autoridades del colectivo que representa el otro Poder: los ce. Secretarios de la H.(onorable] Cámara. Como vemos, igual modalizaci formal acompa la menci de la asamblea parlamentaria. Más marcada cortesía es evidente en la segunda y tima oraci del cuerpo del texto, que cumple la funci de una despedida: Reitero a ustedes mi consideraci más distinguida, dice Silvano Barba González. La formalidad de la destinaci a los interlocutores (el Objeto indirecto) está acentuada por el empleo de la forma nominativa del pronombre (en lugar del clítico les que, por otra parte, podría referirse también a la 3ra persona plural). La forma nominal del saludo (consideraci) está adjetivada y subrayada por el recurso a un adverbio de cantidad (más) que cumple una funci de intensificador. A diferencia que en el INI, además, una forma preposicional (A los ce. 
400 
Secretarios .• ) introduce la destinaci, que en 1948 había aparecido directamente. El cuerpo del texto se compone también en este caso de so dos oraciones, la primera de las cuales es mucho más extensa que la segunda. De hecho, la segunda es so la despedida que acabamos de citar. La primera conforma el cuerpo del breve texto y enuncia lo medular del asunto. Es allí en donde son perceptibles peques diferencias constructivas con res'pecto a lo que sabemos le seguirá más de una década después. 
La oraci se abre con un extenso y complejo complemento circunstancial de modo; le sigue el verbo, el objeto directo, que es oracionalmente complejo también, y un complemento circunstancial de finalidad: para los efectos constitucionales. En 1948, este timo, con idéntica forma léxica, ocupaba la posici inicial absoluta, investido por medio de esa topicalizaci de una fuerza pragmática que interpretábamos cercana al carácter de un mandato. En 1935, y creemos que ello merece destacarse, la posici inicial corresponde a la menci de las atribuciones que el marco jurídico vigente concede al autor del texto para realizar la acci que está ejecutando: De conformidad con la facultad que concede a esta Dependencia del Ejecutivo la fracci •. No dejará de notarse la autodescripci del hablante: no personal, en la forma de una "dependencia", y referida ésta al Poder Ejecutivo. 
El verbo principal de la oraci realiza el gesto discursivo más importante en una formulaci idéntica a la de 1948: me permito (someter). El empleo de un verbo cuyo contenido semántico inscribe la acci en el ámbito de 'lo permitido', lo posible, (que es también 'lo autorizado', no debemos olvidar) parece haberse establecido temprano como fmula ritual de tratamiento entre Poderes del estado. Al igual que en 1948, el sujeto de la oraci, que es activa, declarativa y en presente del indicativo, está omitido, en tanto que el autor del otro texto cuyo envío se anuncia en éste, el Presidente de la Replica, se realiza con amplitud en una FN que forma parte de una oraci de relativo con funci adjetiva que caracteriza el objeto directo de la 
401 
oraci principal: el Proyecto de Ley. De nueva cuenta, el autor de este texto burocrático está remitiendo a los CC. legisladores una iniciativa a la que caracteriza expresamente_ como proveniente del principal actor político de la escena nacional. 
No obstante, la forma de la frase nominal con la cual se designa a dicho participante en el procéso legislativo y discursivo es muy diferente de la que observábamos en el INI. Allí donde entonces se nablaba del c. Primer Magistrado de la Naci, en este texto de 1935 se menciona en una formulaci desnuda un cargo y un lugar institucional: el Ejecutivo de la Uni. La acci asignada en ambos casos al autor de la Iniciativa es la misma: éste somete a la consideraci de esta H.[onorable] Cámara un determinado asunto legislativo. Empero, en 1935 es visible la ausencia de una demanda expresa de acci parlamentaria sobre el documento anexo, como la que en 1948 ocupaba la parte inicial de la segunda oraci, antes de la despedida. Hemos resedo ya para este texto de 1935 su cortés oraci final, en la cual ninguna menci de trámite viene a sumarse a la indicaci de los efectos constitucionales, que ha aparecido al final de la oraci precedente y que es exacta y suficiente en términos de proceso jurídico. 
Ciertamente, en 1948 la ocurrencia inmediata anterior de la expresi arriba citada hubiera conferido a una nueva menci de procedimiento en un lugar equivalente al de 1935 un carácter 
.impositivo o redundante. En realidad, es la distancia textual que media entre la inicial ocurrencia de dicha expresi (los efectos constitucionales) y la oraci final de cierre y despedida, lo que permite al Secretario de Gobernaci del presidente Alemán la inclusi de una nueva solicitud expresa de tratamiento del asunto, sin el efecto de imposici que estamos hipotetizando. Sin embargo, ello no cancela su carácter redundante en términos de procedimiento y, por lo tanto, relativamente enigmático en términos interaccionales. 
402 
Volviendo a la carta del Secretario de Gobernaci en 1935, digamos que precede a la introducci del presente de la enunciaci (la fecha del documento) y de su lugar de ocurrencia en el espacio nacional (la ciudad sede de los poderes federales) , junto con la identificaci del hablante/autor del texto (por medio de la menci de su cargo y nombre, el Secretario), idéntica frase civica de carácter ritual cuya funci y valor ideolico hemos observado ya en el texto de 1948: sufragio efectivo. No reelecci. Parece claro que la incorporaci del valor histico y legitimador que se condensa en esas dos frases nominales acontece de manera coextensiva con la conformaci genérica de los documentos oficiales del régimen post­revolucionario. Junto al nombre del funcionario que envia el documento, la transcripci de los Diarios de los Debates no registra en este caso la presencia de la rrica de dicho actor en esta locaci. 
El documento, a diferencia de lo que ocurría en 1948, no concluye aquí, esto es, después del nombre de su autor, sino que incluye dos frases nominales más, que refieren al país (en su designaci oficial) y a la oficina de la cual proviene el documento: Estados Unidos Mexicanos y Presidencia de la Replica. Ambas son, en cierto sentido, redundantes. De hecho, han abierto el documento, estableciendo su origen nacional, institucional y jurídico de manera inequívoca: Estados Unidos Mexicanos. Poder Ejecutivo Federal. México. Secretaría de Gobernaci. Su parcial nueva ocurrencia en esta locaci final y por medio de una referencia al cargo presidencial en lugar de la designaci de uno de los Poderes del estado (Presidente de la Replica)introduce una dimensi pragmática que merece observarse. lNos hallamos quizás ante un énfasis de tipo político que se ade al marco jurídico que rige el evento? Preferimos contentarnos con subrayar su presencia. 
Recapitulando lo que hemos observado hasta aquí con respecto a la configuraci del documento inicial del momento de Iniciativa para la creaci del DAI, advertimos una marcada semejanza formal y una 
403 
completa identidad funcional entre éste y el texto de 1948. Ello habla de la presencia de una continuidad institucional en el régimen politico que les da origen, conocida por lo demás, y de la cual son testigos las formas textuales. Nos hallamos ante la realizaci oficial de relaciones entre Poderes del estado por medio de acciones verbales y productos textuales de naturaleza relativamente fija. Algunas operaciones discursivas dentro del texto (uso de pronombres e inclusi/omisi de elementos oracionales, principalmente) muestran que no es novedoso en 1948 el otorgamiento de subrayado relieve al titular del Poder Ejecutivo, junto con la instauraci de un tratamiento respetuoso y formal del destinatario de la comunicaci, el Poder Legislativo, y la relativa 'invisibilidad' del autor del texto en cuesti, funcionario de alto rango en el Poder Ejecutivo pero subordinado al Jefe del mismo y desempendo en este proceso un 
papel so auxiliar de intermediario. 
La diferencia más importante entre ambas formas de realizaci de idéntica funci institucional y politica nos parece residir en la locuci que ocupa el lugar inicial en cada texto. En 1948, el texto se abre con un complemento circunstancial de finalidad (Para los efectos constitucionales •• ) que sela en primera instancia la tarea que por mandato constitucional corresponde a los integrantes del Poder Legislativo dentro del proceso nacional de gobierno y que es conocida de todos los participantes. Hemos hablado ya de la fuerza pragmática de dicho comienzo, a la que se suma en el final de la comunicaci una nueva y explícita solicitud de tratamiento estatutario del asunto. 
En 1935, ocupa ese mismo lugar inicial una menci de las atribuciones que ostenta el funcionario autor del texto para efectuar el gesto que realiza. No hay en su comunicaci la mencionada redundancia de instrucciones a los reprsentantes del otro Poder, pero si una reiteraci, innecesaria también, se diría, del origen político del texto que moviliza el evento: el más alto en la escena nacional. Seria posible sugerir que en 1935 no está a tan establecida como lo estaría más tarde la participaci legislativa de representantes 
404 
burocráticos del Poder Ejecutivo. Ciertamente, hacia atrás en el tiempo es notoria la mayor flexibilidad exhibida dentro del proceso de formaci de leyes. Recordemos que en 1921 el Proyecto de Ley para la federalizaci de la educaci y junto con éste, la propuesta legislativa para la creaci de la SEP llevaba la firma de un individuo que no desempeba a la saz ning cargo en el aparato 
federal de gobierno. 



4.2. La palabra presidencial 
El presidente Lázaro Cárdenas dice haber concluido la redacci del amplio Proyecto de Ley de Secretarias y Departamentos de Estado dentro del cual está incluida la nueva instituci indigenista 6 días antes del envio del mismo a la Cámara de Diputados, esto es, el 20 de diciembre de 1935. Nos hallamos, es claro, en la parte final del texto de Proyecto de Ley o Iniciativa, en donde se registran las coordenadas de tiempo y espacio para el evento discursivo que el texto testimonia. En el caso de la Iniciativa cardenista, el lugar especifico de ocurrencia del gesto, que en 1948 era la residencia presidencial de Los Pinos, no está indicado. So se consigna la menci de la ciudad capital y la fecha arriba selada. 
Antes de ello, en la apertura de la parte de cierre del texto como un todo, tercera y tima de éste al igual que en la Iniciativa del IN!, lo que presenciamos es la despedida que el hablante Cárdenas hace de sus interlocutores. El saludo es personal, ceremonioso y modalizado: Protesto a ustedes mi atenta consideraci. Quisiéramos no exagerar al percibir en el uso de este verbo (protestar), que es el mismo que se emplea en el juramento ritual de asunci de cargos oficiales, alli en donde en 1948 hemos visto el verbo reiterar, una mayor formalidad cívica por parte del hablante Presidente. Sigue a la despedida el mismo par de frases nominales a cuya ocurrencia estarnos habituados: Sufragio efectivo. No reelecci. No abundaremos sobre lo dicho al respecto. 
405 
A continuaci, otro peque dato: no firma el documento el documento de Iniciativa so el Presidente de la Replica sino que, junto a la menci del nombre de éste, vuelve a aparecer el de su Secretario de Gobernaci. Se trata, es claro, de dos firmas en secuencia, correspondientes a los dos documentos que, como hemos observado en el caso del INI, componen de hecho el paquete legislativo. Deciamos en ese momento que la Iniciativa en tanto tal constituye una carta o comunicaci escrita del intermediario burocrático, el Secretario de Gobernaci para este tipo de proyecto de ley, dentro de la cual este funcionario incluye a la manera de una extensa cita el texto de Iniciativa cuyo autor es el Presidente. Esa comunicaci de más amplio tama aunque menor jerarquia burocrática y politica es la que en este caso concluye con la firma del Secretario, a continuaci de la firma del Presidente. 
El trámite asignado al asunto fue el de Recibo; a las Comisiones unidas de Gobernaci. No se ordensu impresi, lo cual es, de hecho, lico, si se anticipaba su pronta (o inmediata) discusi. Esto, como otros fenenos que hemos ido observando, forma parte de un tipo de informaci que los participantes en el evento comparten de manera implícita en ese momento y que el análisis posterior, por ejemplo el nuestro, so puede detectar por medio del selamiento de la ausencia de evidencias escritas. 
Las otras dos partes que componen el texto de Iniciativa son las mismas que en el caso del IN!: Exposici de Motivos y Cuerpo del Proyecto de Ley; esto es, una parte de argumentaci antes de una parte de dise legislativo, en ese orden y con igual carácter -aunque no forma-que en 1948. El Proyecto cardenista de Ley de Secretarias es extenso y detallado, en tanto prevé una amplia re-estructuraci del aparato administrativo del Poder Ejecutivo. Por razones de economia y relevancia, nuestro Anexo Documental no lo reproduce integramente, sino so en su artículo 14 (sobre un total de 29), aquél en el que se establece el departamento que nos ocupa. Por otra parte, el texto de ese articulo ha sido citado de manera completa y literal con motivo de 
406 
su comparaci somera con los objetivos que se asignaban al que hemos llamado su 'olvidadizo' heredero, el INI. No volveremos sobre ello ni desarrollaremos su contenido sustantivo, que aparecerá en detalle a lo largo de la Exposici de Motivos por medio de la cual el presidente 
Cárdenas justifica la creaci propuesta. 
Con respecto a la forma de la parte del proyecto de ley concerniente al futuro DAI (Anexo Documental, p. 63), selemos que el articulo 14 se compone de una sola oraci cuyo sujeto es el departamento proyectado y que, en futuro del indicativo, establece las funciones del mismo en una doble estructura de objeto directo en oraciones subordinadas de infinitivo yuxtapuestas entre si, que constituyen las dos fracciones del articulo. La palabra "funciones" no aparece en la formulaci, sino que se emplea el verbo encargar(se). Tampoco la forma léxica de mejoramiento que hemos observado en el texto de 1948, en cuyo lugar en 1935 se habla de medidas en provecho de los indigenas. En conjunto, ambas oraciones de objeto directo delimitan el campo de acci que el autor de la idea anticipa para la nueva instituci, de acuerdo con un tipo de dise administrativo que es novedoso en la estructura del gobierno federal y que porta, como hemos dicho, el sello inconfundible de un periodo y un impulso personal.· Veamos de qué manera es presentada dicha novedad gubernamental por parte de su autor, el presidente Cárdenas. 
La Exposici de Motivos del Proyecto de Ley de Secretarias de Estado y Departamentos Administrativos en la-cual está incluida la propuesta de creaci del DAI (Corpus: DAI I U) es sumamente extensa: diez páginas estructuradas en veinte párrafos, de los cuales los nueve primeros se destinan a la argumentaci en favor del futuro departamento indigenista. Los once párrafos restantes se dedican a presentar todas las demás propuestas y modificaciones organizativas que el Proyecto de Ley en conjunto propone. Tal como sugeriamos en el capitulo anterior, el volumen textual relativo dedicado al DAI, y su lugar privilegiado al comienzo de ia Exposici de Motivos, parecen 
407 
indican que este Departamento constituye, dentro de la propuesta organizativa de las dependencias del Ejecutivo de 1935, una decisi política de la máxima importancia• 
. Por lo demás, y al igual que_ observamos en el caso del Dictamen del INI, la extensi de un material verbal es en sí misma una evidencia que puede a su vez ser,tratada como un dato. Comparada con la parte argumentativa o serie de Considerandos del proyecto de ley para la creaci del INI o, en general, con los materiales parlamentarios que nuestro acervo registra para el período, esta Exposici de Motivos cardenista exhibe una amplitud inusitada. El autor del texto escrito (o hablante) ha tomado la palabra y la ha ejercido durante un tiempo prolongado. Ello puede tener un doble valor; por una parte, tan notable amplitud exhibe preeminencia por parte del emisor, quien por ese medio requiere de sus interlocutores un extenso lapso de atenci y escucha; por otra parte y dependiendo de la naturaleza interactiva del material verbal que se desarrolla con tal extensi, el mismo feneno puede manifestar deferencia y reconocimiento del emisor hacia sus receptores, a quienes destina, además de energía comunicativa y tiempo, un esfuerzo intelectual o de otro carácter de envergadura. Estas interpretaciones, creemos, no se excluyen. 
En realidad y si se nos permite anticiparnos, selemos que, tomada la parte destinada al DAI dentro de la Exposici de Motivos como una unidad textual en sí misma, dicho texto sigue en términos pragmáticos un recorrido que va desde la afirmaci de la autoridad institucional de la que goza el emisor, pasando por una amplia secci de argumentaci persuasiva, para concluir en una aseveraci nor­mativa proyectada al futuro y respaldada nuevamente en el poder de la estructura gubernamental de la que emana la propuesta legislativa. Ejercicio de poder y persuasi pueden coexistir, se diría. Veremos. 
Concluida la parte destinada al DAI, el párrafo décimo de la Exposici de Motivos efect una transici hacia la propuesta de otra novedad institucional: un Departamento de Educaci Física que, 
seg lo afirma el emisor, atiende las demandas formuladas al respecto por los sectores populares, y habrá de orientarse al fomento de hombres fuertes de espíritu y cuerpo. Opera como bisagra en el tránsito de un campo temático al otro el uso de una forma léxica (raza) que no aparece por primera vez: referida a la poblaci indígena nacional, ha sido empl~ada en los párrafos 1 y 5 del mismo texto. Los párrafos restantes de la Exposici de Motivos (# 10 a 19) se distribuyen entre el Departamento de Educaci Física y diversas modificaciones en la estructura administrativa del Poder Ejecutivo, aunque de nueva cuenta es la novedad institucional, el Departamento de Educaci Física, la que recibe un tratamiento más detallado. Su creaci, de hecho, es presentada en conexi con el tipo de objetivos que se persiguen con el DAI, en el sentido de proporcionar una atenci prioritaria a las necesidades de los sectores populares del pais. 
Dado que el texto que nos ocupa (la porci destinada al DAI en la Exposici de Motivos) es extenso y complejo, y dado también que una parte importante de la argumentaci allí desarrollada descansa precisamente sobre rasgos organizativos y operacionales del departamento que habrá de ocuparse en particular de un sector de la sociedad nacional, la poblaci indígena, veremos en primer lugar, aunque sea de manera somera, el contenido proposicional de las aseveraciones que en el texto se refieren al nleo temático del mismo; esto es: qué dice el emisor acerca del estado de la poblaci indígena y acerca de la acci del futuro departamento para con la misma como poblaci meta. 
La poblaci indígena vive en condiciones muy duras, sumida en la mayor pobreza y en muchos casos formando grupos aislados del resto del país. El Poder Ejecutivo conoce, desde antes de que el hablante se hiciera cargo de esa funci, dicho estado de cosas que requiere que la acci gubernamental y administrativa del gobierno revolucionario se intensifique y enfoque adecuadamente, de modo de lograr un mejora­
409 
miento efectivo en las condiciones de vida de las razas auttonas (párrafo 1). Los resultados logrados hasta la fecha (el Presente de la enunciaci) en el sentido de un verdadero mejoramiento de las capas de poblaci indígena de la Replica son escasos. Es por ello que se ha mantenido vigente una vieja situaci de pobreza y aislamiento que urge hacer desaparecer. Además, los esfuerzos gubernamentales al respecto han pecado de falta de coordinaci, de una limitada continuidad en el tiempo y de una falta de conocimiento oportuno de las necesidades de los indigenas, conjunto indeseable de fenenos que se atribuye a la ausencia de un organismo concreto que examine y plantee los problemas de los indígenas (párrafo 2). 
Ante ese estado de cosas, la ley adjunta propone la creaci de un nuevo organismo, el DAI, que se ocupará del asunto con una concepci administrativa y programática original. La novedad administrativa consiste en que el futuro departamento tendrá corno funci estudiar, sistematizar y presentar ante el Jefe del Ejecutivo las necesidades más apremiantes de los grupos indígenas, promoviendo una política de conjunto por parte del Gobierno Federal y los Gobiernos de los Estados, y entre unas y otras Secretarías de Estado y dependencias burocráticas (párrafo 3). En suma, lo que hoy en día se llamaría una funci de coordinaci intersecretarial, concebida corno una instancia de diagntico y formulaci de alternativas, en estrecho contacto con el Poder Ejecutivo en su nivel más alto, el Jefe del mismo. 
La elecci de esta alternativa organizativa ha implicado, de hecho, el abandono de otra posibilidad de dise institucional, cuyas desventajas relativas son argumentadas en el texto con amplitud por parte del hablante. Se podría haber tratado, dice éste, de crear en el DAI un gano del gobierno federal, dotado de las facultades de gobierno y gesti que son ordinarias en todas las instancias gubernamentales, so que restringidas a los grupos étnicos, y concentrando de esta manera las labores que respecto al resto del país se ejercen por conducto de las diversas Secretarias de Estado y Depar­
410 
tamentos Administrativos que, tratándose de los indígenas, quedarían encomendadas a una sola dependencia. En cierto sentido, ello hubiera equivalido a una política de "reservaci." (aunque la palabra jamás se menciona en el texto que nos ocupa), una linea política ajena a la que el presidente Cárdenas se proponía para con los grupos indígenas como parte de los sectores populares del país. 
Por lo tanto, el DAI fue concebido, y es presentado en el texto que ahora nos ocupa, como una novedad administrativa; "un camino distinto" dice el hablante (párrafo 3) • La principal innovaci programática reside en que el futuro organismo actuará como gestor administrativo de los grupos indígenas ante las otras dependencias gubernamentales, y como procurador de esos mismos grupos en aquellas cuestiones que los afectan en su conjunto. Pero, ante todo, la novedad residía en que el DAI debía ser un "gano destinado a agitar en el Poder Plico y en la conciencia nacional las cuestiones concernientes a los indígenas, promoviendo la adecuada atenci de ellas mediante la formulaci y desarrollo de un intenso programa de acci econom1ca y social" (párrafo 7). Lo que el texto proponía, y lo que los historiadores no parecen verificar como resultado de la acci gubernamental de esos as, era una amplia campa nacional, social tanto como política y administrativa, en beneficio de los grupos étnicos. Se incluía en dicha 'cruzada' en pro de los indígenas una actitud de respeto a los rasgos diferenciales de los mismos, y el llamado se ejercía desde la cpide del gobierno federal como parte de un ideario indigenista que, aunque utico, era también 'no educacionalista' y práctico, además de ser parte de una política global ante los sectores populares dentro de la sociedad nacional. 
Párrafos siguientes dentro del mismo conjunto de los 9 párrafos iniciales de la Exposici de Motivos, retornan sobre las ventajas administrativas y operacionales que el autor del texto percibe en la decisi adoptada, reiterando en casi cada uno de ellos el compromiso 
411 
del régimen político con los grupos étnicos como merecedores de la más activa y eficaz atenci gubernamental por parte del régimen post­revolucionario. 
La extensi y detalle con los que el texto trabaja unos pocos elementos temáticos es marcada y, como sabemos, infrecuente. Notable es asimismo la renuencia del aut del mismo a formular en esta etapa de dise institucional la conformaci administrativa de la nueva dependencia. De manera explicita, ésta se deja sin precisar, sujeta a los dictados de la práctica de la nueva dependencia, subrayándose el necesario carácter "no burocrático ni oficinesco" que la misma habrá de tener como rasgo caracterizador (párrafo 8). De igual modo, el autor del texto descarta la investigaci científica que en torno a la nueva instituci se desarrolle como el fundamento primordial de la acci de ésta. Lo que del DAI se espera, dice Lázaro Cárdenas, es "un esfuerzo coordinado de acci gubernamental, provechoso para los aborígenes, pero esencialmente activo y concreto en sus finalidades y en la técnica de su realizaci" (párrafo 9). Este resumen, sin duda, no hace justicia al texto cardenista. Preserva, no obstante, algo de su sabor original, a la vez que perfila el espacio en el cual se desenvuelven algunas operaciones discursivas de naturaleza singular. 
Si nos propusiéramos sintetizar de manera anticipada lo que caracteriza la Exposici de Motivos del presidente Cárdenas dentro de la serie de textos de Iniciativa que hemos observado diríamos que, junto a la presencia de numerosos fenenos verbales que evidencian un fuerte poder presidencial, el hablante construye en el mismo texto diversos efectos discursivos que tienden a atenuar o volver menos visible esa situaci. Es decir, la palabra del Presidente, como la palabra predominante en este curso, incluye también intentos por moderar la manifestaci de su propio poder. 
Este es un punto teico y metodolico de la máxima importancia y merece subrayarse. Tal corno habíamos postulado al inicio de este trabajo, las determinaciones estructurales que rigen la instituci 
412 
discursiva que nos ocupa, son visibles en todas las etapas y niveles del proceso discursivo parlamentario como feneno complejo. En el texto de Exposici de Motivos para el DAI, la tensi existente entre los supuestos que dan fundamento a la labor parlamentaria y el funcionamiento concreto de las instancias en las que se realizan tales supuestos, es perceptible en diversos rasgos de configuraci textual. El presidente Cárdenas, diríamos, hace un uso combinado de la argumentaci y del ejercicio de la autoridad de la que está investido, construyendo textualmente un estilo particular de gobernar. 
El nleo textual de la Iniciativa para la creaci del DAI se localiza en el cuarto párrafo de dicho texto (Corpus: DAI I U, párrafo # 4). Allí el hablante-Presidente enuncia formalmente su decisi de crear la nueva dependencia, y de crearla de acuerdo con una de las dos opciones organizativas que han sido antes presentadas como posibles. La enunciaci en este párrafo # 4 procede en términos institu­cionales, carente por entero de referencias y marcas personales. De hecho, no hay en él una sola ocurrencia de formas nominales o pronominales de la lra persona. El habla se inicia, por el contrario, con un centramiento explícito en la alta investidura del hablante: El Poder Ejecutivo se ha inclinado por la segunda.. Ejerciendo plenamente su autoridad institucional, el hablante declara la acci realizada: la selecci del segundo término de la opci contrastiva que ha sido construida en los párrafos precedentes. 
En términos pragmáticos se diría que el acto discursivo más poderoso se localiza aquí, en la conjunci que el hablante establece entre el ejercicio de una autoridad que se presenta como 'razonable' (basada en razones poderosas), además de posterior a un proceso de análisis de alternativas de planeaci gubernamental (después de examinar las ventajas e inconvenientes), con la mostraci/menci de la investidura institucional de la que goza para hacerlo. Esta tima no se realiza en formas verbales de tipo personal, precisamente porque es obvia para todos, constitutiva en realidad para la naturaleza y existencia misma del texto: quien habla es El Poder Ejecutivo. 
413 
Al término del documento de Exposici de Motivos ocurrirá sin duda el acto mismo de proposici legislativa que hemos visto acontecer en otros textos de Iniciativa, pero creemos no equivocarnos al pensar que en este punto textual presenciamos una práctica textual, discursiva y política que es nuclear en la estrategia interactiva del hablante. Nos hallamos en el cor~z de un texto. Ha habido antes de ello un camino textual y discursivo que proporciona a este párrafo/gesto su lugar de ocurrencia, y que es por ello mismo el de su constituci peculiar. Le seguirá a su vez el desarrollo de motivos adicionales; no se olvide que estamos en el territorio de una Exposici de Motivos, aunque ello defina un territorio relativamente impreciso. Podría decirse que en este momento textual (párrafo 4) nos encontramos ante lo que es propio y central de este texto como particular puesta en escena: autoridad y raz hablan en una misma 
voz. 
Se suma a ello la enunciaci descriptiva de las metas adjudicadas a la nueva dependencia como agencia indigenista. Las formas léxicas que definen a la poblaci indígena están despojadas de toda caracterizaci adjetiva, y se desenvuelven en un desnudo registro descriptivo que evoca el tono de un discurso científico, quizás antropolico: las condiciones de vida econica y social de los indígenas. Si aparecen formas adjetivas en torno a los motivos y rasgos de la acci gubernamental; se espera que ésta sea eficaz y que absorba el mayor volumen posible de los recursos plicos. La dependencia encargada de obtener que la acci del estado satisfaga dichos criterios es el DAI, cuya creaci el sujeto proyecta. El presente del indicativo resuena con extra fuerza; podríamos sugerir que la configuraci global que el hablante da a su aseveraci principal se encuentra cercana al carácter de un resolutivo (Austin 1971:34). Se apoya, sin embargo, en el recorrido textual que la ha precedido. 
414 
En efecto: la funci comunicativa de la argurnentacion precedente a este párrafo 4 ( y asimismo de la que le -seguirá) es conferir legitimidad a una decisi cuyo proceso de selecci es presentado como expuesto en el mismo texto. La extra formulaci "presentado como expuesto" alude, claro está, al hecho de que estamos testimoniando operaciones discursivas en cuya lica es preciso que no seamos atrapados. Es imposible suponer que los tres párrafos de apertura de la Iniciativa recogen (realizan, materializan) el real proceso de una decisi política del más alto nivel. En ese sentido, la configuraci pragmática otorgada a la Iniciativa puede ser interpretada corno un simulacro discursivo del proceso presidencial de toma de una decisi: una escenificaci verbal, desplegada en honor de los ce. diputados, de la manera en que pudiera llevarse a cabo el proceso de selecci entre dos opciones administrativas y político­gubernamentales, desde el punto de vista (y de habla) del Jefe del Ejecutivo. 
Una vez establecida la destinaci a sus receptores, el texto cardenista de Exposici de Motivos inicia con un párrafo en el que el hablante enuncia los fundamentos (tanto fácticos como de historia discursiva previa de él en tanto hablante autorizado) en los que se asienta la necesidad de una acci institucional por parte del aparato gubernamental con respecto a un sector de la poblaci nacional (párrafo # 1). El nleo del contenido proposicional de lo dicho reside en el objeto de planeaci legislativa, · nuestra poblaci indígena, que es a un mismo tiempo el tema del texto en su conjunto en un sentido amplio. No dejará de notarse el posesivo de lra persona que acompa esta menci inicial del destinatario de la acci institucional. Cabe, ciertamente, preguntarse quiénes están incluidos en esa lra persona plural que observa de esta suerte, con benevolencia y distancia (Y posesi) a la poblaci indígena nacional, aunque la 
415 
pregunta carece en cierto sentido de respuesta [19]. Sin el posesivo y su matiz de condescendencia, el mismo objeto temático será también designado como las razas auttonas. Asociado a esta forma léxica, se habla del mejoramiento (efectivo} de las mismas. Las razones fácticas que sustentan la aseveraci principal del párrafo residen en un conocimiento directo y personal de las duras condiciones de vida en las que se encuentra Úna buena parte de nuestra ... 
Es ése el territorio en el que se desenvuelve un evento de cita a la historia discursiva previa del hablante. Hemos sugerido ya algunas funciones posibles para dicho empleo de una secuencia intertextual que proviene del mismo hablante. En este punto quisiéramos solamente sugerir que dentro de la cita referida, la menci directa de la fecha en la que la nueva instituci estaría funcionando, tal como el propio hablante la habría anunciado ante ese 
H. Congreso de la Uni, puede adquirir el valor pragmático de un mandato indirecto con respecto al desempe parlamentario subsiguiente de ese mismo y honorable cuerpo legislativo. El hablante estaría sugiriendo a sus interlocutores la conveniencia de una pronta aprobaci del Proyecto de Ley anexo, previa, de hecho, a la fecha selada corno un compromiso gubernamental. En términos de acci discursiva diríamos que el párrrafo # 1 fundamenta su enunciaci en elementos externos al hablante: el conocimiento objetivo (directo) que éste dice tener con respecto a las condiciones de vida de los indígenas. 
Sin embargo, ese ejercicio de aseveraci fundada se realiza en un uso intensivo de las formas (léxicas, flexivas, (pro)nominales) de lra persona del singular; una mayoría absoluta sobre las formulaciones no personales otorga a ese párrafo inicial un sabor cercano al relate individual de testimonio. El hablante, parecería, nos narra le 
19 Hablando del sujeto del discurso, el locutor que emplea la lr, persona, Benveniste observa que, de hecho, no hay para éste otr1 testimonio de identidad que el que "él mismo da sobre sí mismo (Benveniste 1976:182-3). 
416 
biografía de un tema personal. Los tiempos verbales (pretérito perfecto, pasado simple, entre otros) acentn el efecto. A pesar de ello, la toma de palabra fusiona explícitamente la dimensi personal del hablante con su investidura institucional, en un proceso de identificaci a la vez que oscil~~i que se mantiene a lo largo de todo el párrafo. 
Del conocimiento de la situaci real de la poblaci meta, se hace derivar la necesidad de medios para el mejoramiento efectivo de la misma. Ello se acompa de una evocaci histica de los compromisos previos formulados con respecto al tema indigenista en la propia historia discursiva y política del hablante. Estamos ante la cita, la evidencia, de una preocupaci antigua o, al menos, anterior al momento del habla. Hay pruebas de una continuidad en el interés y la informaci sobre el tema. 
En el mismo sentido de construcci de verosimilitud o legitimidad para la decisi, el párrafo # 2 se formula como una argumentaci de tipo casi lico, de la cual se desprende con una limpidez que el mismo hablante configura, la propuesta de creaci del DAI como, a la vez, la conclusi del razonamiento, el cierre del párrafo y la enunciaci de un diagntico objetivo. La presentaci argumentativa se inscribe en el espacio de un motivo, una consideraci (principal) que ha movido, motivado el gesto de planeaci legislativa (proyectar la creaci de esa nueva dependencia). Para ello el hablante emplea formas emparentadas con una manera lica de formular un pensamiento: Si bien es cierto que X, no puede negarse que Y. Eso proporciona el fundamento de una decisi institucional con respecto a un estado de cosas a nivel nacional, cuya valoraci negativa se presupone compartida por los interlocutores o destinatarios de la comunicaci. 
Lo que no puede negarse, seg el hablante Cárdenas, es que la falta de un organismo concreto, como el DAI, ha hecho que se mantenga en pie la vieja situaci de pobreza y aislamiento que urge hacer 
417 
desaparecer. El registro de lo personal moviliza al hablante (me ha movido) dentro del campo de acci de un colectivo mucho más amplio que él pero también limitado (nuestras posibilidades) , la escala posible de la acci del estado. La poblaci meta, que en el párrafo anterior había sido incluida en un posesivo benévolo (nuestra poblaci indígena) , ocurre ahora en una formulaci escueta y de alcance nacional: las capas de poblaci indígena de la Replica. Asimismo, como objeto de responsabilidad gubernamental: los problemas indígenas. De nueva cuenta en este párrafo las modalizaciones se concentran en torno al carácter de la acci gubernamental, tanto pasada como deseable. Se notará, sin embargo, que una conveniente impersonalidad recubre el origen (pasado) de la preservaci de desafortunadas circunstancias (se mantenga en pie). En términos generales podría sostenerse que este párrafo efect una práctica de exposici argumentativa de carácter persuasivo por la vía de la reflexi, con base en una autoridad de tipo personal (que, no obstante, ya está investida de autoridad institucional explicita), y tendiente a la presentaci de una cierta conclusi como un diagntico univoco y compartido. 
El párrafo# 3 efect operaciones básicamente semejantes a las resedas: una enunciaci que se formula por entero en términos impersonales (gubernamentales e institucionales), junto con informaci de diagntico, en este caso, con respecto a los escasos resultados alcanzados por medio de anteriores dises y planes gubernamentales para el área en cuesti. La presentaci de las dos alternativas administrativas que el Ejecutivo ha considerado para la atenci de la poblaci indígena nacional crea las bases de 'razo­nabilidad' para la enunciaci de la resoluci cuya ocurrencia hemos visto ya en el párrafo# 4. De este modo, la presentaci ex post de un proceso político de toma de decisi, aunque sea so discursiva­mente construido, contribuye a la verosimilitud de la puesta en escena, en el nivel de la palabra presidencial que apela a los 
418 
representantes de otro Poder del estado. Diriase que la responsabilidad reflexiva de la funci de gobierno se comparte entre Poderes. 
La principal operaci discursiva que se realiza en este párrafo # 3 es la presentaci argumentativa de las alternativas de acci institucional posible. Hemos ·resumido ya dichas opciones de organizaci operativa y politica; no dejará de notarse que la opci escogida aproxima el futuro Departamento a la esfera individual de acci del Jefe del Ejecutivo. Hay alli un sello, un interés personal y genuino a la vez que una cierta vulnerabilidad institucional. La opci A, que es la excluida, se formula predominantemente en un registro verbal condicional, hipotético. La opci B, que es la escogida y con la cual el párrafo se cierra, se formula en una modalidad asertiva y proyectada al futuro por medio del presente del indicativo y del subjuntivo. En la presentaci de estas posibilidades, el hablante emplea introductores argumentativos de orientaci topolica (por una parte/por otra parte) que sirven textualmente para delimitar los lugares/alternativas que se valoran de maneras opuestas (negativo/positivo). 
Al término de la opci B, el texto registra la introducci de evidencias diagnticas que se invocan como las causas, obvias y compartidas, de un anterior e insuficiente desempe de la acci gubernamental en beneficio de los indígenas. El hablante sostiene que es evidente que una de las causas de X es precisamente Y. En el lugar discursivo que hemos indicado por X, se desagregan con detalle los rasgos negativos de la precedente atenci institucional a la poblaci meta: la falta de coordinaci de los esfuerzos, su limitada continuidad en el tiempo y el olvido en el que quedan colocados en muchas ocasiones los indígenas, por la falta de conocimiento oportuno de sus necesidades. La reversi de todas ellas serán las aspiraciones y metas otorgadas a la instituci que está por crearse. Este es el escenario verbal, textual y pragmático en el cual se desenvuelve el 
419 
acto discursivo de elecci y decisi que hemos pre8enciado en el párrafo # 4. No se negará que el territorio ha sido preparado o construido con esmero y paciencia en términos interactivos. 
Ni una sola formulaci de tipo+ Personal ha acudido en auxilio de la argumentaci en este párrafo# 3; por el contrario: el hablante ha desplegado un amplio repertorio de acciones impersonales: se presentan, se ejercen, se ofrece, se siga, se invierta [ 20]. La asignaci de valoraciones por medio de formas léxicas de funci adjetiva o modalizadora en sentido amplio ocurre en torno al tema de la acci del Estado y la práctica institucional indigenista, como hemos observado arriba. Nos parece asimismo interesante subrayar la aseveraci concerniente al otorgamiento de recursos para el área de planeaci; se trata de una inequivoca marca de interés gubernamental que se formula de manera expresa. La selecci léxica que designa a la poblaci meta varia entre étnicos/indígena(s)/aborígenes en vinculaci con grupos/poblaci/problemas. 
Los párrafos que siguen al enunciado central de la Iniciativa{# 5 a 9) retornan argumentativamente sobre las ventajas y desventajas relativas de las dos opciones organizativas de atenci a la poblaci indígena, combinando consideraciones de carácter jurídico con otras que son más bien políticas, aunque no se presentan en ese carácter (de hecho, por contigdad textual con los argumentos de estilo jurídico, se benefician de su 'reflejo'), junto con razonamientos pragmáticos: motivos de conveniencia o inconveniencia en el anticipado funcionamiento concreto de la nueva instituci. 
El párrafo# 5 caracteriza los rasgos específicos y novedosos de la nueva dependencia. Estos podrían resumirse en un par contrastado: 
no labores administrativas/sí vinculaci directa con el Presidente de 
20 El 'se' de la escritura, dice Barthes (1987:27) no es animo, puesto que la indefinici no es la ausencia de persona: "'se' está marcado; 'él' no lo está". 
420 
la Replica. La acci que se ha realizado, esto es, la creaci del DAI (que no se nombra en este párrafo) con determinadas modalidades organizativas se justifica por la importancia gue el autor del texto y hablante asigna al tema/problema de la poblaci indígena dentro de la sociedad nacional. La formulaci es lo bastante interesante como para que nos atrevamos a citarla con extensi: La importancia trascendental que tiene para nuestro pais el problema indígena justifica la creaci de un organismo directamente conectado con el Presidente de la Replica. No dejará de notarse el posesivo que acompa la menci del colectivo nacional en cuyo nombre el hablante toma la palabra. Esa marca de inclusi, junto con el determinante 
(el) que define una FN en la cual no hay matices ni causas sino un hecho cuya existencia se da por admitida (problema indígena), trazan territorios diferenciados para ambos conjuntos. El hablante se incluye en uno de ellos y act con respecto al otro. De igual modo, merece destacarse el adverbio que caracteriza el tipo de conexi que existirá entre el nuevo organismo y el funcionario más alto de la estructura burocrática nacional (directamente). 
A partir de ese punto textual, el hablante formula una predicci condicional negativa: Si no se hace X, no será posible Y.! es la creaci de un organismo que satisfaga los requisitos que la propia exposici ha ido creando, esto es, un organismo como el que ahora va a crearse, el futuro DAI en la voz que allí habla.! equivale a la acci gubernamental que se desea y propone para con dicho trascendental problema nacional: congruente, continua y exitosa. Junto a indígenas, el hablante no so emplea la forma problemas; también necesidades ocupa ese entorno. La expresi (las) razas (aborígenes) sobre cuya ocurrencia en el párrafo# 10 habíamos observado, referida al Departamento de Educaci Física cuya creaci se anuncia allí, aparece por segunda y tima vez dentro del tratamiento del DAI en este párrafo# 5. En este caso, el hablante introduce junto a la misma el sintagma la acci del Estado con respecto a .• 
421 
Subrayamos la ocurrencia de raza(s) porque ya en 1921 el empleo de dicha forma léxica había sido causa de un relativo escozor en el lenguaje burocrático de la época; eso, al menos, es lo que leemos en su rápido desuso. Cierto es que en aquella ocasi raza {indígena) ocupaba un lugar destacado: nada menos que el nombre de la propia instituci. En el texto cardenista de 1935, su aparici nos parece más bien ligada a una voluntad de variaci estilística por parte del hablante en un texto extenso y reiterativo. Dentro de ese tratamiento, preciso es subrayarlo, las diversas formas léxicas, incluida ésta, alternan en una variaci que de manera tentativa parece libre. No fue ése el caso en la Iniciativa del INI, en donde 4 ocurrencias seguidas de grupos indígenas (Considerandos 1 a 4) alternaban so con comunidades. En esas fechas el concepto de raza, sobre todo después de la Segunda Guerra Mundial, había sido estigmatizado de manera permanente. 
Manteniéndonos en la observaci del nivel léxico, selemos que la primera oraci del párrafo siguiente, el# 6, registra de nueva cuenta una menci de las funciones del Estado con respecto a nuestros indios como los destinatarios de la acci institucional. La expresi está discursivamente negada; lo que el hablante asevera es la imposibilidad o inconveniencia de crear el Departamento de Asuntos Indígenas como una dependencia encargada de lo que arriba se cita. Los posesivos de lra persona, de hecho, abundan en el párrafo: nuestro régimen jurídico se vería trastornado con una decisi como la que se acaba de descartar, en tanto que los indígenas se desvincularían de la masa general de nuestra poblaci, sostiene el presidente Cárdenas 
[ 21 ] . En términos de acci discursiva, el hablante está 
21 La referencia de esos sucesivos nosotros es interesante y compleja, además de difícil de precisar. Involucra ciertamente a los destinatarios del texto (como sujetos jurídicos, no indígenas y no pertenecientes a la masa general de poblaci mexicana). Pero, como es claro, bien puede ser más amplia e incluir a la naci entera. No obstante ello, lo primordial es que quien habla es el Jefe del Ejecutivo. Analizando la lra persona plural y su relaci con la forma singular, Benveniste observa lo siguiente: "( ••• ) en 'nosotros' es 
422 
descalificando la opci administrativa no escogida, por medio de una argumentaci que se basa en razones fácticas y jurídicas. La abundancia de formas verbales del potencial materializa el carácter hipotético de las indeseables consecuencias que se derivarían de la aplicaci de la alternativa desechada. 
Adamos que, de nueva cuenta en este párrafo, el hablante construye su versi o interpretaci del asunto como una evidencia que es impersonalmente obvia y compartida de manera casi universal: es notorio que si X, fatalmente Y. Ocupa el lugar de!, al cual subraya el poderoso adverbio, un resultado negativo, opuesto al verdadero objetivo de los esfuerzos revolucionarios, a saber, la ya citada desvinculaci de los indígenas de la sociedad mayor, y el mantenimiento de los mismos como una casta aparte. Después de esta categica apreciaci, el texto nos ofrece en este punto un feneno que es infrecuente en el estilo expositivo de la máxima autoridad en el país: una exp-licitaci plena de los objetivos de la acci indigenista tal como el hablante-Presidente la concibe. La poblaci indígena, por un lado, y el resto de la sociedad nacional por el otro, se describen vinculados en un proceso en el que el tránsito y el camino de transformaci habrá de hacerlo la primera. Por dos motivos conviene poner atenci en esta enunciaci explícita. En primer lugar, porque nuestra experiencia con materiales legislativos emanados del Poder Ejecutivo indica que son raras las ocasiones en las que este tipo de hablante, el de más alta autoridad en el sistema político, enuncia de manera textualmente diáfana su concepci y objetivos ante un asunto de gobierno. En segundo lugar, por el carácter mismo de lo que se describe como la meta primordial de la acci indigenista. Esta es, en palabras del presidente Cárdenas, una obra de asimilaci y unificaci nacional, a saber: 
siempre 'yo' quien predomina puesto que no hay 'nosotros' sino a partir de 'yo', y este 'yo' somete al elemento 'no-yo' en virtud de su cualidad trascendente. La presencia de 'yo' es constitutiva del 'nosotros'" (Benveniste 1976:169). 
423 
El interés especial que mueve al Gobierno en favor de los indios 
no [ 22] arranca del deseo de destacarlos como grupo étnico 
separado, manteniendo en pie indefinidamente sus problemas 
específicos, sino por el contrario, tiende a fundirlos y 
asimilarlos dentro del conjunto general de nuestra poblaci. 
(Párrafo 6; subrayado nuestro) 
El párrafo # 6 concluye con este anuncio de un proyecto de integraci que no es demasiado diferente del que hiciera el INI en 1948. Sin embargo, sería injusto sobrevalorar esta aseveraci en relaci con el programa indigenista del cardenismo. Seria ingenuo, por otra parte, suponer que el amplio esfuerzo institucional, político y econico que el régimen destin-y siguidestinando-a los sectores indígenas del campesinado nacional habría de cerse de manera literal a algunos postulados básicos de respeto a la diferencia cultural. Hemos visto ya co en 1948 el texto del presidente Alemán describía en términos directos el valor potencial de la cultura de los grupos indígenas para la identidad nacional. En 1935, el breve proyecto indigenista arriba citado, si es que puede detectarse un proyecto en unas cuantas líneas, está expuesto, se advertirá, en un formato de negaci/afirmaci (No X, sino [sí] Y), cuyo ordenamiento de las valoraciones hemos visto ya ocurrir en este mismo texto. Nos atreveríamos además a sugerir que en el contenido argumental del fragmento citado se adivina la presencia de una callada polémica con las voces que desde la sociedad civil habían objetado la creaci de un organismo dedicado exclusivamente a la atenci de los grupos étnicos nacionales. Se había llegado a hablar de una política de segregaci o de 'reservaci' para con los indígenas. En ese 
22 Se habrá notado que los párrafos 6 y 7 inician con formulaciones negativas, del mismo modo que el párrafo 6 concluye con esta interesante negaci. Al respecto, nos atreveríamos a evocar la siguiente observaci de Benveniste: "La característica de la negaci lingstica es que no puede anular sino lo que es enunciado; que debe plantear explícitamente para suprimir; que un juicio de no existencia tiene también el estatuto formal de un juicio de existencia. Así la negaci es primero admisi" (Benveniste 1976: 84; subrayado nuestro). 
424 
escenario discursivo y político podría interpretarse la aseveraci del presidente Cárdenas con respecto al 'integracionismo' de su proyecto indigenista. 
El párrafo# 7 abunda sobre las responsabilidades que se asignan a la nueva dependencia. Nos hallamos ante una definici jurídica, institucional y operativa de las· tareas que se planean/esperan para ésta, juntd con el establecimiento de los alcances de las mismas, dentro de lo que es presentado como un amplio y valioso proyecto nacional. El párrafo en su conjunto ofrece el mayor interés, y ello por varias razones. Ostenta en primer lugar, un uso intensivo de una amplia red de introductores argumentativos, cercanos, de nueva cuenta, a la forma de una estructura de tipo lico. De hecho, no hay parte alguna del texto que conforma este párrafo que no esté incluida en la red argumental que el hablante construye, y que trata cada una de las afirmaciones como pruebas en una demostraci, o casi. En ese sentido, el texto ilustra lo que podríamos llamar 'la manera cardenista' de ejercer la funci de gobierno en el discurso. En contra de ese valor caracterizador, opera en este fragmento la ausencia completa de formas de tipo+ Personal, cuya combinaci con las -Personal de naturaleza institucional nos parece propia del estilo discursivo de este hablante. 
Además de ello, el párrafo es importante porque proporciona una detallada visi a futuro de las actividades del Departamento proyectado, tal como las concibe y enuncia el autor de la idea y del dise administrativo. Escuchamos, de hecho, la voz de un gobernante que planea y expone una política a escala nacional, y que lo hace de manera tal que la lica y la 'razonabilidad' de lo expuesto sustentan el territorio que el texto delimita y construye a la vez. Lo anterior es visible, desde luego, en el contenido proposicional mismo del párrafo, pero también en las numerosas formas adjetivas y adverbiales que matizan, refuerzan y jerarquizan la sustancia de lo que es allí dicho. La vinculaci estrecha entre el Jefe del Ejecutivo y el Departamento de Asuntos Indígenas como 'ojo' diagntico y 'mano' 
425 
eJecutora de un impulso y un requerimiento personal es también visible y marcada. Dicha relaci, quisié~amos subrayar, es constitutiva de la dependencia misma y de su naturaleza peculiar• . Quizás es también el origen de la aureola mitica que circunda siempre su menci, asi como responsable de su temprano reemplazo por el IN!. Volviendo al párrafo # 7, digamos de una vez que su lectura ofrece el mayor interés. 
El contenido de lo dicho en él se desarrolla dentro del siguiente conjunto de formas de exponer y argumentar: 
No so X, sino también Y. Por lo tanto, 
* en primer término u. *Ala vez, w. La primera funci, X. La segunda, z. En ninguna de las dos, A ni B, pues e es o. 
Acompa a los elementos que materializan esos lugares y las relaciones entre ellos un extenso y elocuente aparato de adjetivos y adverbios. El hablante ofrece con amplitud y detalle sus valoraciones con respecto a lo que afirma o propone. Se nos habla de un vasto programa general, que constantemente atienda los intereses generales de los indígenas, de adecuada atenci y verdadera política uniforme. El efecto de esa conjunci entre formato conceptual de sabor lico y un estilo expresivo en el que abundan adjetivos y adverbios es intenso. 
Por nuestra parte, el intento de volver a llenar los lugares abstractos (indicados por las letras) con la materia misma de la palabra en la que se expresa el indigenismo de la época por boca de un actor destacado, destruye la resonancia poderosa de una voz en pleno desarrollo de su expresi. Tampoco es seguro que incremente su inteligibilidad específica. Ofrece, no obstante, la ventaja 
426 
metodolica de exhibir la complejidad sucesiva, tanto de estructura oracional como de exposici argumental y política, que se oculta en la sencilla y relativamente ficticia estructura que hemos construido arriba. Muestra asimismo que dicha 'radiografía' es veraz y que casi nada resta del texto que no esté incluido en su recorrido cuasi lico. De manera indicativa, haremos ese 'diccionario' con los dos primeros términos; lo demás es asunto de lectura. Dice el presidente Cárdenas que el DA! estará encargado 
NO SOLO 
X= trazar y definir la acci del Plico en ese ramo con la mira de dar al Jefe del Ejecutivo la visi de conjunto que (le) permitirá imprimir a cada uno de los sectores de la Administraci Plica la marcha que reclame el cumplimiento de un vasto programa general, 
SINO TAMBIEN 
Y= (le) quedará encomendado el papel de actuar como instituci de defensa y procuracion de los grupos indígenas de la Replica en todos aquellos asuntos de interés general que deban ser tramitados y resueltos en el Gobierno Federal, en los Gobiernos de los Estados o en los Ayuntamientos 
Como se advertirá, es notable la amplitud de las atribuciones conferidas a la nueva instituci. El propio autor parece no ignorarlo, y en restricci de ese organismo privilegiado acuden precisiones de tipo jurídico que el hablante desarrolla en la parte de ni A ni B: el DAI no estará dotado de autoridad particular ni podrá imponer sus resoluciones a los particulares o al Estado. Su tarea será en primer término lo que hemos llamado el cometido de 'ojo' avizor del Poder Ejecutivo: u, que equivale a poner en conocimiento del Presidente de la Replica, constantemente, las condiciones y 
427 
necesidades de los indígenas, sugiriéndole las medidas que frente a ellas deban tomar los diversos ganos del Poder Ejecutivo, ( •• ). Las cruciales responsabilidades no concluyen a11i; tampoco la oraci dentro de la compleja estructura sintáctica que se emplea en casi todo el texto. Lo que sigue es el objetivo o fin de la acci antes establecida, la orientaci de un programa indigenista: ( .. ) en busca de que la acci del Estado frente a los indígenas, de esa manera, constituya el desenvolvimiento gradual y sistemático de una verdadera política uniforme de progreso social. No exageraban los historiadores que hablaban de una campa de amor al indio en tiempos cardenistas 
(González op. cit.). 
e es, seg el presidente Cárdenas, el propito que inspira la reforma legislativa anexa, por medio de la cual se propone la creaci del Departamento. Ello es un punto interesante: al menos al nivel de lo discursivo, el hablante-Presidente dice explicitar los fines que motivan su acci legislativa. Lo que llena ese lugar, sin embargo, no es tanto la descripci de una lica de gobierno sino el hecho simple y llano de asignar al DAI una funci de 'conciencia nacional' en materia de indigenismo. Ello es introducido como una cita intratextual que, realizada en forma pasiva (pues como está dicho el propito es .. ), adquiere una modalidad no personal. 
El pentimo párrafo de la secci argumentativa destinada al DA! dentro del texto de Exposici de Motivos, el párrafo# 8, es también extenso y elaborado. Las principales acciones que en él se realizan son, por una parte, una exposici argumentativa con respecto a la casi nula estructura administrativa que se prevé para el DAI en la ley anexa. La argumentaci es textualmente autorreferencial; habla acerca de la manera en la que (el hablante) habla o expone o propone el proyecto de ley. La formulaci, sin embargo, registra so una ocurrenc{a aislada de lo+ Personal: me refiero a, en tanto que el mayor peso se otorga a expresiones como no es posible, no cabe selar, es preferible, debe selar(se). 
428 
En segundo lugar, el párrafo efect una descripci de los rasgos deseables como propios y permanentes del nuevo organismo. Esta parte es introducida por la forma de lra persona arriba citada, como si el hablante temiera no ser lo bastante claro en tema de tanta importancia. La enunciaci se proyecta al futuro con carácter obligatorio; esto es, se trata de una prescripci explicita, y ése es su valor pragmático. No obstante; el territorio en el cual habrán de preservarse -o no-dichas características como propias del Departamento de Asuntos Indígenas es el futuro. Es quizás la incertidumbre asociada a lo por venir, o la tensi que emana de saber de antemano el final de la historia, lo que motiva nuestra percepci -inasible-de un cierto valor dramático en esas lineas finales del párrafo# 8. 
Su forma es la de un prontico condicional: En la medida que X [ = DAI con ciertas características], sucederá Y [DAI llenará su cometido]. Un adverbio estratégicamente colocado (será precisamente la medida en que sucederá Y) parece mostrar que, dada la estructura Si X, entonces Y, lo que el hablante está de hecho diciendo es: So si X, entonces Y. Los rasgos que el organismo ha de tener de manera duradera incluyen el carácter no burocrático ni oficinesco de sus labores. La observaci es notable en términos de su origen: es el funcionario de más alto rango en la estructura federal de gobierno quien subraya con énfasis la inconveniencia de una alta valoraci de lo administrativo. 
Seg el prontico (lsería aventurado hablar del deseo?) del presidente Cárdenas, el DAI llenará su cometido si y so si no es una dependencia alejada de la realidad y preocupada por el trámite como necesidad superior. El valor pragmático que observamos en el uso del adverbio no es un feneno ico; el párrafo acude con frecuencia a formas modales como ajustándose paulatinamente, exigencias reales, mejor forma de organizar labores, resultados más fecundos y otras. En todos los casos, adjetivos y adverbios sirven a fines interactivos de 
429 
mayor plausibilidad en lo que se propone, dentro de una configuraci textual y pragmática de respetuosa y razonable comunicaci escrita entre Poderes. 
En efecto, nuestra impresi es que los indicadores lingsticos observados trazan a lo largo del texto de Exposici de Motivos una eficaz oscilaci entre las modalidades personales y asertivas, por un lado, y las impersonales e institucionales, por el otro, en el ejer­cicio de una autoridad que, aun sin esos matices, seria de todos modos inobjetable. Como hemos sugerido ya, el recorrido verbal de esta Iniciativa parece mostrar, por parte de su emisor, una voluntad, siquiera verbal, de atenuaci de la evidencia de su propio poder, a pesar de su condici de hablante privilegiado en el proceso parlamentario y de actor político de la máxima importancia en la escena nacional. En la mayoria de los párrafos observados, lo que se nos ofrece es una versi extendida de la palabra de autoridad, no sintética ni exclusiva ni predominantemente burocrática, sino, por el contrario, expandida y argumentada con detalle y esmero. Se diria una palabra atenta a la recepci que puede ameritar por parte de sus des­tinatarios. 
El párrafo # 9, timo de esta parte del texto, ade otra prescripci negativa (proscripci) sobre ciertos rasgos en la nueva dependencia. Lo que en este caso se define indeseable es un tema que hemos visto recibir amplio tratamiento en el proceso de creaci del INI. Se trata de la investigaci científica (sociolica, etnográfica 
o antropolica) motivada por la vida indígena. Hemos escuchado ya las extensas observaciones de los Dictaminadores del INI sobre la necesaria aplicabilidad de las investigaciones. En 1935 el presidente Cárdenas tiene ante el asunto una posici más radical que la que hemos visto en 1948. Desde su punto de vista no bastaría que la investigaci fuera aplicada; por lo demás, la expresi "investigaci aplicada" no aparece a en el lenguaje del dise político y burocrático. El DAI simplemente, si se nos permite el uso intencionado del adverbio, deberá evitar que sus actividades se 
430 
orienten hacia la mera especulaci científica. No dejará de notarse la frase nominal que ocupa el lugar posible de 'investigaci', ni el adjetivo que la precede. Después de una formulaci de naturaleza concesiva (sin desconocer la importancia • • (de) la investigaci doctrinal •• ), la enunciaci asevera en una modalidad más neutra que el Gobierno Federal no considera que el organismo que trata de crearse · 
sea el llamado a cumplir una mis1 de orden científico. 
A continuaci de ello, una nueva ocurrencia de elementos definicionales del organismo o, más bien, del proyecto que éste representa. La enunciaci es impersonal (Se intenta poner en marcha) y sintética (un esfuerzo coordinado de acci gubernamental, provechoso para los aborígenes), tal como corresponde a un momento de cierre, que lo es con respecto al tema del DA!. La ocurrencia, alli mismo, de un elemento adversativo (pero) resuena de extra manera 
[23]. Podemos pensar que el hablante está diferenciando su propuesta de las valoraciones negativas que lineas arriba ha asociado a la 'pura' ( y no práctica) investigaci cientifica, o bien que polemiza, también en silencio y en ausencia, con un campo complejo de posiciones ante la labor educativa y asistencial del estado, cuya manifestaci 'menos realista' hemos visto atribuida a Vasconcelos de manera prototipica. De nuevo, las interpretaciones no se excluyen; el ' presidente Cárdenas está en cualquier caso afirmando su fe en el valor de lo concreto. 
23 El 'pero' es siempre un elemento de importante valor constructivo y de alto interés en el análisis de discurso. Se ha selado que establece una relaci dificil de precisar (de implicaci indirecta) entre diferentes áreas de semantizaci del texto (Ver 1971:178), además de cumplir funciones argumentales de diverso carácter. Sobre el tema, trabajado también en espal, puede verse asimismo Puig 1983. En el caso del 'pero' cardenista que estamos observando, es nuestra impresi que introduce en la parte en la que ocurre un feneno de acentuaci diferencial, lo que Barthes, estudiando fotogramas de Eisenstein, ha llamado "la acentuaci en el interior del fragmento" (Barthes 1986:66; subrayado del autor); esto es, la colocaci del centro de gravedad en un elemento determinado dentro del plano. 
431 
Con el final de este párrafo concluye la secci textual destinada al DA! en la Exposici de Motivos de 1935. Ocupa, hemos visto, la mayor parte del volumen total de ésta, así como la posici inicial. Lo que sigue (párrafos# 10 a 19) es de igual modo sumamente interesante, aunque no será analizado en detalle. Como en casos anteriores, el análisis manual somero que se registra en el Anexo Documental se propone destacar rasgos constructivos y elementos de contenido. Todos ellos testimonian, obviamente, un estilo discursivo semejante al que hemos observado; esos párrafos son, de hecho, parte de una misma unidad textual a la que, so por razones de economía y tiempo, hemos segmentado de manera artificial, a la vez que escuchado en una de las partes que el propio análisis construye. 
Con respecto a la segunda de esas partes, digamos que la argumentaci sobre el futuro Departamento de Educaci Física ocupa los párrafos # 10 a 16, es decir, 7 sobre 19. Sin embargo, la extensi de los mismos es notoriamente más reducida que en el caso del DAI. Es evidente, de todos modos, el cuidado argumentativo y el detalle del razonamiento político y social que acompan la presentaci de esta propuesta institucional, novedosa también ella en la administraci federal y predominantemente orientada, como el DAI, a los sectores populares, campesinos y obreros en este caso. El tipo de razones y temas que allí aparecen ofrecen, al igual que lo anterior, el mayor interés. Fundamentando su propuesta legislativa, el hablante acude a elementos que van desde lo físico y biolico, hasta lo ético-político, pasando por lo social y nacional. La oscilaci y mezcla de formas personales e impersonales de expresi del sujeto que habla en el texto y que hemos antes observado, es visible también en esta parte. De igual modo es notable el empleo de formas modales junto a los nleos nominales que trazan el mapa de valores asignados a lo dicho. 
Razones de salud plica (lucha contra el alcoholismo y las costumbres fanáticas) y de justicia social revolucionaria (la atenci debida a ejidatarios, campesinos, obreros) sustentan la novedad 
432 
administrativa dentro de la cual, así como en el DAI, la coordinaci y centralizaci de las tareas tiene un valor fundamental. Ese principio organizativo (el de un organismo central, párrafo # 15) subsanará la dispersi, alto costo, inadecuada distribuci y anarquía (párrafo# 15) que, al decir del hablante, prevalecen en el país en cuanto a deporte y educaci física, área de acci estatal a la que éste caracteriza como tan·arduo e ingente problema (párrafo# 
16) • 
Subrayemos nuevamente que estamos presenciando un proceso de planeaci política a escala nacional. Dentro de ese vasto proyecto, el rasgo+ centralizado del tipo de dise que se instrumenta no debe olvidarse merced a los efectos de un estilo discursivo en el que raz e informaci ostentan el papel de principios estructuradores. Esa estrategia discursiva del hablante Cárdenas, su estilo, su lica, producen sin duda efectos de (relativa) 'horizontalidad' entre interlocutores. Escuchado con cierto cuidado, no obstante, el discurso cardenista atestigua la realizaci de algunas concepciones político­administrativas, la centralizaci sobre todo, y de una modalidad de ejercicio de poder jurídico-político (el presidencialismo) que serán luego interpretadas como diacríticas del régimen en su conjunto e indisociables del ~ismo. 
Cerca ya del final de la Exposici de Motivos, y junto con lo que pudiera llamarse tanto esmero comunicativo por parte del hablante, éste nos ofrece, en el párrafo# 18, una suerte de acto fallido en términos pragmáticos, si se admite la expresi. El párrafo en cuesti, al igual que el precedente (párrafo 17), introduce otra de las reformas legislativas que se contienen en la ley anexa. Su parte inicial se destina a una referencia anafica a lo antes dicho como motivo suficiente para el gesto legislativo que seguirá: la propuesta de una modificaci a la legislaci vigente. Se notará, desde luego, su semejanza formal con las partes de Acto de Proposici y cierre textual que hemos observado en los documentos de Iniciativa de otros procesos parlamentarios. Y en efecto, la siguiente parte del párrafo 
433 
realiza verbalmente el gesto pragmático de proponer al otro Poder del estado algunas otras reformas a disposiciones de la ley vigente (párrafo # 18). La enunciaci procede a través de una primera ocurrencia no personal del sujeto; le siguen dos formulaciones personales (una de las cuales incluye el sonoro presente del indicativo, estimo) , para cerrarse con una no personal de valor continuativo (se han venido obs-ervando); esta tima alude, desde 
luego, a la experiencia del hablante en la materia. En sí misma la acci discursiva que el párrafo realiza y, sobre todo, el formato en el cual ésta acontece, así como la localizaci de todo el feneno, son relativamente sorprendentes. 
Recordemos que nuestro análisis detectaba en el párrafo# 4 una especie de nleo pragmático, no de cierre textual pero si de resoluci operativa entre los elementos convocados por el texto mismo. Un área de culminaci de la acci discursiva suele coincidir con la parte funcional de cierre textual en una localizaci final. Recordemos asimismo que después del párrafo# 19, la Exposici de Motivos cardenista registra la ocurrencia tica del acto de proposici legislativa. Si además de ello, el párrafo 18 nos ofrece también una variante de cierre y apelaci entre Poderes, hay allí una redundancia que merece al menos selarse. Podría atribuirse con facilidad a la existencia de amplios campos temáticos que el hablante clausura o culmina de manera parcial con respecto al texto como un todo, y ésa es probablemente la interpretaci más razonable. 
Lo que hemos llamado con atrevimiento un gesto cercano a lo fallido en sentido psicoanalítico no reside en la pura ocurrencia de este feneno, por llamativo que él sea. Es la selecci léxica empleada por el hablante en la cercanía del verbo principal de la oraci. El sujeto afirma permitirse someter a la aprobaci de ese H.[onorable] Congreso (párrafo 18) las reformas referidas. Habíamos subrayado el empleo de una expresi como ésta en la Iniciativa SEP/DECRI. La habíamos interpretado como expresi de la debilidad de los autores del texto. Creemos que esa interpretaci se sostiene 
434 
aunque no es la misma para el DA!. Iniciativa y Dictamen del IN! se habían restrin~ido a someter el Proyecto de Ley anexo a la consideraci del Poder Legislativo. Por su parte, en la secci de auténtico cierre de la Exposici de Motivos, el mismo presidente Cárdenas realiza la proposici legislativa en los austeros términos que se citan: Por todo lo expuesto, mereceré a ustedes dar cuenta a esa H.[onorable] Cámara con el siguiente •• En el párrafo# 18, fuera de la localizaci habitual y formato canico que las prescripciones de género determinan con mayor fuerza, diríamos que al autor la pluma se le va o que el lenguaje lo traiciona. 
En efecto, lo que el hablante espera de sus interlocutores, lo que de hecho sabe que va a recibir de ellos es la aprobaci de su propuesta legislativa. Es, además, lo que esa parte del texto dice de manera literal. El episodio produce, sentimos, un peculiar efecto ex post sobre el recorrido textual precedente y sobre la pausada construcci de una horizontal razonabilidad gubernamental. Exhibe la estrategia discursiva como lo que es: la suma de un conjunto no homogéneo de operaciones verbales, más o menos cercanas o más o menos alejadas de la conciencia y voluntad constructiva del hablante. En el caso del DAI, la mayor parte de ellas se ha dirigido a la conformaci de un estilo discursivo y político de orientaci dialica y persuasiva. La sita ocurrencia de un evento menor, mínimo en realidad, como el que selamos no cancela ni niega de manera alguna el esfuerzo comunicativo realizado por el hablante. Tampoco neutraliza la voluntad pragmática que permea la construcci en su conjunto. Simplemente ade una tenue luz oblicua que ilumina por un instante la realizaci material de postulados de la teoría. El lenguaje no es inocente; parecería que a veces tampoco logra parecerlo. 
Si nos preguntamos ahora de qué manera lo antes dicho acerca de la Iniciativa de Ley para la creaci del DAI confirma o desmiente nuestras hipesis sobre el funcionamiento del discurso parlamentario en México, al menos para el momento textual de Iniciativa, advertimos lo siguiente: el presidente Cárdenas sí construye su presentaci, tal 
435 
como lo anticipábamos, con un uso combinado de la aseveraci y la argumentaci, aunque el peso otorgado a la argumentaci es mucho mayor que el que es frecuente en este tipo de textos. A partir de ello es comprensible el hecho de que, en contra de nuestras expectativas, este hablante no fundamente su acci de proponer una determinada acci institucional en un ejercicio incuestionado de autoridad personal, carente de modalizaciones restrictivas. Como hemos visto, lo contrario es verdadero para este caso, asi como tampoco se verifican nuestras expectativas con respecto a la ausencia de formas anticipadamente polémicas en la configuraci de una Iniciativa presidencial. Aunque sea de . manera velada o sutil, el presidente Cárdenas si construye su texto con miras al 'convencimiento' de sus destinatarios, y en ese proceso despliega con inusitada amplitud formas persuasivas de una argumentaci que se quiere compartida, aun cuando de todos modos, los impersonales que aluden a una estructura burocrática de poder y decisi desempen también un papel no menor 
en la exposici razonada de un pensamiento. 
Todo esto, no obstante, no debe hacernos olvidar el hecho de que esta Iniciativa fue enviada a la Cámara so pocos días antes del final de período ordinario de sesiones, lo cual excluía la posibilidad de un análisis detenido y exhaustivo por parte de los legisladores, independientemente de la orientaci discursiva de su emisor hacia una práctica de gobierno basada en la raz como principio expositivo. En el proceso parlamentario de creaci del DAI, el hablante Cárdenas ejerce sin duda la preeminencia presidencial que más tarde veremos convertida en un dato central del sistema. De hecho, sabemos que la ejerce de manera aguda y en términos y momentos decisivos para la evoluci posterior del régimen. En este caso particular, se trata del ejercicio pleno y acusado de un poder presidencial que acaba de ser dura y hábilmente conquistado a anteriores caudillos y en contra de sus intentos de practicar presi o influencia excesiva sobre el representante en funciones del Poder Ejecutivo. 
436 
En términos más generales, diriamos que el presidente Cárdenas realiza su desempe discursivo sin el recurso a un aparato claro de convenciones, quizás no establecidas plenamente a. Es claro que en su práctica discursiva (y politica) presenciamos un uso peculiar de ciertas condiciones que pueden considerarse extremas y novedosas de poder presidencial. Lo que llamqmos su peculiaridad residiria en la configuraci, instauraci, propuesta y ejercicio, inclusive idiosincrático, de un fuerte poder presidencial que en el discurso se construye como basado en la razonabilidad y la justicia, además de la claridad y cierta reflexiva transparencia de un pensamiento lico. Preservado que fue el presidencialismo del régimen, no hemos visto repetirse estilos discursivos como éste. 
4.3. Hablan los dictaminadores 
Al menos de manera formal, cumpliendo el trámite, los diputados dictaminadores hablan en 1935; esto es, elaboran y firman un Dictamen que, tal como lo establece el Reglamento, es presentado a la Asamblea y aprobado por ésta. El formato del documento tiene las mismas partes constitutivas que observamos en el Dictamen del INI, con diferencias en las respectivas realizaciones. El dictamen en sentido propio, o parte que los Dictaminadores escriben, se compone de encabezado, referencia al trámite, secci argumentativa y solicitud de tratamiento. Al término de ello sigue el Cuerpo del Proyecto de Ley, puesto que el documento legislativo de Dictamen del DAI en 1935 está integrado igualmente por dos textos en secuencia; el segundo de ellos está incluido en el primero, y ambos conforman la comunicaci escrita que el sub-grupo de diputados dictaminadores dirige al resto y conjunto de sus pares. El cierre registra asimismo lugar y fecha de ocurrencia del evento discursivo principal. 
Al igual que el Dictamen del INI, éste dice haber sido realizado en Sala de Comisiones, pero no de la Cámara de Diputados sino en la del Congreso de la Uni. Podría pensarse que si en 1948 cada cámara tenia sus propias áreas de trabajo, quizás en 1935 éstas eran a 
437 
compartidas. El hecho, en realidad, no reviste demasiada importancia. Sí la tiene en este caso la fecha del Dictamen, idéntica a la de la Iniciativa, y sobre cuyo valor sintomático se ha hablado bastante. Además de ésa, la otra diferencia inmediatamente perceptible entre el texto de 1935 y el de 1948 es la extensi. En términos de su relaci intertextual con el momento procesal precedente, el texto de Dictamen del DA!, como el del IN!, reconoce en la Iniciativa el nleo y depito de su capacidad propositiva, siendo él mismo intrínsecamente dependiente de ella. Sin embargo, en el caso que nos ocupa, ello es verdadero hasta un punto casi inquietante. Elaborado por las Comisiones, como sabemos, en el mismo día en que la Iniciativa había sido formalmente recibida por la Cámara, el Dictamen, de brevísima extensi, se reduce prácticamente a proponer a la H. Asamblea que otorgue su aprobaci a la propuesta del Ejecutivo. 
No so la extensi del texto es mínima, sino que también el rango de operaciones discursivas que sus autores realizan en él es limitado. El encabezado registra, como lo hará en 1948, el origen del texto; esto es, las Comisiones Dictaminadoras de las cuales proviene (o conjunto de diputados que conforma su autor colectivo). A continuaci, viene la destinaci del texto (o carta o comunicaci escrita dentro de un mismo Poder del estado) a sus receptores, el colectivo parlamentario, que es designado de manera formal y modalizada: H.[onorable] Asamblea, en idéntica formulaci para los 3 casos del estudio. La referencia al trámite, correspondiente al primer párrafo de los escasos 3 que constituyen el Dictamen, realiza una operaci diferente de la que hemos visto ocurrir en la misma localizaci en el Dictamen de 1948. En el proceso del INI, los diputados dictaminadores iniciaban su intervenci con una descripci del trámite que en ese momento y por medio de ese mismo texto y gesto interactivo estaban efectuando; esto es, la presentaci de un Dictamen (Las Comisiones .•. tienen el honor de rendir ante vuestra soberanía el Dictamen correspondiente a ••• ; INI II U). Los autores del texto, aunque presentados léxicamente de manera no personal, desempeban la funci de sujeto, gramatical y pragmático. 
438 
En el Dictamen del DAI, las Comisiones Dictaminadoras ocupan también la posici inicial de la primera oraci, pero no como sujeto; lo hacen en funci de objeto indirecto-de una oraci de tipo impersonal {A las Comisiones • • se turn•• ) • Lo que la oraci, coextensiva con el párrafo, describe en realidad es el proceso de envío, a las Comisiones, de un objeto directo que, realizado en una oraci subordinada de participid con indicaci expresa de su sujeto agente (previsiblemente: el Ejecutivo de la Uni), define el objeto 
o materia de su labor parlamentaria: el Proyecto de Ley de Secretaría y Departamentos de Estado. 
La naturaleza inversa del punto de vista empleado para la descripci del trámite en uno y otro texto de Dictamen {1948 y 1935) nos parece interesante, además de marcar una diferencia no del todo menor entre ambos casos. Además del extremo poder que, sabemos, en diciembre de 1935 caracterizaba la coyuntura para el Presidente de la Replica, podría pensarse que en ese ciclo político la labor de las Comisiones Dictaminadoras no había adquirido a el papel destacado que más tarde le correspondería en el curso ritual de las acciones verbales propias del proceso parlamentario [ 24]. Contribuye con esta hipesis el 'desenfado', si así puede llamársele, con el que los Dictaminadores del DAI presentan ante sus pares un texto así de breve y de poco elaborado. Ello, sobre todo, es notable si se recuerda el extenso esfuerzo textual realizado por los Dictaminadores del INI, aun dentro de un registro verbal de tipo más parafrástico que crítico. Hay allí, pensamos, una voluntad de verosimilitud y esmero procesal que no es igualmente visible en 1935. 
24 Textualmente, ello se relaciona, creemos, con el recurso a la 3ra persona para la {auto)designaci de los autores del Dictamen. Con respecto a la 3ra persona, Benveniste {1976:164; subrayado del autor) observa lo siguiente: "La '3ra persona' no es una 'persona'; es incluso la forma verbal que tiene por funci expresar la no-persona" y sirve por ello para las formas de respeto. 
439 
Como autores, los Dictaminadores de 1935 se caracterizan a si mismos por medio de una oraci de relativo atinente al gesto pragmático que allí mismo efectn: el hecho de-suscribir el documento dentro del cual está contenida la expresi (las Comisiones que suscriben •• ) • La misma referencia, precedida por un determinante definido de funci anafica (los suscritos), inicia la segunda oraci del texto, primera de su'segundo y más extenso párrafo. Allí reside el sujeto de la principal acci verbal, que es prototfpica de la funci de dictaminaci: el estudio de las iniciativas remitidas, labor que los sujetos afirman haber realizado con todo detenimiento. Se notará la valoraci positiva que se implica en dicha frase preposicional de modo. Ello se vincula con una frase preposicional de finalidad que en la oraci precedente y con la misma selecci léxica ha establecido el propito para el cual el Proyecto de Ley en cuesti fuera remitido a las Comisiones: para su estudio y dictamen. En conjunto ambas expresiones aseveran de manera inequívoca que los dictaminadores están cumpliendo una tarea institucional especifica, y que lo están haciendo de forma intachable. En 1948, se recordará, los diputados dictaminadores acentuaban más bien el honor y, hasta cierto punto, la distinci que se implicaba en la responsabilidad a ellos asignada. Por su parte, la referencia de 1935 al "detenimiento" ejercido en el estudio no puede menos que relacionarse de peculiar manera con lo que sabemos respecto a los tiempos del proceso como un todo. 
En cualquier caso, una vez establecida la correcci del desempe de los autores del texto, lo cual equivale a exhibir la legitimidad del texto en el que se plasma dicho desempe, los hablantes dan inicio a la secci argumentativa del Dictamen. Allí se contiene la respuesta que ellos dan a la pregunta implícita en la presentaci de un proyecto de ley, así como el conjunto de razones con base en las cuales fundamentan su resoluci positiva a ese (hipotético) dilema. La serie de argumentos (o intervenciones verbales presentadas en ese carácter) que en el INI se extendían a lo largo de más de 20 párrafos, aquí ocupan, como se ha dicho, uno solo. Este se 
440 
abre con una aseveraci categica que es el objeto directo del verbo considerar (los suscritos consideran que ): es de aprobarse. Creemos no equivocarnos al percibir un valor sintomático con respecto a las condiciones de producci del discurso en la marcada fuerza pragmática de la forma y localizaci de esa expresi. Es la primera en el área de la raz o de la consideraci, dentro del formato textual observado en los textos de Dictamen. En una interpretaci no demasiado maliciosa, diríase que la principal raz por la cual el Proyecto debe aprobarse es porque ha de aprobarse. Aun sin ello, creemos que el carácter inicial de esa expresi merece cuando menos selarse. 
A continuaci siguen las causas de esa consideraci fundada (puesto que). Ese es el punto en el que comienza y se desarrolla un esquema temático doble que, dentro de una estructura oracional compleja, hace referencia a los dos nuevos departamentos proyectados en la ley anexa: el Departamento de Asuntos Indigenas y el Departamento de Educaci Fisica. En el tratamiento de cada uno de ellos, los dictaminadores emplean formas de discurso referido a la palabra presidencial. No se incluyen citas literales sino glosas al texto de Iniciativa, muy cercanas a éste en cuanto a contenido, selecci léxica y forma general. El párrafo y la secci textual concluyen aquí. Lo que sigue es el tercer y timo párrafo del Dictamen, en el cual sus autores realizan el gesto discursivo específico del género y momento textual que estarnos observando: la proposici legislativa a sus pares, en la forma de una solicitud de tratamiento estatutario del asunto anexo. 
En el ámbito de la argumentaci de causas que aparece inmediatamente después del aserto inicial (consideran que es de aprobarse puesto que . . ) , los hablantes desarrollan una suerte de tautología argumental, seg la cual la propuesta organizativa del Presidente concede a cada departamento las atribuciones que le corresponden. En ausencia de toda otra justificaci o análisis o menci siquiera de alguna sustancia en conexi con tales 
441 
atribuciones, el texto puede escucharse como diciendo que la Iniciativa otorga a cada dependencia la organizaci o dise institucional que ha decidido otorgarle. Hay ciertamente un matiz de valoraci positiva en la idea de corresponder a (ser propias de, correctas en suma) pero la formulaci, como raz de gobierno aducida en pro de una determinada propuesta, no deja de ser singular. 
La fundamentaci especifica de la resoluci adoptada por los Dictaminadores parece residir, de hecho, en la referencia a la palabra presidencial, dentro de la cual su extensi es directamente mencionada por los diputados. En efecto, seg los autores del Dictamen, el Ejecutivo de la Uni justifica plenamente la necesidad de los nuevos departamentos en las extensas consideraciones que hace. Es casi innecesario subrayar el adverbio que acompa esta ica ocurrencia del verbo justificar, así como la caracterizaci nominal y adjetiva del desempe presidencial. La remisi explicita al texto de Iniciativa no concluye aquí. Por el contrario, contin en la doble ocurrencia que hemos mencionado, a la cabeza de cada bloque temático y en donde los Dictaminadores se refieren a la palabra presidencial por medio de una formulaci que destaca la acci verbal del hablante presidente. Al respecto, se habrá notado ya la forma personalizada de: hace (el Ejecutivo). Además de ello, los diputados describen al Ejecutivo exponiendo la urgencia de la atenci a la poblaci indígena y, más adelante, como el que dice .• que. Creemos que ese tratamiento en forma personal del momento procesal y del texto que lo materializa hablan de la magnitud de una figura política dentro del proceso propiamente discursivo. Para esos dictaminadores, es el Ejecutivo quien dice; no una Exposici de Motivos que propone o considera. 
Los bloques temáticos que se refieren a los dos nuevos departamentos son de tama aproximadamente equivalente. Ocupa la posici inicial el DAI, con respecto al cual se ofrece una apretada síntesis de la condici de los grupos étnicos, misma que justifica la urgencia del departamento proyectado. Dicen los Dictaminadores que el 
442 
Ejecutivo ha expuesto que la poblaci indigena [está, es] carente de los más elementales beneficios de la civilizaci y [está, es] sumida en la mayor pobreza. La segunda frase proviene, en su formulaci literal, del párrafo 1 de la Iniciativa cardenista, y la primera sintetiza o, al menos, evoca diversas formulaciones del Presidente acerca del asunto, aunque con un matiz 'colonialista' que no es visible en la Exposici de Motivos. Con respecto al Departamento de Educaci Física, la glosa de los autores se centra en la dispersi y diseminaci que prevalece en la acci del Gobierno en el área, aunque no mencionan la correspondiente centralizaci que el Proyecto propone precisamente para subsanar un estado de cosas cuya evidencia diagntica ha sido producida por el mismo texto. Lo que los Dictaminadores dicen es que por dicha causa el Gobierno no puede todavia llenar sus finalidades. No hay precisi ninguna de tales objetivos, excepto el posesivo (§.Y.§.) que sela el hecho de que son 
los del Gobierno. 
La solicitud de tratamiento con la cual se cierra el texto de Dictamen es también interesante. Se abre con una formulaci que es propia de esa parte textual, en la cual, por medio de una referencia anafica al recorrido verbal precedente, los autores del Dictamen fundamentan el acto específico de proposici legislativa. Los Dictaminadores del DA! aluden a lo dicho como consideraciones. Interpretan, pues, lo antes hecho por ellos en términos verbales como la formulaci de razones o consideraciones, en apego formal a la estructura genérica del tipo de texto Dictamen. Lo que proponen a la 
H. Asamblea, y esto merece destacarse, es que la misma otorgue su aprobaci al Proyecto .• en la forma en que ha sido enviado por el Ejecutivo. Con este pedido, sugerencia o recomendaci especifica del sub-grupo de hablantes autorizados dentro del proceso discursivo, concluye el texto de Dictamen. Lo que sigue es el cuerpo del Proyecto de Ley y al término de éste las firmas y nombres de los autores. 
443 
La solicitud de aprobaci literal en el cierre textual sugiere que los dictaminadores actn verbalmente una situaci de hecho que no tiene -ni puede tener-expresi directa en el proceso discursivo, seg la cual, una vez (o toda vez) que el actor principal en el mismo ha expuesto ampliamente su pensamiento y su autoridad, entonces lo que a ellos resta hacer es encarecer a sus pares la materializaci de la sanci favorable al asunto, y ello, además, en idénticos términos a los concebidos por el autor de la idea. El asunto, recuérdese, no era solamente la creaci del DAI; era toda una propuesta de reor­ganizaci del aparato burocrático del Poder Ejecutivo. 
Como se ha dicho ya, ni una sola voz diferente de la del Presidente, además de esta magra enunciaci de los miembros de las Comisiones Dictaminadoras, se hizo oir en la Cámara en relaci con una instituci que haría época en la historia nacional del indigenismo y que sería recordada, hasta la fecha, como uno de los giros más importantes en la línea política de atenci a los sectores indígenas. El DAI funcionaría hasta el lQ de enero de 1947, fecha en la que desaparecería, como sabemos, por medio de un Proyecto de Ley de Secretarías de Estado y Departamentos Administrativos remitido por el Presidente entrante, Miguel Alemán (Guía de Archivo No 8, # 2.5). El DAI había actuado más de 10 as, y dejaría una huella imborrable en la historia del indigenismo nacional. En términos de su origen institucional, la amplia Exposici de Motivos cardenista y esta breve aunque no callada comunicaci parlamentaria sería toda la labor verbal que se realizaría al respecto. No por azar se dice que ciertos silencios hablan. 
444 





Capítulo VI 
Para un anáJisis discursivo de la interacci verbal 
l. Un enfoque integral de análisis 
Los gestos textuales (discursivos y legislativos) de proposici de Iniciativa y de Dictamen crean, como hemos dicho antes, las condiciones (las coordenadas, el territorio, la escena) en las que ha de desenvolverse el momento de Debate, timo y decisivo componente del proceso parlamentario como feneno discursivo. Acabamos de escuchar en el capítulo anterior las intervenciones escritas que en el caso del DAI preceden un significativo espacio de silencio. Silencio en el lugar previsto para el debate, puesto que en un sentido sustantivo, dicho momento estatutario e interaccional está ausente en la creaci del DAI. El proyecto de ley, se ha selado, atravesso formalmente la etapa de debate parlamentario, a fin de merecer de esa manera la sanci favorable que el marco juridico del evento discursivo requería (y requiere a). 
Tal ausencia de acci parlamentaria, tal cesi del escenario completo a una sola voz, constituye un caso extremo de preeminencia presidencial, exhibida casi sin mediaciones. Configura lo que hemos interpretado como un punto de inflexi en el curso del sistema político que la contiene. No es exactamente un giro, aunque en un sentido histico inmediato si lo es, con respecto al centro de poder politice que resulta en ese momento desplazado de una figura a otra en la escena nacional. En el largo plazo del régimen politice post-revolucionario, este momento representa un ciclo particular, donde ciertos rasgos de funcionamiento del sistema se (re)instauran y se fijan en una determinada orientaci: la que concentra el poder político en una figura de cpide en la pirámide de poder (el presidente de la replica). 
Lázaro Cárdenas escenifica lo anterior de manera dramática y ejemplar. Sin embargo, y aunque los.rasgos políticos básicos que la coyuntura de fines de diciembre de 1935 introduce y estabiliza en el régimen a través del desempe del presidente Cárdenas son congruentes con ajas tradiciones en el país, ello constituye una forma de ejercer el poder presidencial que el dise del sistema político mexicano no está en condiciones de practicar regularmente. Por el contrario, nuestro estudio sostiene que en la esfera de acci del Poder Legislativo y durante estas décadas, la soluci que el régimen político post-revolucionario encuentra para el tema de su necesaria legitimidad reside precisamente en las modalidades discursivas que se observan en el proceso parlamentario de creaci del INI, lo cual incluye una extensa realizaci del momento de debate parlamentario. 
El DAI, por lo tanto, testimonia de manera aguda un punto singular en ese trazo histico. Podría decirse que act como un contraejemplo con respecto al alto valor funcional que la presencia de debate tiene dentro de las responsabilidades ideolicas del discurso parlamentario. Sin embargo, el poderoso valor sintomático que la ausencia de debate en 1935 adquiere para la historia y la política, se agota con mayor prontitud en el espacio de una escucha de tipo discursivo. Aunque cargado de significaciones, se trata por timo de un silencio. Los lingstas precisamos la palabra, a pesar que el silencio subraya la ocurrencia de ésta allí donde se produce. lQué sucede, por lo tanto, en las situaciones de debate parlamentario, cuando las hay? INI y DECRI adquieren una valiosa dimensi ilustrativa que se destaca sobre el silencio/ausencia de esta etapa en el proceso parlamentario de creaci del Departamento de Asuntos Indígenas durante el período presidencial de Lázaro Cárdenas. Las dos sesiones de debate que observaremos ocupan, 
446 
además, posiciones iniciales y finales en la serie o ciclo histico que este estudio ha construido y donde el DA! materializa un decisivo lugar transicional. 
Sin embargo, en lo que sigue hemos resistido la tentaci de un extenso relato y una detallada descripci de la materia histica en ambas sesiones de debate, y hemos dado a este capítulo una orientaci predominantemente metodolica. El caso histico preserva su importancia e interés, sin duda, en tanto nos hallamos ante fenenos y procesos que son relevantes para una adecuada comprensi del sistema político mexicano posterior a la revoluci de 1910. No obstante, creemos que la lica fundamental de dicho caso, ilustrada por los tres momentos que hemos estudiado, es clara y ha sido suficientemente expuesta en los capítulos precedentes. De igual modo, la especificidad de la contribuci del discurso parlamentario a la legitimidad del sistema como un todo ha sido argumentada con amplitud. A ello se sumará, además, la informaci histica que emana de la propia evidencia metodolica de este capítulo. Dentro de este trabajo como estudio de caso de tipo metodolico en análisis de discurso, nuestro foco es ahora la presentaci argumentada de una propuesta analítica para la etapa interactiva y oral del discurso parlamentario. 
La interacci verbal en situaciones institucionales constituye un campo que la lingstica contemporánea ha trabajado escasamente, y dentro del cual el modelo clásico de análisis conversacional exhibe limitaciones teicas y meticas. El carácter casi so local de sus interpretaciones; la incapacidad para incluir de manera cqnstitutiva en la descripci del intercambio verbal los fenenos de conflicto y confrontaci, así como el uso complementario o ex post del contexto en el análisis de la situaci de habla, restringen la aplicabilidad de una versi standard del análisis conversacional a los materiales de este estudio. Una de las principales demandas metodolicas que la situaci de debate (y quizás no so el debate parlamentario ni 
so en México) formula al análisis es la necesidad que éste torne en consideraci las restricciones o pre-condiciones de tipo político (u otro, pero ciertamente no verbales o interaccionales) que dictan una aplicaci ad hoc de las reglas vigentes para el evento o que, inclusive, en ciertos momentos del caso mexicano, llegan a pres/proscribir el acceso de algunos participantes a la palabra. A pesar de ello, el marco descriptivo formal básico propuesto por Sacks, Schegloff y Jefferson en 1974 conserva su economía y elegancia, y en lo que a nosotros concierne sigue 
vigente y da fundamento a nuestro propio análisis. 
El objetivo de las secciones que siguen a ésta es, por lo tanto, la comunicaci del sentido y utilidad posible de un conjunto, no muy extenso, de estrategias de tratamiento de una forma específica de discurso, la de debate, quizás no so parlamentario. El principio de exposici busca mostrar nuestras propuestas metodolicas para el análisis de este tipo de discurso. En el capítulo precedente, el análisis al que se sometieron los materiales escritos participaba, con modalidades propias, en una larga tradici de hermenéutica textual, basada en formas diversas de descomposici sintagmática. Quizás su novedad principal residiera en la inserci de los datos así obtenidos dentro de un modelo complejo de análisis que se organiza y procede a través de la detecci (construcci) de niveles sucesivos, tanto en el objeto como en el método. Las innovaciones de este capítulo con respecto al análisis conversacional, como marco disciplinario amplio en el que se inscribe la tarea analítica que se reserá, son más abundantes. En conjunto, las formas de tratamiento del material aquí exploradas trazan una modalidad de análisis que se propone aplicable y generalizable como forma de lectura de productos discursivos de tipo interaccional, también en otros contextos. 
La exposici, centrada en el método, no hará plena justicia al volumen de informaci que arrojaria la aplicaci exhaustiva del mismo, tanto en lo que concierne a las formas de operar del discurso, como en lo referente al caso histico en sentido propio, el cual está lleno de matices y trazos estructurales del mayor interés. Al igual que en ocasiones anteriores, el análisis realizado se consigna en el Anexo Documental y puede seguirse alli. El estudio recoge en forma de gráficas por subsecuencias la totalidad de la interacci verbal ocurrida en las sesiones de debate correspondientes a SEP/DECRI (4 y 16 de agosto de 1921) y a INI (13 de octubre de 1948). Las gráficas se complementan con los respectivos textos verbales, asimismo reproducidos. Hay correspondencia entre el texto escrito y el gráfico en lo que concierne a la numeraci que identifica las diversas unidades constitutivas del evento (por ejemplo, turnos de habla) o aquéllas en las que el material proveniente del archivo ha sido segmentado por el estudio (subsecuencias de interacci, por ejemplo). Las diferentes formas visuales de los turnos de habla en las gráficas representan el análisis de los mismos en las categorias que el estudio establece: legitimo, ilegitimo, autorizado, de lectura y otros (se incluye un cigo). En el material verbal, por su parte, los criterios de edici marcan la diferencia entre la lectura de textos escritos y los textos orales producidos en el momento (la lectura se representa dentro de cajas). De manera no exhaustiva se sela también (con negritas) la ocurrencia de algunos elementos conceptuales e interaccionales de interés para el método y el análisis. A lo largo de la exposici en este capitulo se presupone una referencia regular al material original y a su análisis en ambas formas de registro en el Anexo. 
"Se declara abierta la sesi", frase canica e instituida que da comienzo a una situaci comunicativa de tipo particular. El tel se abre, y nos hallamos ante el coraz mismo del feneno discursivo y de su valor ritual. Estamos frente a la escena en sentido propio: el lugar (juridico, politice, discursivo, 
449 
interactivo, verbal) en el cual se desenvuelve la actuaci (performance), el desempe de la funci parlamentaria. Es por consiguiente el espacio en que, seg los postulados de este estudio, se realiza una porci fundamental de la funci legitimadora del Poder Legislativo en el régimen vigente y donde ha de ser visible el ejercicio de las \areas asociadas a dicha funci 
peculiar. 
La anterior afirmaci no carece de implicaciones teicas ni de dificultades analfticas asociadas al carácter complejo del objeto (la escena) y al escaso desarrollo de su tratamiento en el análisis de discurso. Michel Pecheux (1978a:259) ha selado el lugar crucial que el tema de la ''situaci concreta" ocupa en la disciplina, así como la carencia teica en la que ésta se encuentra con respecto a dicho espacio de materializaci discursiva [l]. Roland Barthes, por su parte, ha elaborado una definici6n del concepto de escena que no so se aplica al encuentro amoroso sino que es descriptivamente relevante en entornos muy diversificados; inclusive, y no de manera demasiado sarcástica, en el encuento parlamentario que nos ocupa. Dice: 
"escena (en el sentido restringido del término): intercambio de cuestionamientos recfprocos" (Barthes 1986a:113) [2]. 
1 Falta radicalmente una teoría de la situaci concreta, dice 
M. Pecheux en 1975 ( 1978a: 259 y ss); es decir, una puesta en relaci teica de las determinaciones con su efecto imaginario, punto de partida desde el cual las operaciones de construcci del corpus podrfan encontrar su verdadero lugar (subrayados del autor). 
2 Como de costumbre, la cita merece más extensi. Hela aquí: "Cuando dos sujetos disputan de acuerdo con un intercambio regulado de réplicas y con vistas a tener la tima palabra, •.. la escena es para ellos el ejercicio de un derecho, la práctica de un lenguaje del que son co-propietarios. Tal es el sentido de lo que se llama eufemfsticamente el diálogo: no escucharse el uno al otro sino servirse en com de un principio igualitario de repartici de los bienes de palabra" (Barthes 1986a: 113; subrayado del autor). 
450 
La situaci comunicativa ·de debate que este estudio observa como escena fundamental en el proceso discursivo de tipo parlamentario se ajusta bien a las observaciones que el AAD formulcon respecto al tema de la situaci concreta. Al mismo tiempo, nuestro análisis se propone eludir algunos de los dilemas conceptuales que para el AAD emanaron de su obstinaci 'anti­sujeto'. Desde el punto de vista de este estudio, el nivel de la enunciaci no da cabida a creaciones individuales, libres y carentes de determinaciones, sino que aloja los textos en los que ciertos sujetos, sujetados por las reglas propias de cada momento y nivel del proceso discursivo (lo que hemos llamado "haces de rasgos"), ejercen un papel y una palabra en la que el ego del discurso designa a la vez un actor, un personaje y un lugar. 
Sin ser un episodio contractual de naturaleza ínter-subjetiva (y por lo tanto so interacciona!), el evento de debate {dentro del proceso discursivo parlamentario) pone en juego individuos particulares, que ocupan, en efecto, "lugares determinados en la estructura de una formaci social, lugares de los que la sociologia puede describir el haz de rasgos objetivos característicos" (Pecheux 1978a:48). De allí se derivan "posiciones", un feneno que es diferente de la situaci y de los lugares. Las posiciones aluden a las representaciones imaginarias "que designan el lugar que A y B atribuyen cada uno a si mismo y al otro" (Pecheux 1978a:48). Es ésa la manera en la cual el lugar (como parte de las condiciones de producci del discurso) act en el proceso discursivo. Como dice el autor citado, "está representado en él; es decir, está presente, pero transformado" (Pecheux 1978a:48) [ 3]. 
3 Quisiera de nuevo subrayar que, en conjunto, la discusi sobre lugares, situaciones y posiciones; sobre lo ya dicho o ya oído, en discursos anteriores y en relaci con los efectos de presuposici e implicaci (Pecheux 1978a:44-61), es particularmente interesante y merece escucharse a. La vinculaci estrecha de estos conceptos con los procesos de construcci del corpus es, asimismo, un tema no trivial, como hemos selado antes. 
Es alli en donde el lenguaje, social por naturaleza, se vuelv~ discurso, y en donde una escucha estructural de tipo lingstico (manual e intencionada a la vez que formal y predominantemente sintáctica) aspira a capturar tales operaciones especificas sin ser atrapada en la ilusi de que lo dicho emana de un sujeto pleno y de una fuente ica del sentido. Lo que se escuchan son actuaciones, relativamente impersonales, dentro del marco institucional, político y d 0 iscursivo que se ha descrito para el caso de estudio. Literales e idénticos (en lo verbal) a su 
'proferici' histica, los textos de esos desempes testimonian a un mismo tiempo la estructura (el sistema, no so de la lengua) y la realizaci (el habla, lo entonces dicho, la apuesta singular y los participantes peculiares). El análisis, liberado de la necesidad de normalizaci y homogeneidad en la palabra que escucha, puede observar la diferencia y atender a ese juego sutil entre niveles y rasgos, entre sujetos y determinaciones. El perfil propio de la materia histica se traza alli, junto con un amplio cuadro de las capacidades de ese sistema sin igual, el lenguaje. En términos de análisis, es claro que este estudio so observa algunos elementos de ese despliegue complejísimo. 
En el caso mexicano, y quizás no so en él, es en esta zona donde, por medio de reglas explicitas y también calladas, la instituci discursiva construye el territorio ejemplar y prototípico para el despliegue de la diferencia, el desacuerdo y la polémica. Es el espacio de lo que ha sido llamado "el juego de la discusi", preservando la metáfora de Saussure sobre los jugadores de ajedrez y observando las reglas que forman el marco institucional de un combate pacifico (Ducrot 197 1 : 8 6 ) [ 4 ] . Como 
particularmente interesante y merece escucharse a. La vinculaci estrecha de estos conceptos con los procesos de construcci del corpus es, asimismo, un tema no trivial, como hemos selado antes. 
4 Describiendo algunos de los elementos del encuentro, el autor observa que "el arte del juego consiste en imponer al adversario situaciones en las cuales las icas maniobras licitas 
452 
se ha dicho ya, las determinaciones que pesan sobre el desempe de los hablantes son externas a los textos e inclusive externas también a la situaci comunicativa como tal. Ello plantea interesantes problemas de método a los que hemos hecho referencia. Desde el punto de vista del análisis de discurso que hoy en día se practica en el mundo académico de ?abla inglesa, se diría que nos hallamos en una instancia del tipo intermedio de análisis de discurso, al que se solicita sea capaz de vincular el estudio de las estructuras e instituciones sociales con el microanálisis de la interacci verbal (Harris 1989:159). 
El doble estatuto del debate parlamentario ilustra bien su pertenencia a una serie compleja de niveles sucesivos. Es, por una parte, uno de los elementos constitutivos de un proceso jurídico­político de naturaleza verbal. Es al mismo tiempo y en virtud de las formas propias de su realizaci, una situaci comunicativa relativamente típica, reconocible como tal desde la mirada de un área de la lingstica, el análisis conversacional (Sacks et al 1974). En virtud de ese doble carácter, el momento de debate condensa, decíamos, el feneno discursivo de tipo parlamentario en sentido propio y también amplio. Como objeto de análisis, la sesi parlamentaria de debate constituye un escenario complejo, merecedor de un enfoque semiico 'en vivo' que, además de escuchar las palabras allí proferidas, observara asimismo el despliegue de los cuerpos, el uso de los espacios y de los desplazamientos, la circulaci de las miradas y el conjunto inabarcable de los subrayados y marcas no verbales que acompan la emisi de lo dicho y la constituyen muchas veces. 
resulten finalmente catastricas para él ••. El arte de 'debatir' ••. consiste en utilizar ciertas convenciones tácitas del debate político para forzar al adversario a hacer declaraciones impopulares o factibles de pasar como tales. Hará de manera que para responder a sus preguntas o para refutar sus afirmaciones •.• el adversario esté obligado a tomar actitudes azarosas " (Ducrot 1971:86). 
453 
Sin embargo, aun observada como feneno discursivo de naturaleza verbal, la situaci comunicativa que nos ocupa es compleja y se caracteriza por la diversidad de elementos discursivos con los que se materializa. Ese es el fundamento de la integraci metodolica que se experimenta en esta parte del trabajo. Intervienen en la situ.aci comunicativa de debate parlamentario hechos y productos verbales que provienen del pasado 
( o antecedentes) del momento del habla; de manera fundamental interviene también la producci verbal que acontece en el presente del evento discursivo. La interacci entre participantes es cara a cara en una dimensi mtiple (polifica), a la vez que integra formas de comunicaci en ausencia y de naturaleza monolica. De igual modo, los hechos verbales con los que ello se realiza pueden ser escritos u orales, de autoría individual o de responsabilidad colectiva. Los colectivos a su vez pueden ser de diverso carácter (politico-partidarios o no, permanentes o coyunturales, asignados 
o voluntarios por ejemplo). 
Incrementa la complejidad de la escena el hecho de que ésta se halla íntegramente permeada por relaciones de poder y conflicto que, como conjunto de reglas implícitas que acompa o si es necesario contradice las reglas explícitas, norman y determinan una buena parte de la interacci comunicativa, sin ser jamás expresadas en el nivel verbal. Todos los puntos de la sesi como proceso, así como todos los actores, productos textuales y actividades discursivas se inscriben en esta red mtiple y son atravesados por diversas lineas de tensi. Es responsabilidad del método hacer aflorar esas pautas calladas y activas, o, al menos, selar los lugares o caminos posibles en donde seguirlas. 
La unidad mayor de análisis en este nivel es la situaci de sesi, como una de las partes del proceso discursivo de tipo parlamentario. En esa calidad y con independencia de otras consideraciones, la sesi DECRI y la sesi INI, por ejemplo, son unidades comparables entre si y con más eventos del mismo tipo. 
Ambas son, en términos sustantivos, las sesiones icas de debate que se destinan al análisis de una instituci gubernamental de cobertura nacional [ 5]; ambas concluyen con la aprobaci de los proyectos respectivos; ambas incluyen modificaciones menores a los términos originales de los mis~os; por timo, ambas contienen tanto votaciones unánimes como resultados de mayoría. La emergencia de las diferencias entre ambos eventos no es igualmente sencilla, y es allí en donde se requiere la aplicaci de un método que, basándose en el curso de la interacci verbal, pueda detectar en los rasgos de ésta la presencia de factores no imputables a los 
términos y principios interactivos. 
Sustentan la situaci de debate parlamentario un conjunto de participantes que la materializan con medios predominantemente verbales (hablantes). Al comienzo de dicha situaci y de acuerdo con las reglas explícitas para el evento, el conjunto potencial de hablantes es coextensivo con el conjunto de participantes; esto es, todos los integrantes de la Cámara pueden aspirar a ejercer durante la sesi por lo menos un turno de habla. La realidad desmiente ese principio con base en limitaciones de tiempo, a las que se suman las poderosas restricciones políticas que acotan el acceso a la palabra en esta escena discursiva durante el período estudiado. Como vimos en capítulos precedentes, en los momentos de mayor estabilidad del sistema esas calladas reglas llegan incluso a prescribir quiénes van a hablar, dentro de un aparato de privilegio 
5 Nese que la ses1on DECRI I (subsecuencias 1 y 2) trata el asunto so desde un punto de vista estatutario; esto es, en cuanto a la asignaci de trámite al asunto (de rutina o de urgente y obvia resoluci). Además de ello incluye, desde luego, fenenos interaccionales y textuales de interés, a los que hemos hecho somera referencia (Cf. supra, capítulo IV, secci 2). Como sesi de debate en sentido propio sobre el Proyecto de Decreto para la creaci de la SEP (incluidas adiciones y cambios), so está la del día 16 de agosto de 1921 (DECRI II 1-8). 
455 
y responsabilidad por entero extralingstico, que asigna a la intervenci parlamentaria valores y consecuencias que superan ampliamente el ámbito de la escena discursiva en tanto tal. 
Una vez acontecida la situaci comunicativa, el conjunto de hablantes es un subconjunto determinado de los participantes: el que la transcripci del evento registra como tales, independientemente de los criterios (o conflictos) que hayan presidido su acceso a esa condici. Puesto que dichos criterios no pueden ni deben enunciarse, el análisis ha de intentar inferirlos 
o deducirlos del desempe mismo de los hablantes como actores y sujetos institucionales, que lo son todos ellos, aunque de diversos tipos y filiaciones ideolicas o políticas. De hecho, es esta identificaci la que interesa de manera primordial al análisis, y ella es la materia del siguiente apartado de este capítulo. Así como se hizo con los grupos de firmantes de la Iniciativa SEP y de la adici DECRI, el estudio procura saber quiénes son, aunque sea en términos generales, los participantes que hablan en una sesi dada. lDesde dde hablan? lPara qué lo hacen? lQué posiciones soportan esas palabras (y no otras) en esa (y no otra) situaci? lQué líneas los separan o congregan? En todos los casos la evidencia primera del trabajo reside en las palabras por medio de las cuales esos hablantes se constituyen como tales en dicha situaci. La informaci histico-política y las preguntas que de allí pueden seguirse describen un camino abierto, casi sin más cierre visible que la literalidad de lo dicho por esos hablantes. 
Las fronteras que delimitan la sesi como unidad de análisis son obvias y visibles en el material mismo: un momento de apertura, cuya frase ritual hemos citado párrafos atrás, y un momento de cierre, consistente en la culminaci de la votaci (favorable) sobre la totalidad del proyecto que se analiza, momento interactivo en donde las autoridades parlamentarias declaran concluido el tratamiento del asunto. Como sabemos, no existe en nuestro acervo ning caso en el que la votaci final de un asunto dado sea 
456 
adversa al mismo. Por lo tanto, con el análisis de estas dos sesiones de debate, estamos asistiendo a un transcurso interactivo e institucional cuyo desenlace no so conocemos nosotros, lo cual no tiene nada de sorprendente, sino que era pre-sabido en su momento por todos los participantes en la escena, aun antes del acceso de éstos a la condici de.legítimos sujetos en la escena dada. El dato, creemos, merece subrayarse. 
Volviendo a los criterios de segmentaci del material, digamos que hay en el acervo ocasiones, y el !NI es una de ellas, en las que la sesi parlamentaria completa incluye el tratamiento de más de un asunto; nuestro estudio considera como "sesi de debate parlamentario sobre el IN!" aquella parte de la sesi completa que se destina al análisis de dicho proyecto. Por lo demás, la unidad de análisis así definida exhibe también con toda nitidez sus momentos de apertura y cierre, consistentes en este caso en el anuncio, por parte de las autoridades, de la apertura de la discusi del asunto que nos ocupa, y al final, en el anuncio de la terminaci del tratamiento del mismo. En la sesi SEP/DECRI, en donde ése fue el ico asunto tratado, las frases rituales de apertura y cierre aluden al mismo tiempo al asunto y al evento comunicativo; una vez anunciado el feliz término de la votaci, las autoridades declaran levantada la sesi y citan para la siguiente. 
Toda sesi parlamentaria destinada al tratamiento de un proyecto de ley (puesto que hay también sesiones de trámite, de homenaje, de recepci de informes y de una diversidad de tareas legislativas) se compone de dos partes, en secuencia de orden fijo, a las cuales este estudio no da un nombre específico. Se trata de la discusi 'en lo general' y 'en lo particular'. Cada una de ellas se abre con un anuncio por parte de las autoridades de sesi con respecto a la tarea verbal que allí se inicia, y ambas 
concluyen con los respectivos momentos de votaci. En todos los casos de votaci, las autoridades enuncian los resultados alcanzados, los cuales se registran en el Diario. 
Las unidades con las cuales se desenvuelve el curso regular de la interacci dentro de la situaci9n de debate corno un todo son lo que este estudio designa 'turnos'. El concepto no es idéntico al de 'turno de habla' tal corno lo define el análisis conversacional, aunque parte de esa idea. Se encuentra más cercano a lo que en un texto teatral son los 'parlamentos' de cada personaje. Corno elemento de anális.is interacciona!, puede también asimilarse al concepto de move (Mulkay 1985:226), tal como ha sido empleado en análisis conversacional [ 6]. Los hablantes parlamentarios, es claro, son nuestros actores, y sus intervenciones en la sesi son los parlamentos de personajes políticos de acuerdo con un libreto 
(no escrito en su mayor parte) que combina de manera compleja y con frecuencia paradica la posibilidad de improvisaci del actor con el ejercicio memorioso de un papel. Siguiendo con la metáfora, las autoridades de sesi estarían primas a la figura de un director de escena. 
6 Explorando las reglas discursivas que rigen a la entrevista política (televisada), Blurn-Kulka (1983:135) emplea el concepto de rnove corno la más peque unidad en la estructura jerárquica del discurso. Ello le permite detectar unidades funcionales tanto por encima como por abajo del nivel de los moves. La decisi es semejante a la que preside nuestro empleo del concepto de 'turno' dentro de la serie de niveles y unidades que componen el discurso parlamentario corno proceso secuenciado y complejo. Por ejemplo, es claro que dentro de nuestra delimitaci de un turno dado ocurren abundantes lugares de transici posibles seg el modelo Sacks et al 1974 para una conversaci informal, los cuales, sin embargo, están proscritos por las reglas propias del evento discursivo 
'debate'. Al mismo tiempo es también visible que ciertas orientaciones recíprocas y movimientos interaccionales de los hablantes (apoyo o confrontaci, por ejemplo; alianzas y 
'abandonos') se extienden por más de un turno en el trazo global de la situaci. 
458 
En términos concretos, digamos que cada vez que los Diarios de los Debates registran la toma de la palabra por uno de los participantes, nos hallamos ante un 'turno', el cual se extiende (y ésta es la diferencia principal con el análisis conversacional) hasta que otro participante (del tipo que sea) toma la palabra (a través de no importa qué medios o en qué locaci). Es posible, por lo tanto, y ello sucede con frecuencia en nuestros materiales, que un mismo turno de habla se extienda durante extensos períodos (el Reglamento autoriza una duraci máxima de 30 minutos, lo cual se incumple con facilidad). Se sigue de lo anterior que dentro de los turnos pueden y suelen producirse amplios textos orales susceptibles de una descomposici analítica y una escucha semejante a la que se ha practicado con los materiales escritos en el capítulo anterior. Igualmente puede suceder, y sucede, que el ejercicio de un turno por parte de un hablante se vea interrumpido en un punto cualquiera de su desarrollo por la ingerencia de otro hablante. La nueva intervenci es interpretada en nuestro análisis como un nuevo turno, independientemente de otro criterio. 
La edici del material de archivo numera de manera consecutiva todos los turnos así concebidos en cada sesi; ello se consigna en el segundo conjunto de cifras que aparece a la izquierda de los hablantes en el material del Corpus. El primer conjunto de cifras enumera las intervenciones o turnos dentro de un tipo diferente de unidad, las 'subsecuencias', que son menores que la sesi y están incluidas en ella en nero variable. 
Las subsecuencias, tal como este trabajo las concibe y segmenta, se componen de varios turnos y corresponden, grosso modo, a partes funcionales y temáticas dentro de la sesi completa. Los criterios que delimitan sus fronteras atienden a la evidencia del propio material: se abren normalmente con turnos de lectura de una secci del proyecto en debate (uno o varios artículos o cláusulas) por parte de las autoridades de sesi; se cierran con momentos de votaci o de declaratoria de reserva de esa parte para votaci al 
final del debate. Se diría que las subsecuencias reproducen, sobre las diferentes partes del proyecto, la estructura misma de la sesi completa, dentro del formato Turno autorizado de apertura de trámite /Argumentaci, Debate/Votaci/ Cierre (parcial o total). 
El nero (arábigo) que · identifica la sucesi de subsecuencias dentro de las sesiones se indica en el nombre o clave asignada a cada una de ellas. En el Anexo Documental, el material escrito del corpus proporciona un título a cada subsecuencia; en él se describe la acci verbal realizada en el mismo. Por ejemplo: "Presentaci y retiro del artículo 3ro", en DECRI II 5; o: "Presentaci y discusi [prolongada] del Artículo 3ro; aprobaci del mismo por setenta y cuatro votos de la afirmativa y cuatro de la negativa", en INI III 4. Desde este punto de vista, no dejará de notarse, la parte de discusi (Y aprobaci) del proyecto 'en lo general' constituye la primera subsecuencia, en tanto que la discusi 'en lo particular' se desarrolla a lo largo de varias subsecuencias. El marco normativo que rige formalmente el discurso parlamentario establece importantes diferencias en el carácter jurídico de cada momento; por ejemplo, una vez que un asunto ha sido aprobado en lo general, habrá de ser aprobado también en lo particular. Sin embargo, nuestra apreciaci de las modalidades de interacci empleadas para lo general y lo particular no percibe cambios significativos entre uno y otro. La sesi, la actuaci, es continua. 
En algunos casos, concretamente INI III 6 e INI III 7, la edici del material de archivo, tanto en las gráficas como en el texto escrito, ree en una sola subsecuencia el tratamiento de más de un artículo del proyecto de ley. Ello obedece a que las propias autoridades de sesi abren el trámite con la menci de ese grupo de artículos, los primeros de los cuales no reciben objeci y se reservan rápidamente para votaci nominal, en tanto que el debate y la acci verbal se concentran en uno de dichos artículos (7 y 12 respectivamente). En otro caso y a la inversa (DECRI II 6 y 7) 
nuestra segmentaci aisla dos momentos en el tratamiento de un mismo punto. Se trata en primer lugar de la presentaci ante la Asamblea de la propuesta de adici del DECRI, y en segundo lugar, de la argumentaci 'en cascada' que se produce en su favor 
(Hablantes 6, 5 y 2). La importancia y especifidad interactiva de cada momento aconsejsu relati~a diferenciaci. La gráfica correspondiente, sin embargo, presenta de manera c0ntinua las subsecuencias DECRI II 5, 6 y 7. 
En términos interactivos, al repetir la estructura de apertura y cierre, cada subsecuencia reproduce la posibilidad de locaciones iniciales y finales para los turnos que la componen, multiplicándolas dentro de la sesi. Además de eso, las subsecuencias pueden implicar un reacomodo drástico de las posiciones de los hablantes. Ello es lico, puesto que cada una de las subsecuencias se ocupa, hasta cierto punto, de temas o asuntos diferentes; un hablante (y ello también sucede en nuestros materiales) puede oponerse a uno o dos artículos del proyecto y no a otros. El tema de la localizaci se menciona porque, al igual que en el análisis de los materiales escritos realizado en el capitulo anterior, este estudio presta atenci al orden de ocurrencia de los fenenos. Es claro que existen valores y funciones diferentes asociados a los turnos iniciales y finales, por ejemplo. 
Además de las nociones de turno y subsecuencia, el análisis del curso del debate emplea de manera exploratoria otro concepto interacciona!, el de 'episodio', unidad discursiva que puede realizarse en un solo turno o en varios. De manera general, podríamos decir que un episodio ocurre cuando algo, algo en particular aunque no predeterminado, ocurre en el transcurso completo de la interacci compleja que es, no debe olvidarse, de tipo institucional y formal. Esa definici de episodio es convenientemente vaga, se diría. Sin embargo, se propone capturar la idea de un suceso, dentro del transcurso global de la escena, en 
el que acontece algo (lindebido, irregular? visible, sin duda); por ejemplo, un alejamiento de las reglas (explícitas o implícitas) que rigen el evento o un movimiento inesperado con respecto al libreto que los participantes recorren y portan. La evidencia que delata la aparici de un episodio en los materiales de nuestro estudio es lingstica, sin duda; verbal, pe~o no so de ese carácter. Es, además y de manera crucial, interacciona!, dentro de una concepci de lo interactivo en la que las determinaciones que provienen de un espacio exterior al habla son fundamentales. Los episodios detectados en el caso mexicano ponen en juego no so hablantes y textos sino, de hecho, lugares y posiciones (sociales, politicas e ideolicas) . 
El interés que guía su bqueda se encuentra bien representado en el sentido literal de la palabra que los designa. Dice el diccionario (Enciclopedia Salvat 1972: 1221): "Episodio: (del griego epeision, de epeisodos, entrada, intervenci). Incidente, suceso enlazado con otros que forman un todo o conjunto". 
El análisis de discurso, ciertamente, no ha desdedo la idea; existe un antecedente destacado en el empleo de esta noci como unidad de análisis de discurso (van Dijk 1982), aunque con un alcance diferente del que aquí se le asigna [7]. Su tratamiento del tema consigna, por ejemplo, una serie de "'seles'" gramaticales que en los textos indicarían el comienzo de un 
7 Teun van Dijk concibe el episodio como una unidad semántica, definible en tanto secuencia de proposiciones. Empero, será conveniente, subraya este autor, restringir la noci a aquellas secuencias que estén dotadas de ciertas propiedades específicas adicionales, que pueden ser intuitivamente caracterizadas en términos de 'importancia' (1982:180-1). Nuestra detecci de los episodios implica sin duda esta percepci intuitiva de 'lo importante', pero la refiere, entre otros indicadores, a la ubicaci relativa de los hablantes y los gestos discursivos con respecto al sistema de reglas y adscripciones {no so verbales) que rigen el evento. Quisiéramos no ilusionarnos al percibir allí el germen de una mayor formalizaci o 'despersonalizaci' en el proceso de segmentaci de los episodios como unidades discursivas. 
episodio dado (van Dijk 1982:181). Algunas de ellas son congruentes con nuestro enfoque, aunque la diferencia básica reside en el nivel de análisis en el que se observa el feneno.-El trabajo de van Dijk delimita corno episodios ciertos momentos discursivos que se ubican en niveles más propiamente lingsticos del feneno discursivo corno hecho complejo, y con una orientaci predominante hacia el discurso escrito. Nuestro trabajo, hemos dicho, detecta la ocurrencia de episodios en el nivel interaccional e inclusive más arriba, en el espacio de las condiciones políticas (Y otras) de producci del discurso. 
Este estudio observa la ocurrencia de episodios en los materiales, y hace algunas observaciones sobre las formas conceptuales y operativas de su delimitaci. Los ejemplos de episodios que se analizan en lo que sigue (Secci 3.2.) incluyen de manera constitutiva en el proceso de su detecci tanto la evidencia interactiva del propio material corno la informaci que emana de ámbitos exteriores a la situaci comunicativa. Por lo demás, el análisis puede ejercer, estoy convencida, una razonable curiosidad sobre aquellos momentos dentro de la secuencia comunicativa en los que se produce un suceso interactivo de naturaleza no predeterminada pero reconocible corno destacado (dotado de relieve particular, se podria también decir) en el transcurso total del evento. 
Una entrada inesperada o ilegitima, o una entrada legitima en una posici privilegiada; o una serie de réplicas y contra­réplicas entre un par de hablantes, o una torna de posici contraria a la pertenencia de grupo; estos datos y otros funcionan corno seles de que algo, algo en particular, parece estar sucediendo en la armoniosa escenificaci discursiva. 
463 
2. Los participantes: lco saber quiénes son los que hablan? 
Nuestra exposici ha subrayado de manera insistente el postulado de la teoría que establece la necesidad de que la escucha de una palabra dada sepa de quién procede ésta. Quién en el sentido de ubicar, al menos en términos generales, cuál es el lugar o punto estructural desde donde este hablante habla como el sujeto que dice ser. En nuestro trabajo, la respuesta a esa pregunta se sustenta en primer lugar en la evidencia interactiva que el propio corpus ofrece. Sin embargo, a ello se suma, como dato necesario, un cierto volumen de conocimiento histico más o menos preciso, que incluye lo político e inclusive lo biográfico. Por medio del análisis de los participantes, el objetivo es acceder al sentido discursivo de un intercambio comunicativo dado; entre ellos, desde luego, la sesi de debate corno un todo. Detectar, se diria, la estructura 
(implicita) que otorga determinados y variables valores y funciones (significado social) a los participantes en la situaci comunicativa y por consiguiente también a sus respectivos movimientos interaccionales. El texto que sigue presenta la soluci que este estudio ha encontrado para un problema de método que es de crucial importancia en su enfoque integral de análisi s ante el objeto, complejo por lo demás. 
Diré que se trata simplemente de la aplicaci de un enfoque paradigmático a la categorizaci de los hablantes, o a la obtenci de la estructura que los subtiende. En el capitulo anterior, la observaci de las sucesivas realizaciones textuales con las que se materializaba la etapa escrita del proceso discursivo parlamentario analizaba ese momento estatutario dentro de la sucesi sintagmática instaurada por Iniciativa, Dictamen y Debate. En la tima s ecci de este capitulo, el tratamiento de la sesi de debate corno unidad mayor de análisis se instalará de nueva cuenta en el nivel sintagmático, observando la estructura a lo largo de la cual ésta se desenvuelve la sesi. Sin embargo, ello se hará proyectando sobre esa escucha s i ntagmática las 
464 
dimensiones paradigmáticas que organizan y diferencian a los participantes. De hecho, ambos puntos de observaci o sistemas de tratamiento del material discursivo se imbrican necesariamente, como en el análisis de la lengua misma. 
Cualquier clase de emisi -todo enunciado-está determinado (inclusive en su forma y estilo), por una parte, por la organizaci social de los participantes involucrados ("participantes tanto explícitos como implícitos"); por la otra, también por las condiciones inmediatas de su interacci, por la situaci social específica en la que los actores participan y en la que se desenvuelve el evento, sostiene Voloshinov (1976:109 y ss). Sin embargo, es claro que la organizaci social de los participantes, entendida ésta como el conjunto de categorías básicas que los sitn como sujetos, está construida por innumerables relaciones dentro de la sociedad y es, en ese carácter, inabarcable. Empero, siguiendo esa línea de reflexi, este estudio ha logrado aislar dos pares de rasgos (más o menos estructurales y más o menos contingentes) que pueden proyectarse sobre el conjunto de participantes en el feneno discursivo que nos ocupa. 
El primero de ellos alude a los rasgos institucionales y políticos que los participantes ostentan en la situaci discursiva especifica y que, además, son reconocidos por todos ellos como relevantes para esa actividad y género. Este es el par de rasgos que tendría cierta permanencia en su capacidad identificatoria de los sujetos. Nos referimos a datos sencillos pero categicos: un participante pertenece al partido en el gobierno o a la oposici; es integrante de Comisi Dictaminadora o no; está investido de autoridad parlamentaria (Presidente o Secretario) o no. 
El segundo par, de naturaleza más contingente, se deriva del desempe de los sujetos como hablantes en el curso del debate, lo cual incluye tanto las posiciones sostenidas por éstos ante el 
asunto, como el carácter normativo de los turnos en los que intervienen. También en este caso las preguntas son elementales pero reveladoras: los hablantes se colocan en Pro o en Contra; los turnos en los que intervienen son legítimos o ilegítimos. Por turno legitimo entendemos aquél que ha sido solicitado y concedido al hablante de manera estatutaria dentro de la sesi; turno ilegítimo es el que no se obtiene por esos medios sino que proviene de lo que el análisis conversacional llama "autoselecci" (Sacks et al 1974:701), procedimiento natural para acceder a un turno de habla en una conversaci informal pero que dentro de las normas que rigen el debate como situaci interactiva constituye una transgresi. 
Los sistemas de oposici que se derivan de ambos pares de rasgos pueden combinarse o, más bien, se disen con ese propito, entre otros. Lo que de alli obtenemos traza un panorama bastante diversificado, en cuanto a atribuciones institucionales y posiciones en el debate. Por ejemplo, un Dictaminador puede ser, al menos en principio, tanto del partido en el gobierno como de otros partidos; una autoridad no puede nunca ser un hablante ilegítimo puesto que Presidente y Secretarios tienen siempre garantizado su acceso a la palabra (para fines funcionales al debate, lo cual se incumple con facilidad); un Dictaminador si puede ser un hablante ilegítimo, al igual que un participante no autorizado de cualquier partido político; una intervenci ilegítima puede hacerse en Pro 
o en Contra. El resultado se presenta en los árboles anexos (Arboles de Estructura 1 y 1)· 
La informaci compleja asi obtenida puede a su vez combinarse con evidencia histica de otras fuentes. Hemos descrito ya en el capitulo V el sentido y funci de algunas en particular (directorios políticos, literatura historiográfica en general). Es la misma que se emplea también en este capitulo. Además de árboles de estructura paradigmática, el método genera mapas y listas de actores. Estos se basan en los rasgos de identificaci y desempe 
,
Arbol de estructura paradigmática: Hablantes 
(+) 
Autoridades autoridades de sesi 
(+) (-) Dictaminador Dictaminador (Hablantes comunes) 
'Partido oficial' Oposici 'Partido oficial' Oposici 
Pro Contra Pro Contra Pro Contra Pro Contra 
Los signos (+) (-) Indican presencia o ausencia de un rasgo diacrítico 
Arbol de estructura paradigmática: Turnos Turnos de habla 

~ 
Ilegítimos  Legítimos (Verbales)  
No verbales  Verbales  Funcionales  No funcionales  
(Aplausos,  (Interrupciones,  (Autoridades)  (Hablantes  
ruidos.  gritos)  comunes)  


Pro Contra .Pro Contra Argumentativo Discursivo 
o polémico 
/\
Pro Contra Pro Contra 
de los hablantes tal como los testimonia el corpus. El proceso y el objetivo es el mismo. La aplicaci de diversos rasgos de identificaci de los participantes desde puntos de vista diferenciados, lo cual permite al análisis introducir la historia en el esquema, representando, aunque sea de manera general, la topografía política y discursiva de la escena. Por medio de la proyecci sucesiva o conjunta de varios de estos rasgos relevantes, el estudio traza conjuntos y subconjuntos, grupos y sectores entre los actores, en pertenencias y exclusiones de diferente naturaleza. 
El mapa político-interactivo que emana de la integraci analítica descrita permite al estudio 'leer' el desempe de los hablantes de una manera cualitativamente diferente. Se diría que hemos logrado en alguna medida (dentro de un imposible), saber quién es el sujeto que habla en un turno dado. Hemos pasado de la corroboraci elemental de que los hablantes en cada una de las sesiones eran los individuos que tomaban la palabra (a diferencia de los que no lo hacían y por lo tanto no eran mencionados) al conocimiento de por lo menos algunas de las adscripciones que esos sujetos portan como hablantes. Ubicando a los participantes en un espacio que el propio análisis construye, hemos atrapado algunas de las redes que los surcan. Además de ello, el trazo de la geografía política de la escena permite, como veremos, fundamentar la selecci misma de cuáles palabras o momentos interaccionales dentro del curso extenso de la unidad mayor merecen una escucha particularmente atenta. 
Quisiera adir que a partir de este punto en el proceso de investigaci, el estudio está en condiciones de pasar al momento de un análisis de tipo textual del material discursivo producido dentro de la interacci comunicativa. Nos referimos a aquellas intervenciones (turnos) que por diversos rasgos de su configuraci 
o tama se aproximan al género de discurso político de autor. Desde nuestro punto de vista y como hemos dicho, los textos orales 
son susceptibles de un análisis básicamente semejante al que se practicen el capítulo anterior sobre los textos escritos. En ello se incluye tanto la escucha de lo que el hablante dice acerca de lo que habla, (por ejemplo, el proyecto legislativo en debate), como la manera en la que dice ser quien es, o el que habla. De igual modo, se observa el uso de diferentes indicadores lingsticos: registros pronominales, modalizaciones, tiempos verbales y otros. En este capítulo y por razones de espacio, ese tipo de análisis será so esbozado, aunque es un elemento fundamental del método. 
Los ejemplos de uso de árboles de estructura de posiciones que efectuaremos a continuaci, al igual que el comentario de los mapas y listas de hablantes en las sesiones SEP/DECRI e INI que seguirán, han de ser interpretados so corno instancias o muestras de la aplicaci de un método en análisis de discurso. No agotan ni las posibilidades del enfoque ni, desde luego, la riqueza y matices del caso histico y de la materialidad de los textos en los que éste se realiza. Permiten, no obstante, percibir el movimiento posible de esta peque 'maquinaria' analítica, desde el nivel de informaci histica o biográfica como el paradigma que organiza a los participantes desde fuera de la situaci comunicativa, junto con la evidencia interaccional que proporciona el desempe de ellos mismos in situ, hasta el análisis de fenenos de naturaleza sintagmática en la realizaci verbal del evento. 
Centrándonos en los árboles, diremos que el cotejo de las diferentes intervenciones de los hablantes con el camino de una rama cualquiera permite observar diversos e interesantes fenenos, tanto en lo que concierne a las discrepancias posibles entre las posiciones o rasgos 'oficiales' de los participantes y sus posiciones o conductas -contingentes-en el debate, como en lo referente a los vacíos significativos que la realizaci de la estructura puede presentar en el caso mexicano. Es decir, a través de esta herramienta merece observarse tanto lo sucedido en las sesiones que estamos analizando como lo no sucedido en ellas 
mismas. El segundo caso, el hecho de que la estructura proyecte posibilidades que no se realizan en nuestros materiales, no asevera que las mismas sean imposibles. De hecho, el paradigma las contempla. Los lugares vacíos, sin embargo, permiten adivinar con bastante nitidez el perfil de lo h1stico, de lo que es propio de esta escena discursiva en particular. Una vez más las ausencias pueden ser elocuentes. 
Dentro de lo que sí se presenta en el caso que nos ocupa, podríamos ofrecer como ejemplo de claro y predecible camino en el árbol el turno# 3.3. de la sesi INI (subsecuencia 1): se trata del turno legítimo de un hablante que no es dictaminador, pero que pertenece al partido en el gobierno y que habla en Pro (Hablante l). Lo hace además desde una privilegiada locaci inicial absoluta, si se nos permite adir, esto es: al comienzo de la primera subsecuencia de la sesi. Igualmente predecible y ocupando una posici de simétrica oposic1on con el turno# 3.3., podemos observar en la misma sesi el# 3.21 (subsecuencia 3). Es el turno legítimo de un hablante que tampoco es autoridad en la sesi y que, perteneciendo a un partido político de oposici (PAN), habla en Contra (Hablante 3). Se notará que también este turno de habla ocupa una posici inicial: es el primero de la subsecuencia # 3, comienzo de la discusi del proyecto de creaci del INI en lo particular, en tanto que el turno# 3.3. había sido el primero de la discusi en lo general. En esa medida, ambos turnos guardan entre sí una relaci de simétrica confrontaci. 
De acuerdo con nuestra experiencia en el análisis de materiales de discurso parlamentario, las locaciones iniciales y finales en las subsecuencias de interacci y en la sesi completa merecen siempre observarse. No quiere eso decir que se concedan so a los miembros del partido en el gobierno, aunque sin duda hay una tendencia en ese sentido, sino que, en una dimensi pragmática, los momentos de apertura y cierre de ciclos 
argumentales y polémicos suelen ser la sede para hechos interactivos de importancia. De ahi la sorda lucha que suele rodear su obtenci. En el turno# 3.21. (!NI III 3), por ejemplo, algo de interés sucede: el Hablante 3 (del PAN) comienza su intervenci explicando las razones de su voto aprobatorio en lo general, las ~uales coinciden con el espíritu general que ha sido visible en el tratamiento 'oficial' del asunto, desde la Iniciativa, pasando por el Dictamen, que conocemos, para culminar en el turno inicial en Pro (INI III 1: turno# 3.3.) que abre la etapa interacciona! del proceso discursivo. La argumentaci en Pro por parte del Hablante 3 en# 3.21. ocupa en su turno la posici inicial a lo largo de varias lineas, previas a la ocurrencia de una forma adversativa 
(pero) que marca el comienzo de la posici en Contra. 
El proyecto del !NI, en efecto, ha sido aprobado en lo general por unanimidad (!NI III 1: turno# 8.8.), situaci de 'armonía' completa que sela con el dedo a los pocos representantes de la oposici política que forman parte de esa legislatura, 8 en total (Rodríguez Araujo 1975:191). Tres de esos 8 diputados de otros partidos son hablantes en el debate que analizamos, pero so el Hablante 3 habla expresamente en favor del proyecto de ley. Los motivos por los que lo hace no nos interesan ni pueden establecerse; es posible que el Hablante 3 necesite explicar (a si mismo o a otros) el voto a favor; puede ser un recurso argumentativo para incrementar la legitimidad de su oposici particularizada [8]; puede ser una estrategia discursiva de apertura del texto, en la forma Si (pero] No. El hecho es que habla expresamente en favor del Proyecto y es ese dato (la literalidad 
8 Régine Robin, en su interesante estudio de los debates parlamentarios (más bien, lo que en México se llamarían sesiones de consulta o auscultaci) habidos en Canadá sobre el tema de los servicios plicos de salud, ha observado que cuanto menor es la legitimidad de los actores, mayor es su recurso a la deferencia como estrategia interacciona! (Robin 1984:71). 
inexorable de lo dicho) lo que, en la elaboraci de los mapas para la sesi INI, nos ha movido a asignar a ese Hablante un lugar en el área sombreada de las posiciones. Volveremos sobre esto. 
Hasta ahora los ejemplos nos han mantenido en el espacio de los turnos legítimos; empero, los ~legítimos abundan a lo largo de la sesi INI. Uno de ellos, e interesante, es el# 25.129 (INI III 
6) • Los Diarios de los Debates no registran el nombre de quien habla; so sabemos que es "una voz". lQué es lo que la voz realiza en términos pragmáticos? Proporciona apoyo, a través de una intervenci ilegítima, al hablante en turno, quien está hablando en Contra del proyecto; es decir, por medio de una intervenci en Pro de una intervenci en Contra, el valor polémico de ese turno ilegítimo es en Contra del objeto del debate. El rasgo de filiaci política (partido en el gobierno/otros partidos) se cancela por falta de informaci; ello so podrá ser inferido a partir de la filiaci del Hablante en curso y, como veremos, con precauciones. Aun sin ese dato sin embargo, el análisis puede observar el valor funcional de la intervenci dentro de la subsecuencia, como acabamos de hacer de manera indicativa. 
Ilegal es asimismo el turno# 30.75 (INI III 4), en el cual el Hablante 6, de la oposici, interrumpe al Hablante 9, del partido en el gobierno, apenas comenzado el turno de éste, a fin de contradecir precisamente el punto que el hablante legítimo se propone sostener. De hecho, toda esa subsecuencia, INI III 4, está plagada de intervenciones no reglamentarias, y, en general, la 
sesi  completa  es  buena  muestra  de  un  conjunto  amplio  de  
operaciones  pragmát icas  propias  del  tipo  de  discurso  que  
analizamos.  

Un caso que el árbol prevé y cuya realizaci es bastante más rara reside en la conjunci, relativamente contradictoria seg lo que sabemos del Poder Legislativo en México, de los rasgos: partido en el gobierno/posici en Contra, y aun ése se da también en esta 
471 
sesi. Nos referimos al turno# 10.114 (INI III 6), realizado por el Hablante 11 que origina, si se nos permite adelantarnos, un auténtico revuelo en la escena discursiva. El 'revuelo' y la reacci de los participantes en contra de esta suerte de traici incluyen varias intervenciones ilegales de los correligionarios del transgresor que, ubicándose en C~mtra de esta intervenci en Contra, tienen el valor de posiciones en Pro del proyecto que se debate (turnos# 19.123, 21.125, Hablante 8; además de turnos# 
27.131 y 29.133, Hablante 5). El propio Hablante 11, acosado, incurre también en una intervenci ilegitima, en Contra de un hablante en Pro (por lo tanto, en Contra) en el turno# 28.132. 
El proceso parlamentario SEP/DECRI ofrece también algunos ejemplos relativamente inesperados. En la sesi del 4 de agosto de 1921, (DECRI I 2) cuando la propuesta alternativa para la creaci de la SEP ingresa a la Cámara, y uno de los 19 diputados firmantes hace uso de la palabra para solicitar que el trámite asignado a la misma sea el de Hurgente y obvia resolucitt, las autoridades de sesi, en el turno# 4.5, sostienen el trámite original, que prevé para la iniciativa un tratamiento de rutina. Como sabemos, esa postura es derrotada, y la propuesta legislativa alcanza la designaci estatutaria que sus autores piden para ella, a pesar de la oposici de las autoridades parlamentarias que, hemos sugerido ya, pertenecen probablemente al PLC y no ven con agrado un movimiento legislativo que va a sacar del 'congelador' la iniciativa vasconcelista. En esa misma subsecuencia, mientras el hablante en turno (# 3.4) se explaya en favor de la nueva dependencia, algunos parlamentarios, registrados por los Diarios de los Debates como Voces, intervienen de manera ilegítima en apoyo (relativamente burl, preciso es reconocer) del hablante; esto es, nos encontramos ante una intervenci en Pro de un hablante en Pro. Es, por cierto, el mismo caso de las voces que instauran casi un diálogo con el hablante en turno en la siguiente sesi de debate sobre el asunto (DECRI II 2; turno# 4.12). 
472 
Dentro de esa misma sesi SEP/DECRI (en DECRI II 3) tenemos oportunidad de asistir a un interesante turno por parte de las autoridades; se trata de la llamada de atenci que las mismas efectn al Hablante 3 por sus interrupciones (turno# 6.18). Nos hallamos ante una intervenci disciplinaria y autorizada que, dirigida contra un hablante que ~stá en efecto perturbando la marcha del debate, tiene el valor de una acci en Pro de éste. Sorprenderá quizás que asignemos un valor destacado a un desempe funcional de las autoridades de sesi que, esperaríamos, sería normal y frecuente, sobre todo a la luz de la ocurrencia de tantas transgresiones como hemos mencionado. El hecho es que son raras, raras en efecto, las ocasiones en las que las autoridades de sesi intervienen de manera estatutaria, llamando la atenci a los infractores. Mucho más frecuente es que sea el propio afectado quien efect dentro de su siguiente turno alguna observaci crítica a las violaciones al Reglamento, ya sea en un tenor legal y reglamentario, ya sea con alg otro recurso de tipo polémico, predominantemente irico. 
No todo es tragedia dentro de las sesiones. Hay también y con frecuencia intervenciones burlonas y atinadas que parecen ir rigiendo el debate con más eficacia que las prescindentes autoridades. Por ejemplo, en la apertura del turno# 5.27 (DECRI II 4), a cargo del Hablante 3, quien ha hecho ya para entonces varias intervenciones menores en contra del proyecto, los Aplausos, como turno ilegitimo en Contra de un hablante en Contra, se declaran en favor del curso del debate. El Hablante 3 ha iniciado su turno anunciando que será "sumamente breve", promesa siempre dudosa en la escena parlamentaria; es esa promesa de brevedad la que genera el aplauso de sus pares. Diríase que los participantes ejercen una funci reguladora del debate por medio de un uso simpático y paradico de una marca que no siempre es de aprobaci y coincidencia. 
473 
Con respecto a las conductas comunicativas no verbales en situaciones plicas y, en particular, los aplausos permitaseme observar que, sin haberlos estudiado en detalle en este corpus (donde, por cierto, son escasos en términos generales), nuestra experiencia con materiales discursivos parlamentarios reconoce en ellos un feneno de alto interés. Su capacidad dialica e interactiva es evidente, así como la complejidad y variaci de su funci semiica dentro de una situaci discursiva institucional y plica. Reconocido por diversos analistas (Pecheux 1978a:42-3; Moosmliller 1989:169), el tema de las posibilidades de intervenci indirecta del auditorio sobre el orador, "el sistema de signos no lingsticos que incluye los aplausos, las risas, el tumulto, los silbidos y los movimientos diversos" (Pecheux 1978a:42), merece sin duda atenci en análisis de discurso. Los aplausos en particular han sido trabajado de manera detallada e iluminadora por el experto en análisis conversacional J.M. Atkinson (1984) y la evidenci a de nuestro archivo es congruente con .la mayor parte de las aseveraciones descriptivas de este autor [9]. 
Si a continuaci observamos las listas y gráficas anexas (Lista 2, Gráfica 1, para SEP/DECRI), tendremos los da.tos que indican formas de pertenencia, identificaci y desempe de los hablantes en cada una de las sesiones. Las fuentes empleadas para 
9 Su trabajo destaca la relativa frecuencia de la ocurrencia del aplauso en situaciones en donde so un hablante tiene la palabra y el resto de los participantes ha de guardar silencio; también el hecho que el aplauso puede cubrir (ahogar) con rapidez cualquier otra forma (normalmente vocal) de expresi de aprobaci 
o desaprobaci . Por lo tanto, el aplauso normalmente se superpone en su tramo inicial con otras formas expresivas (371-2). Además de ello, los aplausos ocurren con pautas detectables: inmediatamente antes o después de un completion point en el habla (377); también al término de criticas a los oponentes o de alabanzas a los partidarios (nosotros/ellos)(384-5); y asimismo al término de listas de alg tipo, con frecuencia, de calificativos (386). En cuanto a dinámica interacciona!, el autor sostiene que los aplausos responden en general a lo que puede interpretarse como 
'invitaciones' por parte del hablante en turno (404). 
HABLANTES EN DEBATE SBP/DECRl . 
lista completa e identificaci historiográfica e interactiva 
Q Pedro de AlbaHablante 1 * Jes B. GonzálezHablante 2 * 
Enrique fernández Martínez
Hablante 3 * 
* Q Aurelio ManriqueHablante 4 
JOSE-SlUROB 
Hablante 5 * Q JUAN B. SALAZAR Hablante 6 
* Q Agustín ArrOlO Ch.
Hablante 7 
EN ALTAS los que firman propuesta de adici DECRI Subrayados Jos que firman propuesta alternativa SEP ~~~~EQ~ los que han firmado Dictamen favorable a SEP 
• junto a los nombres que aparecen registrados en Biografías Políticas (camp 1976) 9 junto a tos nombres que aparecen registrados en otras fuentes (no exhaustivo) 
HABLANTES ·AUTORIZADOS" EN DEBATE SEP/DECRI 
Posiciones de habla a partir de la elaboraci de documentos para el debate 




4 
Firmantes Dictamen favorable a SEP  Firmantes propuesta alternativa a SEP  Firmantes propuesta adici DE.CRI  
8/11/21  4/Vlll/21  16/VIll/21 ~  
1  1  
*Indica ejercido de turno discursivo "mayor" ~ Presente de la enunciaci (fecha del debate)  

ello se indican allí mismo. Tanto en las listas como en la edici del material de archivo, este estudio designa a los participantes como Hablantes, eliminando sus nombres e identificándolos por medio de una numeraci continua. Esta emana del orden en el que los sujetos toman la palabra dentro de la sesi; el nero que de ello resulta se mantiene constante a· lo largo de las diferentes subsecuencias. El procedimiento se propone destacar la observaci y análisis de los diputados en el nivel de participantes dentro de una situaci de habla, subrayando su carácter de hablantes 
institucionales por encima de su identidad personal y biográfica. 
Esta relativa despersonalizaci tiene un importante valor metodolico, sobre todo en los primeros momentos del análisis, pues permite observar la interacci verbal como una estructura de hablantes e intervenciones sin más datos que la propia evidencia textual e interactiva. So en un segundo momento, el análisis se pregunta sobre las identidades políticas que soportan dichos desempes discursivos, introduciendo la informaci relevante de la manera estructurada que hemos resedo antes. La interpretaci se enriquece con este empleo de la evidencia histica y política dentro de un esquema interacciona! que, de otro modo, permanecería plagado de enigmas. 
Para el caso del debate SEP/DECRI en 1921, los datos con los que contamos no adscriben a los participantes a diferentes partidos políticos, sino que observan su intervenci en el proceso legislativo de creaci de la SEP (Cf. supra, capítulo IV, secci 2, Lista 1). Conocemos ya las modalidades de alineaci que el carácter de signatarios de los distintos documentos otorga a los hablantes en esta sesi; observamos en el trazo de posiciones, en primer lugar, un grupo favorable a la propuesta vasconcelista, al menos de manera institucional (dictaminadores favorables de febrero de ese mismo a); a continuaci, en agosto de 1921, un grupo, heterogéneo pero de orientaci predominantemente radical, interesado en 'desc?ngelar' a Vasconcelos, 'los 19'; y, por timo, 
un grupo de integrantes del PLC que aden el DECRI a la nueva dependencia en el día mismo de su tratamiento en la Cámara. Como sabemos, hay nombres que se repiten en 2 documentos, actuando como elementos de encuentro y conciliaci de posiciones entre éstos. Son los que ocupan las áreas sombreadas (Gráfica 1). La absoluta mayoria de hablantes que participa en la sesi proviene del conjunto de los nombres firmantes de alguno/s de esos tres documentos (Lista 2). De hecho, el ico hablante que interviene en el debate sin haber suscrito ninguno de ellos es el Hablante 3, Enrique Fernández Martinez (Camp 1976:111), quien es el que recibe de las autoridades la intervenci de tipo disciplinario que hemos 
observado líneas arriba. 
En las zonas sombreadas de la gráfica se ubican aquellos hablantes que han firmado dos de los documentos en cuesti; se presume de ellos que han participado en alg proceso de negociaci dentro del conjunto de la Cámara: o bien en el momento de dise de la iniciativa, o bien en el momento posible de acuerdos con el bloque del PLC. No dejará de observarse que es en esa área donde se desenvuelven 2 de los 3 turnos discursivos mayores que ocurren en la sesi. Son las intervenciones que emanan de hablantes estratégicamente ubicados en las zonas de confluencia entre los dos grupos. 
Los hablantes l y J son Pedro de Alba y Jes B. González. Hemos esbozado ya de sus respectivas trayectorias politicas (Cf. supra, capítulo IV, secci 2). Se ha hablado también de Arroyo Ch (Hablante 7) y de Aurelio Manrique (Hablante 4). Merece quizás subrayarse que el diputado Manrique, quien en la sesi que nos ocupa tiene una participaci menor (una moci de orden y alguna observaci aclaratoria), es un importante personaje en términos parlamentarios y políticos: conocido por sus intervenciones en los debates, habría de replicar un informe presidencial de Plutarco Elías Calles, ser desaforado junto con Antonio Díaz Soto y Gama, exiliarse y regresar a colaborar con el gobierno durante el periodo 
476 
cardenista (Camp 1976:199). Temprano militante revolucionario con Ricardo Flores Mag, fue fundador del Partido Nacional Agrarista, además de maestro y profesor en la UNAM (Idem), y, en 1921, dictaminador favorable de la propuesta vasconcelista. Sobre las intervenciones de los diputados Manrique y Soto y Gama en los debates previos a su desafuero · se ha dicho que "en ellos encontramos la exposici de verdades que después no habrían de 
oirse. Son estos dos hombres los timos ejecutores de la funci parlamentaria de criticar al poder ejecutivo" (Lajous 1981:30). 
Las fuentes consultadas no registran a Juan B. Salazar (Hablante 6), quien, en nombre del PLC, desarrolla un importante turno discursivo de fundamentaci a la propuesta del DECRI, cuando ésta se somete por primera vez a la Asamblea (DECRI II 5, turno# 1.41). Es uno de 'los 19' y hablante en favor del DECRI; de hecho, es la apertura del tema de la adici al proyecto original la que este hablante efect. 
El Hablante 5, que le hace 'segunda' con un turno adicional de apoyo (DECRI II 5, turno# 2.42), es nada menos que el queretano José Siurob. Dentro de esta misma Legislatura, Siurob es uno de los más radicales sostenedores del proyecto de Ley Reglamentaria del artículo 123 Constitucional, apoyando a los obreros más que al equilibrio social. Se le ubica en la prensa de la época como "jacobino" dentro del Congreso y del Partido Liberal Constitucionalista (Matute 1980:43-4). Médico y militar, nuestro Hablante 5, José Siurob participen el Congreso Constituyente de 1917; fue gobernador interino de Guanajuato y Presidente del Congreso, así como también estrecho colaborador de Cárdenas: Jefe del Departamento del Distrito Federal y Secretario de Salud (Camp 1976:308). Durante su gesti en Guanajuato (1915-16) logrbeneficios salariales y laborales para los mineros del estado; inclusive intent(siendo activo militante antirreligioso) donar a la Casa del Obrero Mundial el templo de Belén que había mandado clausurar, aunque ni los obreros ni los mineros lo aceptaron (Ulloa 
1983: 297, 429). Es este personaje quien habla en favor de la creaci de un departamento para la atenci prioritaria y urgente de los sectores indígenas. 
A diferencia del DECRI, en el debate para la creaci del INI las áreas sombreadas no concentran la mayor parte de la interacci discursiva de importancia en la sesi (Gráfica 2). Además de los Hablantes 3 y 11, ejercen turnos discursivos mayores los Hablantes l, ! y 1· Lo que las áreas sombreadas delimitan es, por lo demás, otro tipo de feneno. El análisis observa las posiciones en el debate en combinaci con la afiliaci partidaria de los participantes. Cada uno de los conjuntos delimita lo que se presume un par de rasgos asociados: pertenencia al partido en el gobierno y posici en pro; pertenencia a otros partidos y posici en contra. Las áreas sombreadas indican la ocurrencia de alineaciones combinadas: pertenencia al partido en el gobierno junto con posici en contra, y a la inversa: pertenencia a otro partido y posici en pro. 
En ese sentido, la presentaci gráfica permite categorizar dos tipos de intercambio que actn la diferencia. Uno de ellos ocurre cuando los hablantes se oponen directamente en funci de su adscripci partidaria, desde un conjunto al otro en la manera esperada; el otro ocurre cuando el hablante proviene de lo que puede interpretarse como el espacio de la inestabilidad, de las coaliciones o -inclusive-de las traiciones. Las transacciones del primer tipo son relativamente estáticas, predecibles al menos en el sentido de que simplemente repiten ("actn") la forma oposicional en la Cámara, en tanto que las segundas indican posiciones en las. que los significados y conductas se están negociando o modificando de manera activa. El análisis de discurso que aquí se propone puede tratar ambos tipos, pero la expectativa de este trabajo es que el segundo tipo será particularmente revelador sobre los procesos discursivos. Ambos ocurren en la escena que nos ocupa, tal como lo muestra la Gráfica 2, anexa. 


HABLANTES EN DEBATE INI 
Filiaci política y posici en el debate 

*Indica ejercicio de turno discursivo "mayor" 
Por su parte, las Listas 3 y ! recogen la informaci historiográfica e interactiva que permite identificar a los hablantes que sustentan la sesi de debate para el INI. Ninguno de ellos es integrante de las Comisiones Dictaminadoras que han dado una opini favorable sobre el proyecto de ley. Sin embargo, 8 de ellos dentro de un conjunto de 11 pueden ser caracterizados, a través de fuentes diversas, como integrantes de las élites políticas mexicanas. La elevada proporci parece corroborar las declaraciones del diputado mexicano entrevistado por de la Garza que citábamos en el capítulo III: el acceso a la palabra dentro de la escena discursiva parlamentaria constituye una distinci, un privilegio y una responsabilidad que, bien desempeda, se traduce en avances en la carrera política del legislador. La selecci, invisible, de quién ha de hablar en nombre del partido gobernante ocurre fuera de las normas estatutarias (y por lo tanto, explícitas) que rigen el acceso a la palabra en este tipo de evento comunicativo. Desde luego, no encuentran expresi dentro de éstas. No dejan más huella, por lo tanto, que el hecho puro y simple de quiénes son los que hablan en un debate dado. En nombre de los otros partidos, cuya representaci en esta Legislatura es insignificante (8 diputados en total; Rodríguez Araujo 1975:191), hablan 3 legisladores; tampoco una mala proporci que, en este caso, indicaría que la intervenci regular de la oposici es parte del callado libreto. 
El Hablante 3, Miguel Ramírez Munguía, no aparece en las fuentes que hemos consultado. Este diputado por el PAN desempe, no obstante, un destacado papel a lo largo de toda la sesi. Es, de hecho, la voz cantante -y constante-de la critica al proyecto indigenista que se contiene en la propuesta del INI, y son escasas las subsecuencias en las que no interviene. El nero mismo que lo identifica como hablante muestra lo temprano de su participaci en el debate: interviene inmediatamente después del primer hablante en Pro, del partido en el gobierno, y después del Hablante 2, quien ocupa ese lugar adelantado con so una aclaraci menor sobre el 
HABLANTBS EN DEBATE INI 
Lista completa e identificaci historiográfica e interactiva 
Hablante 1: • 2 Luis Díaz Infante 
Hablante 2: * 2 Bernardo Chávez Velázquez 
Hablante :3: MIGUEL RAMÍREZ MUNGUIA 
Hablante 4: Q VICTORIANO ANGUIANO 
Hablante 5: * Ram U. Santoyo 
Hablante 6: • Q AQUILES ELORDUY 
* 2--
Hablante 7: Alejandro Gez Maganda 
Hablante 8: Q Luis Márquez Rica 
Hablante 9: Jes Aguirre Delgado Hablante 10: Ignacio Gez del Campo 
* Q
Hablante 11: NABOR OJEDA 
EN ALTAS los que hablan en Contra Subrayados los que pertenecen a la oposici 
* Junto a los nombres que aparecen registrados en Biografias Políticas (Camp 1976) !! Junto a los nombres que aparecen registrados en otras fuentes (no exhaustivo) 


HABLANTES EN DEBATE INI 
Filiaci política Partido Revolucionario Institucional (PKI) 
Sector Popular (CNOP)  
Hablante  1:  Luis Díaz Infante  
Hablante 2:  Bernardo Chávez Velázquez  
Hablante 5:  Ram V.  Santoyo  
Hablante 7:  Alejandro Gez Maganda  
Hablante 9:  Jes Agulrre Delgado  
Hablante  1O:  Ignacio Gez del Campo  
Sector Campesino (CNC)  
Hablante 8:  Luis Márquez :Rlca  
Hablante  11 :  Nabor Ojeda  

Otras filiaciones 
Hablante 3:  Miguel Ramírez Mungula (PAN)  
Hablante 4:  Victotiano Angulano (PPS)  
Hablante 5:  Aquiles Elorduy (Independiente)•  

Fuente: Rodríguez Ara ajo 1975: , 188-91 
• Sin embargo Camp (1976:100) asigna su diputaci en este periodo al Partido Acci Nacional (PAN). 
proyecto. A continuaci de ellos, el Hablante 3 se apresura a anunciar su intervenci en Contra (!NI III 2, turno# 2.14) y conserva de allí en más un acceso casi constante a la palabra. 
Dentro de la misma área posicipnal (pertenencia a partidos de oposici e intervenci en Contra en el debate) ocurre la actuaci del Hablante 4, Victoriano Anguiano, identificado como representante del Partido Popular Socialista (PPS) en esta Legislatura (Rodríguez Araujo 1975:191). Nacido en Michoacán, el Hablante 4 se incorpora la política nacional dentro del vasconcelismo; hijo de madre tarasca, hablaba bien su lengua materna y adquiriconsiderable influencia sobre los indígenas de su estado. Seg las reses, "razones más circunstanciales que ideolicas lo llevaron a combatir el gobierno del presidente Cárdenas" (Enciclopedia Mexicana 1977:309-10). De hecho, publicnumerosos textos críticos sobre el cardenismo, varios de los cuales aparecen empleados en obras historiográficas corno interesantes fuentes sobre el periodo (González 1979:222, 225, 229, 231, 235). 
En la sesi que nos ocupa, su intervenci es severa, critica y atendible (IN! III 6, turno # 5. 109); objeta la ausencia de representantes de los grupos étnicos en el Consejo Directivo de la instituci que habrá de ocuparse de éstos, e interpreta dicha ausencia como una nueva ocurrencia del tratamiento paternalista y condescendiente de la poblaci meta que habría caracterizado al indigenismo nacional (cardenista, sobre todo) desde los tiempos del Departamento de Asuntos Indígenas. La actitud con la que los voceros del partido en el gobierno reaccionan ante su intervenci parece indicar que se le reconoce una autoridad especifica en el terna indigenista: se le presta respetuosa atenci y se incorpora una versi moderada de su sugerencia en el texto final del proyecto de ley (!NI III 6, turno# 30.134). 
480 
Dentro de la oposici almazanista a Avila Camacho en 1939 se identifica a Aquiles Elorduy, Hablante 6 en la sesi del INI (Medina 1978: 101-2). Es decir, nos encontramos ante un actor político que ha pertenecido al partido en el gobierno y que luego ha asumido otras posiciones, desde una infructuosa oposici interna hasta la participaci plena en un partido opositor (lserá acaso el precio del fracaso o de la indisciplina?). En 1943 Aquiles Elorduy militaba en el Partido de Acci Nacional (PAN) como candidato a diputado federal por su estado natal, Aguascalientes, y solicitaba de la Suprema Corte de Justicia la nulidad de esas elecciones "por considerarse directamente perjudicado por irregularidades electorales" (Medina 1978:212). La demanda procedi quizás no tanto por su fundamento real, se sela, como por una voluntad política de apaciguamiento de la oposici, después de unas elecciones particularmente conflictivas, línea conciliadora de Avila Camacho a la que hemos hecho ya referencia. En 1935, durante la polémica sobre los fines de la Universidad Nacional y la posibilidad de la participaci política de ésta, nuestro Hablante 6, se dice, "ejemplifica una de las dos posiciones confrontadas: aquélla a la que parecía repugnarle que la Universidad se contaminara del virus político" (Lerner 1979:157), y se sela asimismo su participaci en el confuso episodio político de destituci de Garrido Canabal de la gubernatura del estado de Tabasco durante el periodo cardenista (Idem). 
En la sesi de octubre de 1948, su participaci crítica es menor y, como hablante se destaca so por un episodio que pudiera considerarse chusco si no fuera por su alto valor sintomático. En la subsecuencia INI III 3, una vez que el representante del PAN ha expuesto su posici (consistente en requerir que el proyecto de creaci del INI asevere de manera explicita que el programa indigenista será el de la "incorporaci"; turno# 3.21) y llegado el momento de la votaci, el Hablante 6 intenta una conciliaci imposible: emite su voto a favor del proyecto y a favor de la sugerencia de la oposici (turno# 19.37). Diversos llamados de 
atenci no logran hacer que precise si su voto es a favor o en contra (del Proyecto, evidentemente), "si o no", como le pregunta el Secretario en funciones (turnos # 20.38 a # 23.41). La resoluci es tomada por las autoridades quienes cuentan su voto a favor del Proyecto tal como ha sido presentado (turnos# 27.45 y# 
28.46). 
Desde nuestro punto de vista el episodio escenifica de manera paradica y casi patética la poderosa clausura que rodea todo acuerdo posible entre los grupos confrontados que, por lo demás, lo hacen en la escala de David y Goliat. Sin embargo, el intento individual de este participante so lo exhibe a él mismo como destinatario de sarcásticas risas, registradas por el Diario. Además de una voluntad personal de resoluci ad hoc de las contradicciones, es posible quizás leer en esta intervenci del Hablante 6 las huellas de una imprecisi en su identidad política dentro del Congreso, tal como la registran las fuentes historiográficas. Roderic Camp (1976:100) considera a Elorduy un caso raro en las biografías políticas del país: diputado federal por el PAN entre 1946 y 1949 y senador entre 1952 y 1958 por el PRI. Su adscripci al PAN en el período que nos ocupa coincide con nuestra impresi, a partir de su desempe interactivo en esta sesi. Sin embargo, Rodriguez Araujo (1975:191) lo identifica, para el período de nuestro estudio, como diputado "independiente". Aun en su condici enigmática, la discrepancia en las fuentes sintomatiza la presencia de una identidad problematizada entre las posibles formas de integraci política, y dentro de un escenario en el que la crítica al gobierno no parece alcanzar más logro que su pura enunciaci. 
Desde el campo que conjunta los rasgos oficiales: partido en el gobierno y posici en pro, los hablantes se despliegan en numerosa y ordenada formaci, no obstante la aparente espontaneidad de sus intervenciones. Seis de los 8 provienen del sector popular del .PRI o Confederaci Nacional de Organizaciones 
Populares; los 2 restantes se adscriben al sector campesino, la Confederaci Nacional Campesina (Rodríguez Araujo 1975:188-9; cf. Lista 4). Desempen papeles interaccionales de la mayor importancia dentro de la sesi los Hablantes 1 y i• El Hablante 1, Luis Díaz Infante, sería encomendado a fines de este mismo mes de octubre de 1948 de la gubernatura interina de su estado natal, Guanajuato. El objetivo de la designaci era que mediara entre los grupos antagicos del recién creado PRI, que se enfrentaban amargamente en torno a las candidaturas para diputados locales. En ese contexto de conflicto agudo, Díaz Infante fue enviado a la entidad como "gobernador neutral" (Medina 1979:186-7). Su carrera política se desarrolla sobre todo en el Poder Judicial, hasta llegar a integrante de la Suprema Corte, y mientras fue diputado, participen varias comisiones parlamentarias. Se le selan asimismo simpatías con el movimiento sinarquista (Camp 1976:94). Por su cuenta corre en el debate del INI el primer turno discursivo de apoyo a la iniciativa de ley (INI III 1: turno# 3.3.). Se trata de un turno amplio, en posici inicial absoluta y -se percibe­
'autorizado', aun sin que su autor sea miembro de las Comisiones Dictaminadoras. 
Le auxilia a lo largo de toda la sesi, funcionando casi como un 'parachoques' interaccional, el Hablante 5, Ram V. Santoyo, también guanajuatense. En la escena política, Santoyo exhibe una carrera exitosa; quizás no particularmente destacada pero sí activa en el nivel nacional hasta el momento de su muerte (1957): abogado, varias veces diputado, con participaci en diversas comisiones parlamentarias, juez, oficial mayor de gobiernos estatales en más de una ocasi y subprocurador general de México (Camp 1976:304). La sesi lo muestra experto en recursos interaccionales de tipo parlamentario (desde transgresiones al Reglamento hasta formas de apelaci a la autoridad por medio de la cita y la lectura extendida de documentos escritos dentro de la situaci oral), y decidido a actuar siempre en la defensa literal del proyecto de ley que se debate. El y el diputado Díaz Infante (Hablante 1) son los 
483 
icos hablantes del partido en el gobierno que hacen turnos discursivos mayores en pro de la iniciativa, aunque no son los icos en sostener dentro de la sesi el peso interactivo en Pro. 
Participan también en el debate, desarrollando una labor secundaria pero il, los Hablantes 2, l y~, integrantes también de las élites políticas nacionales, seg nuestras fuentes. A cargo de estos hablantes corren intervenciones menores en el debate, ya sea a favor del proyecto, ya sea saboteando las participaciones de los que hablan en contra. En conjunto, su desempe despliega las formas típicas de acci de una abrumadora mayoría parlamentaria que se apega, al menos de manera formal, a las normas discursivas de un evento comunicativo de tipo polémico. Por ejemplo, ·Bernardo Chávez Velázquez, Hablante 2, propone una adici menor al Consejo Directivo del IN! (IN! III 1: turnos # 4. 4 y # 6. 6), que es incorporada luego de que se acepta la sugerencia del Hablante 4 
(IN! III 6: turno # 30.134). Poblano y médico militar, Chávez Velázquez ha sido varias veces diputado antes de esta Legislatura (Camp 1976:73). 
Mucho más visible en la escena política nacional es el Hablante 7, Alejandro Gez Maganda, temprano socialista y destacado defensor de la versi más radical de la educaci socialista en 1934 (Lerner 1979:77, 81). Fue cercano colaborador del presidente Cárdenas (miembro de la Comisi de Estudios Técnicos de la Presidencia entre 1939 y 1940), además de ostentar diversos cargos de importancia en la administraci federal durante 
toda  su  vida  (Enciclopedia  Mexicana  1977:445).  En  1947  fue  
Presidente  de  la  Cámara  e  integrante  de  diversas  comisiones  
parlamentarias  durante  esa  Legislatura,  y  con  posterioridad,  

también estrecho colaborador del presidente Alemán (Oficial Mayor del Consejo Nacional de Turismo con Miguel Alemán entre 1971 y 1974) • Gobernador de su estado natal, Guerrero, no concluysu mandato porque el Senado Federal declardisueltos los poderes en la entidad después de quejas generalizadas de corrupci en la 
484 
misma (Camp 1976:132-3). En el debate del INI es él quien llama la atenci de las autoridades sobre el recuento de votos que sigue a la confusi generada por el Hablante 6, logrando que se incluya el voto de éste a favor del proyecto (INI III 3: turno# 27.45). 
Adscrito al sector campesino del PRI, el Hablante 8, Luis Márquez Rica, interviene también en la sesi con el estilo de un concienzudo colaborador de la escena discursiva parlamentaria: propone, sin mayor resultado, una soluci de compromiso cuando la discusi parece haberse enredado en torno al carácter de organismo federal del nuevo instituto y la naturaleza de los bienes que podrán serle encomendados (INI III 4: turnos# 9.54, 13.58, 42.87). También participa de manera conspicua en el ataque masivo que se realiza en contra del 'transgresor', el Hablante 11 (INI III 6: turnos # 15.119, 17.121, 19.123, 21.125). La historiografía lo ubica en el sector más conservador del partido oficial: participante destacado en el proceso de creaci de la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares (CNOP) y colaborador en la línea política desmovilizadora del presidente Avila Camacho entre 1941 y 1943, la cual se proponía restar fuerza tanto a la oposici organizada como a la izquierda oficial, además de militar y militante anticomunista y opositor del radicalismo del Sindicato de Maestros que apoyaban la agonizante educaci socialista (Medina 1978:192-3, 355). 
El hombre a quien este Hablante 8 ataca de manera feroz es el ico otro representante campesino que accede a la palabra en el debate que nos ocupa. Se trata de Nabor Ojeda, Hablante 11, y sorprendente opositor de un aspecto del proyecto del INI desde el partido en el gobierno. Se ubica en la zona sombreada de la gráfica, provocando, como hemos dicho, una auténtica conmoci en el curso, hasta entonces apacible, del evento discursivo. 
485 
Es un hablante parlamentario experimentado y competente quien así act. Durante 12 as seguidos (entre 1937 y 1949) Ojeda ejercien política desde el Congreso Mexicano: diputado de 1937 a 1940, senador entre 1940 y 1946 y diputado nuevamente en el período que estamos observando (1946-1949), su movimiento inter-cámaras ejemplifica una práctica existente en el sistema para algunos personajes políticos. Fue asimismo el primer Secretario de Conflictos de la Confederaci Nacional Campesina (CNC) y autor de leyes federales sobre tierras comunales y en apoyo a los Veteranos de la Revoluci (Camp 1976:236). Se le identifica como un feroz opositor al amparo agrario a la peque propiedad y como un militante activo dentro del sector de izquierda del partido en el gobierno. En las mismas fechas en que nuestro Hablante 8 (Luis Márquez Rica) se oponia al denunciado comunismo del magisterio, el entonces senador Nabor Ojeda (Hablante 11), integrante del ala izquierda del elemento oficial, asumía su defensa (Medina 1978:366­7). Después del ingreso de México a la segunda guerra, Ojeda formparte del Comité Parlamentario Antifascista, mientras la confrontaci de lineas dentro del partido disminuía su intensidad, aunque sin desaparecer del todo (Medina 1978:157-8), pero en 1943 su participaci legislativa en contra de la reforma constitucional que amparaba a los peques propietarios fue destacada (Medina 1978:263). 
Este es el Hablante 11 quien, de manera conspicua, instaura el área sombreada de la contradicci de términos dentro del debate !NI, aun con una oposici al proyecto que es so de detalle (IN! III 6, turnos# 10.114 hasta# 26.130). Su actuaci, hemos dicho, no pasará desapercibida a los ojos del partido, aunque en un sentido sustantivo lo que este participante dice no es demasiado diferente de las críticas del Hablante 4 (Victoriano Anguiano), que han sido benévolamente tratadas por la Asamblea. La intervenci de Nabor Ojeda constituye de hecho una adhesi a la propuesta de éste. Es verdadero, no obstante, que en el proceso de criticar la ausencia de representantes indígenas en el Consejo Directivo del 
nuevo Instituto, y de recomendar la inclusi de éstos, el Hablante l! desarrolla amargas críticas contra la política indigenista hasta entonces seguida por la administraci nacional. Tampoco estos juicios son más severos que los proferidos por el Hablante 4. Sin embargo, los numerosos correligionarios que le responden y lo interrumpen sin compasi no se equivocan: lo que es radicalmente diferente es el lugar desde el cual esa crítica es producida dentro de la escena discursiva. 
3. La situaci comunicativa: lquá sucede cuando los que hablan lo hacen así? 
3.1. Conceptos para el análisis 
Recapitulando el camino seguido hasta aquí, podría decirse que el método observa una escena comunicativa dada, dentro de una instituci discursiva cuyo origen y curso general se conoce, e identifica los hablantes que allí actn. La identificaci opera con categorías simples, aplicadas de manera combinada al conjunto de los participantes. Los mapas o sistemas de proyecci así obtenidos selan determinados hablantes que ocupan dentro de la estructura un lugar singular: el de la confluencia o la contradicci entre los principios clasificatorios. En esos casos nos hallamos, se ha dicho, en el área sombreada del panorama. Lo que esos hablantes digan en los lugares en los que lo hagan merece, podría pensarse, una atenci cuidadosa. Es probable que nos hallemos frente a momentos interaccionales de alto interés dentro del curso mismo de la unidad comunicativa que los contiene. El análisis de la naturaleza de la unidad discursiva situaci de debate parlamentario es por lo tanto un paso necesario para comprender el valor o sentido de las partes y el conjunto de lo que escuchamos. 
En tanto situaci comunicativa, el momento de Debate ha sido caracterizado como un encuentro dialico mtiple, cara a cara, de naturaleza institucional y de carácter básicamente polémico. Lo sustentan, como sabemos, un conjunto cerrado y prefijado de hablantes que no acceden de forma espontánea a esa condici sino que gozan de una investidura especifica para dicha funci comunicativa, otorgada u obtenida con anterioridad y exterioridad al evento discursivo que se analiza. 
En cada una de las ocurrencias de la situaci como tal y durante todo el transcurso de la misma, la actividad dialica de ese conjunto de hablantes se rige por una doble instancia de autoridad. Por una parte, el subconjunto específico de hablantes constituido por las autoridades de sesi, que controlan el complejo aparato interaccional por 'medio del cual se verifican las actividades verbales propias de esa instancia del discurso parlamentario. Además de ello, vigilan o están encargados de vigilar la adecuaci entre las conductas concretas de los hablantes y las prescripciones estipuladas en el marco normativo que rige de manera explícita el evento comunicativo. Se trata del Reglamento de Sesiones y allí reside la segunda instancia de autoridad que es válida para -la totalidad de los hablantes que participan, incluidas las autoridades mismas. Como marco normativo explícito, el Reglamento es en sí mismo una dimensi constitutiva del evento discursivo y contempla, o aspira a contemplar y regir, todos los actores, factores y situaciones que participan en el discurso parlamentario como feneno complejo. Conocemos ya la amplitud de sus atribuciones y el uso ad hoc que es posible hacer del mismo, en la frontera entre la práctica parlamentaria que no se enuncia nunca como tal y la palabra normativa explícita (cf. supra, capítulo III, secci 1). 
En términos interaccionales dentro del evento, todo alejamiento o transgresi de esas reglas está explícitamente proscrito y se prevén sanciones disciplinarias para el tratamiento de las infracciones, cuando ellas se presentan. Por ejemplo, la autoselecci de los hablantes así como la aparici de pausas entre un turno y otro y, sobre todo, la superposici de turnos y/o hablantes son fenenos que el Reglamento define como transgre­siones. Los casos que éste no contempla son referidos al buen juicio de los hablantes autorizados o autoridades. El conjunto de hablantes que no pertenece al subconjunto de autoridades de sesi está expresamente concebido como igualitario en términos de sus 
posibilidades de acceso a la palabra, esto es, al ejercicio de turnos de habla de carácter legítimo. Se espera, por lo tanto, que las autoridades de sesi administren el aparato de asignaci de turnos en una forma libre de contexto (político o de otra naturale­za) y de acuerdo con un cr'iterio simple de precedencia y tiempo disponible. 
En síntesis, y como situaci comunicativa, la escena de debate parlamentario que estamos analizando satisface todas las caracteristicas que en el análisis conversacional se enumeran como propias del evento interaccial "debate". Este se define como el sistema que ocupa el extremo opuesto a la conversaci (Sacks, Schegloff y Jefferson 1974:729-731) en lo que se refiere a todas las variables de su organizaci estructural, dentro de los sistemas de habla en los que un participante interviene por vez. En la situaci de debate parlamentario, como en los debates en general y en la conversaci misma, los hablantes alternan. En la mayoría de las ocasiones, so un participante tiene la palabra, y las ocurrencias de habla simultánea son esporádicas y breves. El sistema contempla su propia modalidad de asignaci de turnos, con mecanismos para el tratamiento de errores y violaciones. En los debates y a diferencia de las conversaciones, se espera que el habla sea continua durante el transcurso de la situaci. La distribuci relativa de turnos, al igual que la posici que las partes asumirán en éstos con respecto al tema del debate se especifican con anterioridad al ejercicio de los mismos. 
De acuerdo con el Reglamento de Sesiones, todos los turnos disponibles en la sesi son distribuidos por las autoridades, quienes consignan en una lista los nombres de los participantes que accederán a ellos en cada una de las subsecuencias (o sub-temas) y el orden en el que lo harán. Dichas listas constituyen el conjunto de futuros hablantes en el debate y en ellas se consigna también el sentido de la intervenci: en Pro o en Contra, dato que ha de ser proporcionado por el solicitante (Sacks et al:700 y ss). La exten­
si de los turnos es fija, y la transici debe ocurrir sin pausa ni superposici (Sacks et al 1974:701). En efecto, el sistema mexicano de reglas para el debate excluye la aplicaci de la regla lb dentro del modelo conversacional (Sacks et al 1974:704), que es la que establece el principio de autoselecci y que pudiera explicar la ocurrencia de peques superposiciones entre dos hablantes, en virtud de la norma de que quien empieza primero obtiene el derecho a la palabra (Sacks et al 1974:706). Desde un punto de vista interactivo formal, la regla de toma de turnos de más alta prioridad en la situaci de debate parlamentario es, por lo tanto, una variante de la regla lb que formularíamos de la siguiente manera: 
En todos los turnos, en el correspondiente lugar de transici 
de acuerdo con el tipo de unidades constitutivas empleadas o 
al término del tiempo fijo legítimamente concedido para el 
ejercicio del turno, uno de los hablantes autorizados nombrará 
al siguiente hablante de una lista previamente elaborada. El 
participante así seleccionado tiene derecho al habla y debe 
tomar el siguiente turno; ning otro participante tiene esos 
derechos u obligaciones, y el cambio ocurre en este punto 
(glosa 'intencionada' de Sacks et al 1974:704 y ss). 
No nos dejemos, sin embargo, capturar por la formalidad de la regla tal como la enunciamos. Aunque la anterior formulaci normativa describe en efecto el sistema de asignaci de turnos de habla que rige el debate en México en términos formales, junto con el principio de una uniforme distribuci de los turnos entre los hablantes potenciales (Sacks et al 1974:730), principio que también se postula como norma del encuentro parlamentario, sabemos que la práctica de los debates obedece a criterios bastante diferentes, acerca de los cual el Reglamento de Sesiones guarda silencio. 
4g1 
Es el caso entonces que nos hallamos ante un tipo de evento discursivo en el cual la compleja inter-relaci que existe entre los actores individuales y las restricciones estructurales (y ciertamente institucionales) debe informar el análisis, como se ha dicho (Harris 1989:133). Rasgos propios del evento confirman esta apreciaci; por ejemplo, el hecho 9e que el sistema de asignaci de turnos dentro de la situaci de debate sea explícito y conocido por todos los participantes en ella, incrementa el interés del análisis de las transgresiones, entre ellas, las interrupciones, como fenenos interaccionales de ocurrencia no accidental (Fasold 1990:66) [10]. 
Para los actores, como se ha dicho, las condiciones de la representaci son difíciles; las apuestas, por lo demás, son altas. Las violaciones a las normas, las dificultades y errores, o inclusive el habla que se produce desde un lugar inesperado no tardarán en presentarse. El análisis hará bien en detectar y observar los "momentos de conflicto" en el intercambio. Ellos merecen, se ha dicho, nuestra primera atenci analítica, en tanto constituyen momentos de riesgo e incertidumbre comunicativa, en donde las contradicciones se resuelven con menos facilidad y son, por lo tanto, "potencialmente mucho más reveladoras de los nexos que existen entre los niveles macro y micro del asunto, así como de los recursos discursivos y pragmáticos de los que disponen los participantes" (Candlin 1987:415). También en nuestros materiales sucede que las interrupciones o transgresiones a los derechos de habla de un participante tienden a aglomerarse en aquellos momentos 
10 Definiendo su objeto de estudio en términos sociolicos más que lingsticos, el trabajo antes citado de R. Robin ofrece, no obstante, marcado interés desde el punto de vista de su enfoque interacciona!. Entre los datos que contempla (a los que analiza de manera no lingstica ni formal y a los que presenta como ejemplos argumentales) se incluye la toma de turnos y la ocurrencia de interrupciones, perturbaciones o incidentes de alg tipo, incluyendo gaffes y escándalos que, dice, "puntn" las audiciones 
(Robín 1984:50). 
492 
en los que la hostilidad es evidente; cuando la tensi es alta y la confrontanci entre los hablantes se expresa en la realizaci de transgresiones deliberadas (Harris 1989:148). 
La ocurrencia de estos fenenos, que pudieran interpretarse como una nueva forma de áreas sombreadas en el curso de los debates, son visibles en las gráficas que reproducen el intercambio habido entre los hablantes a lo largo de las subsecuencias que componen la sesi. Se perciben en la sita concentraci de turnos ilegítimos de habla en ciertos momentos interaccionales. Representados gráficamente con puntas agudas, no redondeadas como 
'barrilitos', (que corresponden a los turnos de habla de carácter legitimo) sino con uno o con dos de sus extremos aguzados, esos turnos de habla son ilegitimos. Constituyen una transgresi a los derechos del hablante en curso y selan la existencia de posibles "momentos de conflicto" a lo largo de la interacci (véase, por ejemplo, IN! III 4, # 29.74 a 46.91). 
Las Gráficas anexas (Anexo Documental; insertadas al final de cada subsecuencia e identificadas con el mismo titulo que el material textual correspondiente) presentan el análisis interacciona! que este estudio realiza sobre sus materiales, en un esquema visual en donde se contemplan varias dimensiones propias del tipo de intercambio que observarnos. Por ejemplo, el carácter estatutario de los diferentes turnos de habla se indica en la forma de la caja correspondiente: legítimo, ilegítimo que solicita permiso para intervenir, ilegítimo que interviene directamente, funcional, de lectura, discursivo (véase el cigo, Anexo Documental, p. 101). Las gráficas se leen de izquierda a derecha; la línea de puntos sela la secuencia o sucesi de los turnos, junto con la numeraci que en el margen izquierdo los ordena. Los autores de los mismos, o hablantes, ocupan la cabeza de la gráfica. En conjunto, las gráficas segmentan la sesi completa, como unidad mayor de análisis, en el nero variable de subsecuencias que l a componen, de acuerdo con l os criterios de segmentac i  a los que ya 
hemos hecho referencia y dentro de los cuales la observaci de los momentos de apertura y cierre (normalmente lectura y votaci, en ese orden) ocupa un lugar fundamental. 
Todo ello en conjunto permite observar temas que son de interés para el análisis, como la localizaci de los turnos dentro de las unidades en las que ocurren: posici inicial/final, o posiciones relativas de conjuntos de turnos. Asimismo, la autoría de las intervenciones y la manera en la cual los hablantes reaccionan ante lo dicho con anterioridad a su propio turno por parte de otros participantes. La naturaleza de los turnos, tal como se la consigna en las cajas, emana del contenido proposicional de lo dicho por los hablantes en la ocasi, junto con la observaci de las acciones, efectos o movimientos interaccionales que se verifican por medio de esa intervenci: "Turno discursivo en Pro", "Turno discursivo en Contra", "Proposici mediadora en Pro", 
"Interrupci con moci de orden", "Solicitud de lectura de la adici propuesta", "Turno discursivo extenso de fundamentaci Dictamen", entre otras, son formas posibles de ejercer el acceso a la palabra en las sesiones que estamos observando. 
Como es evidente, el concepto de turno es fundamental en el análisis: él describe la principal unidad interactiva por medio de la cual se desenvuelve la actividad propia del evento. El estudio, se ha dicho, trabaja con una noci de turno que no es idéntica a la del análisis conversacional clásico aunque emana de allí. Además, nuestro análisis establece una tipología entre las formas de realizaci de los turnos con base en diversos criterios. Uno de ellos, y prominente, observa el participante que los materializa 
(hablantes autorizados o no) en cuyo caso nos encontramos ante turnos funcionales o turnos discursivos. Los turnos funcionales competen con exclusividad a las autoridades de la sesi y los discursivos a todos los demás participantes. Por medio de los turnos funcionales procede el curso regular y ritual del intercambio verbal~ Dentro de ellos están los de lectura de textos escritos previamente a la situaci o los funcionales en sentido propio, cuando las autoridades conceden o niegan la palabra, fijan el tema a debate en cada subsecuencia o estipulan el carácter general de la acci verbal que debe producirse: discusi en lo general o en lo particular, votaci, declaratoria de cierre de una 
etapa, etc. 
Los turnos discursivos, privilegio y destino de los hablantes parlamentarios, son aquéllos en los que se produce la parte sustantiva del intercambio verbal propio del tipo de evento. En ellos debe, por lo tanto, verificarse la realizaci de la tarea discursiva que congrega a los participantes: la de actuar verbalmente dentro del género discursivo de tipo parlamentario y producir formas del análisis, la exposici, la argumentaci y la contra-argumentaci en el marco global de la confrontaci por la vía del debate y la polémica. Los turnos de esta naturaleza pueden a su vez ser discursivos estrictos o discursivos de tipo argumentativo o polémico. Hablando de los primeros, hemos usado ya en la exposici la referencia a turnos discursivos mayores: aquéllos en los que una parte del tema a debate o el tema en su conjunto se someten a un tratamiento que es fundamental para el curso siguiente de la interacci, ya sea por el acuerdo que esa intervenci genera o por lo contrario: la polémica que puede desatar (ejemplos típicos y opuestos son DECRI II 1, turno# 3.3. e INI III 6, turno# 10.114). 
Por su parte, la delimitaci entre turnos discursivos y turnos argumentativos es, por el momento, tentativa, aunque existen entre ambos tipos de turnos diferencias bastante perceptibles; la más obvia es sin duda la extensi, pero hay otras. Los turnos argumentativos suelen ser notablemente más breves que los discursivos en sentido estricto, y se ligan de manera mucho más inmediata al objeto de la discusi en el momento; serian las formas casi típicas de la polémica y la argumentaci y podrian considerarse cercanos al concepto de pares adyacentes, en tanto 
suelen producirse por pares o series de pares. Su contenido, además, está con frecuencia ligado a un aspecto específico del tema general (véase, por ejemplo, la secuencia# 14.118 a# 22.126 en INI III 6). Los turnos discursivos estrictos, en cambio, (dentro de los cuales los turnos mayores ocupan un lugar destacado) están primos al discurso de autor, al ~iscurso político en situaci plica; tienden a ser extensos y relativamente autosuficientes en cuanto a contenido proposicional, y se formulan como una toma de posici amplia ante el tema. Otras diferencias entre ambos tipos de turnos discursivos se localizan en las estrategias de apertura y cierre de los mismos, con relativa independencia de su extensi, y asimismo en las formas con las que se practica la cita o el discurso referido, tanto al discurso de los demás hablantes como al texto de iniciativa que se debate. 
La tipología que proponemos distingue los turnos también en funci de su carácter estatutario dentro del intercambio: legítimos o no. Dentro de los turnos ilegítimos, esto es, obtenidos por autoselecci como mecanismo de acceso a la palabra, el estudio otorga un valor clasificador del propito interactivo al hecho de que el hablante ilegítimo inicie su intervenci con una solicitud reglamentaria de permiso o que no lo haga (1 o 2 puntas aguzadas respectivamente; INI III 6, turno# 15.119 o# 23.127 vs turno# 28.132). Esto, por cierto, en el caso de que el turno ilegitimo sirva para la ocurrencia de mensajes verbales, ya sea que la transcripci del evento identifique al hablante que lo produce o que no lo haga y recoja el contenido de lo dicho bajo la designaci de Voces. Sin embargo, sucede también que en las locaciones que este estudio interpreta como turnos ilegítimos (de habla) ocurran fenenos no verbales: risas, aplausos, gritos, ruidos y acciones diversas, tanto en Pro como en Contra (véase INI III 6, turno# 25.129 o turno# 22.126 y turno# 27.131; también DECRI II 4, turno # 5. 27). Todas esas formas de intervenci tienen, estamos convencidos, una funci interactiva no accidental 
dentro de la situaci y en esa condici merecen observarse como elementos integrantes del complejo feneno discursivo que nos ocupa. No so el lenguaje hace el discurso, ciertamente. 
Los haces de rasgos que es posible construir en torno a un turno dado aspiran a una caracterizaci detallada de las intervenciones: un turno puede ser, digamos, legítimo, en Pro, inicial o final, extenso o no, continuo o no, ico en la subsecuencia o integrando una serie interactiva, polémica o no; puede apelar a hechos de procedimiento o a elementos sustantivos en el debate. Cada una de esas categorías dice cosas acerca del hecho discursivo que estamos presenciando a través de la escucha de su realizaci verbal. Lo que llamamos "cosas" son en realidad elementos de informaci que aluden a los diferentes valores y funciones pragmáticas y discursivas de las intervenciones en el curso general de la situaci. 
Por ejemplo, un turno de habla continuo es aquél que no recibe en su transcurso ninguna forma de irrupci ilegítima en los derechos de habla que son exclusivos del hablante durante esa extensi (ejemplos típicos son DECRI II 1, turno# 4.4; !NI III 1, turno# 3.3). La ausencia de transgresiones puede indicar que el hablante goza de alg tipo de reconocimiento o 'autorizaci' ante los participantes o que el turno mismo es fundamental por alguna raz (véase IN! III 6, turno# 5.109, sancionado inclusive con aplausos a su término). El feneno inverso puede sugerir lo contrario: que el hablante cuya intervenci ha de soportar de sus pares numerosas transgresiones (sancionadas negativamente por las autoridades o, por el contrario, toleradas por éstas, lo cual adiría a la significaci del hecho) es un hablante que, por las razones que sean, ostenta en el episodio una marca de signo negativo (DECRI II 3, turnos# 3.15 a 6.18; IN! III 3, turnos# 
11.29 a# 15.33; IN! III 4, turnos# 17.62 a# 21. 66). Esta marca puede a su vez provenir de los rasgos que identifican al hablante 
dentro de la situaci (pertenecer a un partido de oposici) o de los rasgos que se combinan en esa actuaci en particular (estar hablando en Contra del proyecto). 
El rasgo + extensi ha sido ya mencionado en su funci diacritica de tipos de turnos. Es posible observarlo también en lo que concierne a la positiva valoraci que se implica en el ejercicio (continuo) de extensos períodos en una situaci comunicativa en la que el tiempo es siempre objeto de fuerte demanda. Al igual que en el análisis de los textos escritos, la extensi de las intervenciones se incorpora como un dato; desde luego, no de valor unívoco. 
El lugar de ocurrencia de los fenenos se conserva en este nivel de análisis también como elemento de observaci. No es igual un turno de habla que se realiza en posici inicial dentro de su unidad de ocurrencia, que uno que ocupa la posici final dentro de la misma. No quiere esto decir que uno sea más valioso o precioso que el otro, aunque sí hay una tendencia a conceder los turnos iniciales a hablantes 'autorizados' del partido en el gobierno. El hecho es que el Reglamento de Sesiones prescribe que el tratamiento de un asunto ha de comenzar por la exposici en Pro, lo cual es lico si se piensa en la posibilidad (teica al menos) de que diferentes partidos políticos o grupos presenten iniciativas que lleguen a ser discutidas por la Asamblea. Sin embargo, en virtud de la ausencia de ese feneno en el caso mexicano, los turnos iniciales sirven en general para que la mayoría parlamentaria delimite la escena en la cual ha de desenvolverse la subsiguiente interacci, presentando ante el colectivo las razones en virtud de las cuales la Iniciativa a debate ha de ser, también esta vez, aprobada. 
Los turnos iniciales que cumplen esta funci de deslinde de territorio discursivo por medio de la apertura del repertorio de modalidades argumentativas en el tratamiento del objeto del debate 
suelen ser al mismo tiempo 'no provocadores', esto es, no inducir a polémica en los interlocutores ni incluir menciones directas ni de otros hablantes ni de otras posiciones (INI III 1, turno# 3.3; DECRI I 1, turno# 3.4; DECRI II 1, turno# 4.4; DECRI II 7, turno # 1.41). Por otra parte, hay también turnos iniciales de subsecuencias en los que los hablahtes acceden a la palabra para expresar posiciones en Contra {INI III 3, turno# 3.21; INI III 4, turno# 3.48; INI III 5, turno# 3.98; INI III 6, turno# 5.109). Corresponden, como se observará, a los momentos de apertura de subsecuencias dadas, en donde lo que se discute es so un aspecto 
{o artículo o inciso o parte) del asunto principal, pero no a los momentos de apertura de la discusi en lo general. 
Los timos turnos, por su parte, no carecen de valor: son los que se producen inmediatamente antes de los momentos de votaci que cierran el tratamiento de una parte del asunto en cada una de las subsecuencias. Las votaciones son, ello es evidente, momentos interaccionales de importancia; recordemos el incidente en el que se enreda el Hablante 6 precisamente en el momento de emitir su voto (INI III 3, turnos# 19.37 a# 23.41). Por lo tanto, podría pensarse que las locaciones finales, en virtud de su cercanía con el momento de ejercicio de una atribuci parlamentaria fundamental, son también son valiosas, si bien no para el resultado efectivo de las votaciones (que están de hecho garantizadas durante el periodo que cubre el estudio), sí al menos para la configuraci 
'estética' de un correcto desempe de la funci parlamentaria, en tanto una votaci favorable seguiría razonablemente la exposici de motivos en Pro. El hecho es que la complejidad real de la escena discursiva de tipo parlamentario en México, a pesar de su aparente y monolítica sencillez, otorga valores diferentes a los turnos finales, sin dejarse capturar en la elecci de uno de los términos que la teoría asigna a las diferentes locaciones; nos referimos al efecto de precedencia o posterioridad (Hovland 1974) que no se aplica como opci en el caso mexicano. 
En primer lugar, conviene destacar que el concepto de timo turno describe un feneno que puede ser construido como tal de manera ex post por parte de las autoridades por medio del cierre de la unidad dentro de la cual el turno se ha producido. El medio más obvio para ello es consultar a la Asamblea si considera el asunto suficientemente discutido. A través· de ello, el turno que acaba de concluir, cualquiera que sea y con independencia de co haya sido concebido por su autor, se convierte en el timo turno de esa unidad. En ese sentido, éste es un recurso diferente a la concesi de los turnos iniciales a determinados hablantes y no a otros, movimiento que es evidente desde el momento mismo en que el hablante inicia su intervenci. El efecto de timo turno puede también emplearse, con otro valor pragmático, para poner fin a una discusi que se ha extendido demasiado o que ha otorgado demasiada 
'cámara' a un participante no privilegiado por las autoridades. En nuestros materiales hay ejemplos de ambas posibilidades: timos turnos realizados por voceros de la mayoría cuya palabra se desea conservar como tima en esa locaci (IN! III 4, turnos# 46.91 y 
47. 92), así como timos turnos en virtud de los cuales las autoridades retiran de la escena al objetor excesivamente insistente (IN! III 3, turno# 16.34). 
En segundo lugar, tanto para este feneno como para la mayor parte de los datos interaccionales que se obtienen por medio de este modelo de análisis, es preciso insistir en la imposibilidad de una interpretaci literal o unívoca de los mismos. En todos los casos nos hallamos ante constelaciones de fenenos, hechos discursivos complejos, dentro de los cuales es so la suma de evidencias provenientes de diferentes ámbitos y elementos del proceso discursivo total que se estudia lo que puede dar raz de su naturaleza y extraer indicaciones sobre el sentido de la ocurrencia de ese feneno en esos términos en esa locaci; en síntesis, acceder a una interpretaci del sentido social de los intercambios observados. 
3.2. La escena: el ritual y algunos de sus episodios 
Desde un punto de vista histico, las sesiones de debate parlamentario del 16 de agosto de 1921 (SEP/DECRI) y del 13 de octubre de 1948 (!NI) ofrecen al espectador o auditorio curioso dos momentos muy diferentes en el curso del dise y consolidaci de la práctica específica de una misma instituci discursiva, la del Poder Legislativo en el México post-revolucionario. En trazos muy generales, diremos que en 1921 la imprecisi procesal que observábamos en el uso peculiar de las oraciones de gerundio en el texto de Iniciativa del grupo de 'los 19', es visible también en el trazo y fisonomía de la sesi llamada de debate que se verifica sobre dicha proposici legislativa. En sentido estricto, no hay en ella debate o polémica, aunque sí hay, seg nuestra escucha e interpretaci, la puesta en escena de un interesante proceso político que encuentra su desenlace en la palabra parlamentaria que observamos. 
En 1948, lo que presenciamos es el ejercicio de una disonancia más o menos regulada, dentro de una escena cuyas reglas los participantes parecen conocer, sin que ello excluya la emergencia de fenenos interactivos cercanos al carácter de transgresiones contra las reglas propias del evento discursivo (explícitas o calladas) • Sería difícil negar por ello mismo la existencia de formas discursivas del tipo de la polémica o, al menos, de la confrontaci y la discrepancia por la vía de la palabra. Ello no es idéntico a afirmar la presencia de debate parlamentario en esa sesi, aunque sin duda se le aproxima. Lo que sí es real es la participaci -amplia, recurrente y contestada-de representantes de partidos políticos diferentes al mayoritario a lo largo de toda la sesi. Presenciamos asimismo la intervenci crítica de un integrante de la mayoría parlamentaria y, al término de la sesi, un resultado final no demasiado diferente de la unanimidad de 1921: es una masiva votaci favorable la que recibe el IN!. 
Observados los dos debates en un nivel macro de análisis, dentro del cual la sesi se concibe como un evento ico e íntegro a lo largo de todo su transcurso, es posible advertir semejanzas en la estructura global de ambas sesiones. En las subsecuencias iniciales (dentro de la primera mitad del total de subsecuencias) se producen en ambos casos movimientos interaccionales de apertura del evento y del tratamiento (favorable) que se espera o propone para el asunto. A continuaci y en la misma temprana área interacciona!, se observan acciones de crítica (más o menos severa) a dicho asunto por parte de hablantes diferentes a los iniciales. En las partes finales de ambos debates (en la segunda mitad de las subsecuencias que los componen) es visible, diríamos, una mayor densidad pragmática; hay 'cosas' que acontecen y que movilizan el panorama interactivo y las participaciones de los hablantes. Sin embargo, el parecido concluye aquí, en esta observaci general sobre el trazo pragmático grueso de los eventos, porque lo que cada una de las sesiones _escenifica en el área cercana al final de la 
representaci  alude  a  coyunturas  políticas  muy  diferentes  y  por  
consiguiente  adquiere  formas  textuales  e  interactivas  de  
realizaci que  son  específicas  a  cada  caso  [ll].  

En la sesi SEP/DECRI esta primera parte incluye la subsecuencia 1, donde el Hablante 1 efect la apertura temática, procesal y política del asunto. El movimiento es doble: junto con la presentaci a la Asamblea de la propuesta alternativa para la aprobaci de la SEP que suscriben 'los 19', este hablante anuncia la materializaci de acuerdos con el bloque del Partido Liberal Constitucionalista que sancionan favorablemente la Iniciativa en su conjunto. En las subsecuencias 3 y 4 el Hablante 3, ico participante que no ha suscrito ninguno de los documentos que movilizan la acci parlamentaria, realiza diversas -y menores­
11 A lo largo de esta secc1on se presupone una referencia constante a los textos del corpus y, sobre todo, a las gráficas que repre~entan su transcurso interacciona! (Anexo Documental y Metodolico). 
502 
criticas u observaciones aclaratorias al proyecto de decreto tal como lo presentan sus autores. La tica de la sesi permanece sin mayores modificaciones hasta la subsecuencia 7, cuando los Hablantes 6 y ~, en nombre del PLC, introducen la nueva dependencia, el DECRI, y argumentan en su favor. El curso de la representaci adquiere cierta solemnidad y ceremonia; es todo un proyecto indigenista lo que allí se anuncia. Lo dicho destaca sobre el fondo de lo callado: el ya para entonces desaparecido proyecto de Vasconcelos al que en otros foros se ha acusado de 'hispanista'. Ante esa tendencia en la educaci nacional (real o imputada), el PLC se propone una reorientaci radical aunque no explícita. A sus intervenciones se suma la voz del Hablante 2 quien, en nombre del grupo de 'los 19', expresa la aquiescencia de éstos con la adici sugerida por los comparos del PLC, cerrando la subsecuencia 7, pentima de la sesi. Desde nuestro punto de vista, lo que presenciamos es la expresi discursiva de un pacto político, en virtud del cual la propuesta vasconcelista habrá de ser aprobada, a la vez que adicionada de un nuevo departamento. 
Esta interpretaci de la principal apuesta interaccional, discursiva y política de la escena observada se fundamenta en datos que provienen, no so de las partes finales, sino de todo el transcurso del evento: en la subsecuencia 1, el Hablante 1 enuncia la incorporaci de sugerencias hechas por el Hablante 5, José Siurob, conspicuo representante político del Partido Liberal Constitucionalista (PLC); en la subsecuencia 2, el Hablante reitera el papel protagico que el bloque del PLC ha tenido en las reformas que el grupo de 'los 19' ha aceptado introducir en el proyecto. Todas las indicaciones se tejen hacia un final armico, que es sin duda el que la sesi exhibe. En términos del funcionamiento del discurso parlamentario tal como éste participa en la escena política nacional, creemos que no deja de ser paradico que alli donde los desacuerdos parecen haber sido más categicos (recuérdese el tiempo dejado transcurrir con la inicia­
tiva vasconcelista sin tratamiento estatutario), la sesi de debate act una sutura más completa de las fisuras. No hay en ella polémica sino la ratificaci de un acuerdo logrado con dificultad. 
En el debate INI, la parte inicial de apertura corre por cuenta del Hablante 1 en la subsecuencia 1, quien argumenta en favor del proyectado instituto con base en el Dictamen de Comisiones al respecto. Su participaci efect una glosa del texto escrito, para concluir con una apelaci a sus pares en la que sostiene creer "sinceramente que debemos aprobar con aplauso la Iniciativa del Ejecutivo" (INI III 1, # 3.3). Poco después de ello, la subsecuencia 3 da cabida a una extensa argumentaci critica por parte de un representante de la oposici política, el Hablante 3, del PAN, quien objeta el tipo de proyecto indigenista que el Proyecto presupone (INI III 3, # 3.21, # 11.29). Empero, la participaci de este hablante no es el 'plato fuerte' de la 
jornada, aunque se reitera a lo largo de toda ella, también en locaciones no iniciales. La carga pragmática (e inclusive, dramática) que se produce cerca del final de la representaci es más intensa que esta predecible intervenci en Contra por parte de un representante de los escasos opositores. En 1948 la complejidad de la escena y los 'cruces' de los participantes parecen ser mayores que en 1921. 
Tenemos por una parte un grupo de hablantes 'típicos', esto es, pertenecientes al partido en el gobierno y que intervienen en pro. Dentro de ese sector desempen un papel destacado, como hemos dicho ya, los hablantes 1 y~' con los que colaboran los Hablantes I, l, !!, i, y lQ. Frente a todos ellos se coloca la oposici legitima, aquélla respecto de la cual el análisis político observa un valor funcional dentro de la escena y la instituci discursiva. Se trata en este caso del representante mencionado del PAN 
(Hablante 3) y, además de él, del Hablante 4, Victoriano Anguiano del PPS, antiguo comparo de ruta de los miembros del partido oficial, a la vez que acerbo critico de Lázaro Cárdenas y de su 
política indigenista. A diferencia del Hablante 3, el Hablante 4 interviene en locaci final (INI III 6, pentima subsecuencia), cuando ejerce su derecho a la critica en un turno discursivo 'mayor', practicado de manera continua y coronado por Aplausos (# 5 .109). Las criticas de ambos participantes son tratadas corno legítimos componentes de un desempe discursivo de tipo polémico y de naturaleza política. Ello, desde luego, no las exime de la réplica de sus pares (Hablante 4; turnos# 7.111. y 8.117 en INI III 6) o inclusive de la irrupci ilegitima en sus derechos de habla con fines confrontativos (Hablante 3; turnos# 4.22, 12.30 en INI III 3). 
Sin embargo, el episodio que verdaderamente parece instaurar un giro más o menos radical en el curso de la escena es otro, y se produce en la parte final de la misma subsecuencia en la cual interviene la 'respetada' critica del Hablante 4 (turno# 5.109 en INI III 6). Es un tramo interaccional en el que se detecta una marcada concentraci de intervenciones ilegitimas, una avalancha, de hecho (turnos# 11.115, 13.117, 15.119, 17.121, 19.123, 21.125, 23.127, 27.131, 29.133). La mayor parte de ellas se produce en torno a una participaci especifica: la del Hablante 11, Nabor Ojeda, miembro de la Confederaci Campesina del PRI y critico del Proyecto de Ley en el mismo sentido que el Hablante 4 (Victoriano Anguiano, del PPS). Hasta tal punto es ese momento interaccional un nudo pragmático en la sesi, que es la referencia crítica a él, y en particular al hablante que lo ha encarnado, lo que cierra en posici final absoluta (de hecho, incrustado en el momento de la tima votaci) la sesi corno un todo. 
En INI III 7, el Hablante 8, Luis Márquez Rica, integrante también de la CNC del PRI, interrumpe la votaci para solicitar se consigne su protesta en contra de "los conceptos demagicos y fuera de tono sustentados por el diputado [Hablante 11]" (INI III 
505 
7, turno # 21.154) [12]. Desde su posici de legítimo militante institucional, el Hablante 8 acusa al su correligionario de efectuar una "crítica velada" a la política indigenista del régimen de la Revoluci" [ 13]. So 2 turnos más separan esta formulaci del final del debate. La irreductible literalidad 
de  la  protesta  desafi  en  efecto,  el  tiempo  y  el  olvido,  
configurando  lo  que  este  estudio  interpreta  corno  un  cierre  
pragmáticamente  cargado  y,  por  ello,  significativo  en  lo  que  
concierne  a  la sesi  en  tanto  tal.  

Corno es evidente, nuestra lectura sintagmática de la sesi 
pone énfasis en los diferentes acentos interactivos que a lo largo 
de su desarrollo puntn a ésta. Nos hallarnos ante una estructura 
del tipo [±] [.=.] [±]. De ninguna manera quiere ello decir que 
cuanto sucede entre ambas partes marcadas carezca de importancia. 
Por el contrario, y al igual que en otros momentos o formas del 
análisis, los elementos presentes se perciben siempre sobre las 
ausencias de otros. Todo cuanto compone el feneno complejo es 
parte fundamental y constitutiva del mismo, y merece atenci. 
Durante ambas sesiones los hablantes que no son centrales en el 
silencioso libreto contribuyen ciertamente al ejercicio integral 
12 Es interesante observar que el quejoso se dirige directamente al Presidente de Sesi y no a los Secretarios que llevan la dinámica del intercambio. Se diría que la irregularidad de la solicitud del Hablante 8 es tal que so la máxima autoridad en la sesi puede resolverla favorablemente. Argumentando en favor de su demanda, el hablante ofrece, con respecto al objetivo pragmático de su solicitud, una aclaraci que ilumina la escena discursiva con una luz que me atrevo a calificar de insita: asegura al Presidente que su voto va a ser en Pro, esto es, que no pide la palabra para efectuar un desacato a la callada disciplina que los rige. No es consciente quizás del efecto demoledor que tal aclaraci tiene con respecto a la verosimilitud de una escena política plural. 
13 El episodio en su conjunto, y en particular la manera en la que en su transcurso se relacionan entre si diferentes tendencias del partido mayoritario, es muy interesante en términos de procesos histicos y politicos que no podernos analizar en detalle. 
del mismo y sostienen las escenas más o menos rutinarias dentro de las cuales se practica el ritual discursivo propio del evento, sin demasiadas interferencias o 'sobreactuaciones'. El tejido básico del proceso discursivo se localiza allí, y proporciona el lugar de ocurrencia para los fenenos destacados que resebamos lineas arriba. No hay prima donna sin comparsa, tampoco aquí. 
En 1921 el mapa no es demasiado complicado. Además de los hablantes que representan el grupo de 'los 19', que son los que llevan el peso institucional de la sesi en tanto autores de la Iniciativa que se debate (Hablante 1 y l, Pedro de Alba y Jes B. González), participan también de manera decisiva, se ha dicho, los voceros del PLC: Hablante 5 (José Siurob) y~ (Juan B. Salazar). Los tres lugares restantes corresponden a los Hablantes 3, ! y l· El ya mencionado Hablante 3, Enrique Fernández Martínez, es quien ofrece en efecto ciertas objeciones menores al Proyecto (DECRI II 3, turnos# 3.15 a# 6.18; DECRI II 4, turnos# 5.27 a 9.31; DECRI II 5, turnos# 6.39 a# 7.40). Son de detalle y delatan, más bien, un feneno de incertidumbre procesal en el conjunto de los hablantes, incluidas las autoridades quienes, en un momento dado, explican haber confundido la lectura de los documentos, en sus versiones originales y corregidas (DECRI II 4, turno# 8.30; para el desempe de las autoridades, véase también DECRI II 3, turnos # 2.14 a 7.19) [14]. 
El Hablante 4, nada menos que Aurelio Manrique, efect una sencilla moci de procedimiento sobre el curso recomendado del debate (lectura del documento por partes) que es aceptada por las autoridades, presas de lo que observamos como un manejo incipiente de las reglas del evento (DECRI II 3, turno# 10.22). Quisiéramos adir que la inseguridad de las autoridades se comprueba en la 
14 Robin (1984:78-80) sela asimismo que las peques perturbaciones, las risas ocasionales o las dificultades y embarazos procesales tienen un papel sintomático con respecto a la labor de teatralizaci del espectáculo. 
intervenci siguiente, cuando ofrecen al Hablante 4 un turno en Contra, habiendo interpretado la observaci procesal de éste como un anticipo de intervenci crítica (DECRI II 3, turno# 11.23). Además de ello, el Hablante 4 interviene so una vez más en la sesi para solicitar de los firmantes de la proposici a debate una aclaraci sobre la permanencia·de ciertos institutos dentro de la égida de la Universidad (DECRI II 8, turno# 2.45). Aunque su pregunta versa sobre la futura SEP (de cuya iniciativa original, la vasconcelista, él ha sido favorable dictaminador), le responden en primera instancia, no un representante de 'los 19', sino los voceros del PLC, como si ellos hubieran intervenido en una revisi completa del proyecto presentado, lo cual es probablemente el caso 
(DECRI II 8, turnos# 3.46 a# 7.50). Confirmando el sentido de la respuesta que le ha sido proporcionada, interviene el Hablante 2 como participante relativamente autorizado y, calladamente, en nombre de 'los 19' (DECRI II 8, turno# 8.51). 
El ico otro hablante que aparece en la escena, el Hablante l, Agustín Arroyo Ch., no habla. Las autoridades de sesi anuncian en un momento dado que este participante ha solicitado la palabra, pero a continuaci y en el mismo turno (DECRI II 4, # 4.26) afirman que éste "retira su observaci". El papel del diputado Arroyo dentro de la creaci de la SEP, incluido el DECRI, concluye ahí. El proceso discursivo en su conjunto se cierra, hemos dicho, con una votaci unánime de 129 votos en favor de la nueva dependencia (DECRI II 8, # 13.56). Aunque son 12 diputados menos que los que sancionaron la iniciativa en lo general, el acuerdo allí está. La Secretaria de Educaci Plica verá por fin la luz. 
En el debate del !NI, las subsecuencias que median entre la parte inicial de la sesi y su marcado cierre dan lugar a un reco­rrido procesal que despliega una serie de operaciones discursivas típicamente parlamentarias. En su transcurso (!NI III 2 a 5 y, desde luego, también en IN! III 6 y 7) los participantes ejercen variadas conductas interactivas en las que es evidente su 
conocimiento del cuerpo de normas que rige el evento, tanto en lo que concierne al apego al mismo, corno en lo referido a las transgresiones que es posible realizar corno fenenos 'aceptables' en el registro de lo polémico. Ese es, ante todo, el territorio .discursivo en el que se desenvuelven las sucesivas intervenciones del Hablante 3 en Contra de distintos aspectos del Proyecto, con una regularidad que parece pautar el evento en su conjunto. Sus participaciones, de contenido y localizaci predecibles (en Contra, en posici inicial dentro de las subsecuencias), no son por ello menos productivas en términos del feneno discursivo mayor. Por el contrario, parecen activar en los demás participantes el ejercicio de una gama de recursos interactivos y una práctica discursiva compleja y diversificada en la que el virtuosismo de los ejecutantes confirma, más allá de toda sospecha inoportuna, que asistirnos a la realizaci verídica de un evento que satisface los requerimientos del género propio de la instituci discursiva 
(situaci de debate parlamentario). 
Desde la subsecuencia 2 (INI III 2) las posiciones se anticipan en su trazo estable: abierta la discusi en lo particular, los hablantes l (turno# 2.14) y! (turno# 4.16) se apresuran a pedir la palabra en Contra; no así, se notará, el Hablante 11. De hecho, el Hablante 3 pide la palabra antes de que las autoridades de sesi declaren abierto el registro de oradores. El Hablante 5, por su parte, interviene con el que será su estilo habitual: supervisando la buena marcha del debate y haciendo sugerencias a tal efecto (turno# 6.18, para una moci de orden). 
La subsecuencia 3 (INI III 3) atestigua la gran entrada de la oposici de signo panista; es su pieza oratoria principal (Hablante 3, turno# 3.21), y la respuesta del que interpretarnos replicador oficial, el Hablante 5, sanciona dicho carácter mayor (turno# 4.22). Interrupciones, turnos discursivos de réplica en los cuales se recurre de manera expresa a la autoridad moral de los textos escritos que alimentan el debate, nuevas interrupciones 
509 
cuando el Hablante 3 vuelve a la carga y, en general, un volumen alto de atenci interactiva confirman el papel crucial de esta intervenci opositora (turnos # 8.26 a 15.33). El contenido proposicional de la crítica es, por lo demás, severo: la naturaleza misma del proyecto indigenista se pone en entredicho, posici que es rechazada con el mismo estilo intransigente por parte de los hablantes en Pro. Es ésta la misma subsecuencia en la que el Hablante 6 produce su paradico doble voto (turnos # 19.37 a 
23.41) y en donde las autoridades de sesi dan por concluida la recurrente participaci del objetor panista (turno# 16.34). 
El esquema se repite con variantes y mayor complejidad interactiva en la siguiente subsecuencia (!NI III 4). El nero de hablantes que interviene es más elevado pero el mapa de posiciones se mantiene relativamente constante, así como el orden de las respectivas 'entradas' : participaci en Contra del Hablante 3 
(turno # 3.48), réplica autorizada del Hablante 5, que incluye lectura de documentos (turno# 5.50), proposici mediadora del Hablante 8 (turno# 9.54), que es sorprendentemente rechazada por el Hablante 5, nueva intervenci legitima del Hablante 3 en contra (turno# 17.62), réplica cortés del Hablante 1 (con recurso a una socorrida estrategia polémica: el uso de preguntas confrontativas; turnos# 18.63, 20.65) y entrada del Hablante 6 (turno# 26.71), Aquiles Elorduy, de filiaci política incierta pero no perteneciente al partido en el gobierno. 
A partir de este punto en la subsecuencia, el Hablante 3 cede el terreno al nuevo objetor (el Hablante 6) , y la maquinaria pragmática de la mayoría desplaza su atenci hacia éste. El Hablante 9 responde en primera instancia al Hablante 6 (turno# 
29. 74) y recibe de él una intervenci ilegitima sin mayores consecuencias (turno #30. 75) . El Hablante 6 persevera en su objeci, de modo que el Hablante 5, al que hemos llamado sin demasiada malicia el 'parachoques' institucional, interviene de 
nueva cuenta, instaurándose por timo entre ambos participantes un bello ejemplo de transgresi reglamentaria típica: un extenso diálogo polémico (IN! III 4, turnos# 32.77 a# 39.84). El episodio concluye con lo que interpretamos una llamada de socorro del Hablante 5 a las autoridades solicitando de ellas la lectura de partes del texto de Dictamen (turno # 39 . 84). El Secretario responde a su solicitud (# 40.85) pero el Hablante 6 insiste (# 41.86), de modo que las intervenciones institucionales en Pro se suceden en cascada: Hablantes 8 (#42.87), 2. (# 44.89) y .§. (# 46.91). Las autoridades cierran el ciclo con la apelaci reglamentaria a la suficiente discusi del asunto (# 47.92). La tima palabra ha sido concedida al guanajuatense Ram V. Santoyo 
(Hablante 5), coterráneo corno hemos observado del Hablante l. 
La subsecuencia 5 (!NI III 5), breve y predecible en términos de las actuaciones de los hablantes desde sus respectivos campos posicionales, incluye so una nueva intervenci del Hablante 3 en Contra (turno# 3.98), a la que sigue la respuesta del Hablante 1 en Pro (# 5.100). Destacable es, sin embargo, el hecho que ambos participantes fundamentan su argumentaci polémica en fenenos 
'de redacci'. El nivel de detalle en el que son tratados lo que pudieran interpretarse corno datos estilísticos dentro de la Iniciativa recuerda encantadoras y bizantinas discusiones entre lingstas. La tima palabra se concede al Hablante 1, quien concluye su intervenci de la siguiente manera: "( .. ) estimo que en los términos propuestos debe ser aprobado este artículo" (IN! III 5, # 5.100). Los subrayados (nuestros) se proponen destacar la forma imperativa en el que este hablante, relativamente autorizado por su desempe institucional a lo largo de la sesi, recomienda (en forma personal: estimo) a sus pares la aceptaci de la Iniciativa en su versi original. El respeto a la literalidad, sagrada se diría, de la palabra presidencial atraviesa siempre el desempe de los hablantes en Pro. 
511 
Hemos hablado ya de lo sucedido en la subsecuencia 6 (INI III 6), tramo interaccional que interpretamos como área marcada en la parte final de la sesi. Es la ica subsecuencia, a excepci de la primera (discusi y aprobaci del Proyecto en lo general; INI III 1), en la cual el Hablante 3 no interviene. No quiere esto decir que le haya sido negada la. palabra, sino que él mismo, reservándose, seg nuestra opini, el papel de espectador del 
'plato fuerte' que se avecina, renuncia al ejercicio de su turno(# 
3. 107) . Como hemos sugerido ya, hace bien en escuchar: lo que sucede es del mayor interés en términos de las alineaciones de grupos e individuos dentro de la escena discursiva, y produce cambios drásticos (desde luego, jamás enunciados) que atan incluso el lugar que la misma oposici ocupa frente a la mayoría parlamentaria. 
Mucho más grave que un legítimo opositor es la emergencia de un crítico en la propia y hasta entonces homogénea formaci (Hablante 11; inicia en turno# 10.114). Si el interventor crítico declara sumarse, como es el caso y aunque sea de manera oportunista, a una precedente intervenci en Contra (atinada y respetable) de un antiguo correligionario (Hablante 4; # 5.109) quien, por lo demás, ha selado en la Iniciativa ( y por ende también en el Dictamen) una falla que obviamente contradice la retica que hasta ese momento ha rodeado el tratamiento del Proyecto, entonces la situaci es inquietante, qué duda cabe. La reacci, como se dijo, no tarda en presentarse. Es amplia, insistente y feroz (Hablante 7, turnos# 11.115 y 13. 117; Hablante -ª.,turnos# 15.119, 17.121, 19.123, 21.125 y Hablante 5, turnos# 23.127, 27.131, 29.133). Las autoridades guardan completo silencio frente a un despliegue de infracciones evidentes. 
Huellas visibles de lo sucedido aparecen en la tima subsecuencia (!NI III 7): una nueva intervenci en Contra que es de hecho una sugerencia del Hablante 3 (turno# 3.126), cuyo tono crítico está visiblemente atenuado, es recibida con beneplácito por 
512 
las autoridades de sesi. A ello se suma la aprobaci expresa de su otrora tenaz oponente, el Hablante 5 (turno # 11.144). La emoci y el agradecimiento del Hablante 3 son expresos (turno# 12.145); corno dice, ha prevalecido la concordia y el buen enten­dimiento cívico [15]. Ello es verdadero en lo que a él concierne, aunque la exitosa representaci discursiva se cierra con la nota subrayada de protesta del Hablante 8 a la que ya hemos hecho referencia (turnos# 17.150, 19.152, 21.154). Su condici es relativamente enigmática y no sabríamos decir si es discordante o si representa una coda, en la cual se reitera, bajo una modulaci personal, una reprobaci calladamente compartida por la mayor parte del elenco. En cualquier caso, allí concluye la situaci institucional y discursiva cuya (des) composici general hemos esbozado. El INI, con una soluci de compromiso que preveía alguna forma de participaci organizada de los grupos indígenas en su Consejo Directivo, estaba listo para iniciar tareas. 
Es claro que este tipo de lectura sintagmática puede aplicarse recursivamente en unidades interactivas de menor extensi y en niveles mayores de detalle. El material se ofrece a ello y lo demanda, casi. Las subsecuencias constituyen en sí mismas unidades pragmáticas no homogéneas, cuya discriminaci funcional y formal permite analizar con más fineza la configuraci de la sesi como unidad discursiva mayor, así como las principales apuestas interaccionales que se juegan en ésta. Dentro de las subsecuencias, asimismo, la observaci cuidadosa de fenenos como la estructura de turnos, el tipo de los mismos, la concentraci de trans­
15 El trabajo antes citado de Robin (1984:87) sela también el establecimiento de una 'paz' generalizada al final del evento parlamentario. lSerá malicioso sugerir que se trata de una nueva forma de la célebre pax romana? En nuestros materiales se trata de una paz que encubre tantos y tan discrepantes silencios que tal caracterizaci es quizás admisible. 
513 
gresiones en áreas especificas y otros más arrojan luz sobre numerosos y relevantes hechos interaccionales de los que, además, se conoce poco. 
Vías adicionales para acceder a una interpretaci del sentido social de los intercambios observados consisten en el análisis del valor pragmático de los movimientos dentro de la escena dada; lo que en otros contextos de análisis conversacional se ha llamado la orientaci cooperativa o no cooperativa de las intervenciones 
(Schiffrin 1986), y que podríamos formular como las posiciones de los argumentos y los participantes ante el objeto del debate y entre si mismos. En el caso de turnos 'no cooperativos', la escucha analítica que proponemos (Y que hemos aplicado en el caso particular de las interrupciones; véase Carb1992) atiende a la locaci y configuraci de esos turnos, lo que seria su contexto inmediato de ocurrencia; a los recursos polémicos empleados 
(preguntas, preguntas iricas, repeticiones léxicas, respuestas a preguntas reticas, entre otros) asi como al tratamiento estatutario que reciben de las autoridades. Sin embargo, la extensi del corpus de este estudio desalienta una aplicaci exhaustiva del análisis. La creemos innecesaria, por lo demás. Como estructura de aprehensi construida por el proceso de trabajo, el método ha de generar instrucciones sobre el proceso timo de su empleo. En este caso, ello reside en la proyecci simultánea sobre el objeto estudiado de los niveles de análisis sintagmático y paradigmático. 
En efecto, la lectura sintagmática de la sesi que acabamos de concluir detecta en ambas unidades (SEP/DECRI e INI) una determinada pauta acentual con respecto a la distribuci de la fuerza pragmática en su transcurso completo, al menos en términos generales; lo que hemos resumido en una estructura del tipo(±] (=] (±l· Ello emana y conduce a la vez nuestra mirada sobre algunas subsecuencias en particular, en las áreas iniciales y finales del evento. Ahora bien, si combinamos esa informaci con los datos que 
514 
provienen de la caracterizaci paradigmática de los participantes (adscripciones de los hablantes a grupos dentro de la escena) y de sus formas de participaci (turnos legítimos e ilegítimos Y su localizaci y distribuci en las unidades), obtenemos una bella y reconfortante coincidencia. Las intervenciones de los hablantes con respecto a quienes habíamos pe?sado convenía una escucha más cuidadosa, aquéllos que ocupan las áreas sombreadas de las gráficas, se producen en los tramos interaccionales que se destacan 
asimismo a nivel sintagmático. 
Desde luego, no son ellos los icos hablantes que intervienen, ni so allí suceden cosas dentro de la sesi. Sin embargo, los hablantes de las áreas sombreadas parecen participar de manera decisiva en lo que hemos llamado episodios interaccionales: momentos en los cuales es particularmente visible la presencia (e intento de resoluci o agudizaci) de conflictos entre los actores o, al menos, de procesos de diferenciaci o identificaci de los participantes en una estructura, explicita tanto como callada, de grupos y tendencias dentro del colectivo que los contiene a todos. 
Un "episodio", hemos dicho de manera tentativa. No es la historia completa ni tampoco por necesidad lo más interesante de ella; el conflicto o la agresi no son componentes obligados; un episodio no es por fuerza un incidente, aunque puede serlo. La noci es a un mismo tiempo un efecto proyectado por el método y una percepci razonable a nivel de la escucha efectuada. Por lo demás, el objeto analizado, esto es, cada una de las sesiones de debate, y cuanto sabemos acerca de ellas, se deja capturar con facilidad por el concepto. En nuestra experiencia ocurren, sin duda, diferentes 'episodios' a lo largo de los eventos que observamos. No son del mismo tipo en SEP/DECRI que en IN!, desde luego; sin embargo, sus realizaciones especificas se perciben con claridad en cada una de esas escenas. Tampoco es el caso que las sesiones se compongan de igual nero de subsecuencias y de 
515 
episodios; se trata de unidades interaccionales de carácter diferente y por ello hay subsecuencias en las nue no sucede nada singular. 
Sobre el fondo de ese desempe interacc1onal relativamente predecible se destaca como figura para el análisis la noci de episodio que proponemos. El proceso metico seguido para su detecci garantiza su plausibilidad teica. Es real después de todo que los lugares ocupados por los hablantes no son intercambiables, ni lo son sus actuaciones o las redes que trazan entre ellos dises específicos. Un episodio ocurre cuando varias de esas dimensiones se tejen entre si de una manera que es propia a la (micro)ocasi y, con frecuencia, novedosa o, al menos, perceptible. Algo sucede y es posible quizás averiguar qué. 
1921. Dos nombres ocupan la primera área sombreada de la gráfica: Pedro de Alba y Jes B. González. Son a un mismo tiempo favorables dictaminadores de la iniciativa vasconcelista y firmantes de la proposici alternativa para la creaci de la SEP. Se identifican en la sesi como Hablantes 1 y J. Su desempe ocurre en la parte inicial del evento. En posici inicial absoluta, esto es, en la primera locaci discursiva legitima inmediatamente después de la apertura de la discusi del Proyecto en lo general, Pedro de Alba, Hablante 1, ejerce un turno de habla particularmente extenso (DECRI II 1, turno# 4.4). Como sabemos, es uno de 'los 19' y ha de hablar en su nombre; en nombre de un grupo que no existe como tal más que en funci de la coyuntura singular y pasajera que los ha congregado en torno a la futura SEP. Pero, además, debe expresar ante el conjunto de sus pares la aquiescencia que el PLC ha concedido a la propuesta de su grupo, sin que le corresponda, ni pueda, anunciarla claramente. El diputado Pedro de Alba habla, pues, desde un lugar inestable e impreciso. Sin embargo, goza de facilidades para ello, ya que, a un 
516 
nivel local, las condiciones interactivas en las cuales ejerce su turno reen todos las marcas de privilegio y preeminencia que pueden presentarse en la situaci de habla. 
Caracterizado en términos interaccionales, diremos que el turno# 4.4. (en DECRI II l) es un turno discursivo estricto, extenso y ocurrido en posici inicial absoluta; es legítimo, además de ico en la subseéuencia; se ubica en Pro del asunto a debate y recibe, a su término, aplausos; es también timo, pues precede a la convocatoria a votaci en lo general del proyecto en cuesti (misma que, como hemos dicho, alcanza un resultado positivo unánime) y no recibe, durante su largo transcurso, ninguna moci de orden ni pedido de la palabra para hechos, ni interpelaciones ni Voces desde las curules ni, desde luego, interrupci directa alguna. Es, por consecuencia, continuo. También es 'autorizado', en tanto es ejercido por el hablante invocando de manera explicita su condici de firmante de la proposici, con lo cual se asemeja a los turnos especialmente autorizados que ejercen los integrantes de las Comisiones Dictami­nadoras, sin serlo en este caso en el que el documento que se aprueba carece de dictamen. 
Empero, si aplicarnos a ese texto, verdadero discurso politice de coyuntura, el tipo de escucha que este estudio propone, y en el cual las indicaciones sintácticas ofrecen informaci sustantiva sobre el evento que la palabra instaura, es posible percibir en la tersa superficie discursiva de lo dicho una parte del mapa interacciona! del momento, al menos tal como rige dentro de la Cámara y en conexi con las máximas figuras de la politica nacional. Varias voces procuran ser recogidas por el hablante en un pronombre cohesivo de variable extensi en el discurso: nosotros. Y el lenguaje nuevamente recompensa: con una notable pericia discursiva, el Hablante 1 logra en efecto dentro del texto de su turno hablar en nombre de una serie extensa y sutilmente diversificada de nosotros. Por su palabra y en sucesivos puntos 
517 
textuales, hablan o dicen hablar no menos de cuatro o cinco formas del nosotros inclusivo; desde la naturaleza originariamente mixta 
o combinada del hablante mismo, pasando por el "Nosotros, firmantes de la SEP recortada", y de allí al apenas sugerido "Nosotros, los anteriores, más los comparos del PLC", casi so traicionado por mínimas seles del lenguaje, para rematar en la apelaci al "Nosotros, todos los legisla.dores, obligados representantes de la Naci hoy", esto es, el universo de hablantes de ese lugar de habla dentro de la coyuntura politica del momento, tal como él mismo dice interpretarla. 
Las operaciones que el hablante realiza con todos estos nosotros describen la silueta y el momento de una necesaria y amplia confluencia nacional posterior a la lucha armada. El país cuenta ya con instituciones cívicas que deben ahora cumplir su papel específico e institucional. El Hablante 1 apela al sentido de responsabilidad legislativa y revolucionaria de sus pares: la aprobaci se impone. El recorrido discursivo describe un itinera­rio que, so después de un análisis minucioso, se delata como circular. La Naci reclama soluciones a las carencias educativas del anterior régimen; ellos, los legisladores, son la representa­ci y reflejo necesario de ese colectivo social; distintos grupos 
(incluyendo los que presumiblemente se encuentran detrás de ese retraso analo) se han reunido para proponer a sus colegas una salida digna del impasse. La misma instituci que parece haber estado en el origen de la callada confrontaci (la futura SEP) habrá de proporcionar, seg las palabras enfáticas de este hablante, la necesaria soluci para los problemas educativos y sociales del pais al cual ellos se han comprometido a servir. La semejanza que existe entre este recorrido discursivo y el que observarnos en la parte argumentativa de la Iniciativa escrita y firmada por los 19 (DECRI I l) no escapará a los lectores. Podernos suponer que este hablante, Pedro de Alba, ha tenido una participaci importante en la anterior etapa del proceso discursivo. 
518 
En lo que se refiere a la organizaci global del texto, es preciso adir que las formas complejas de ese nosotros como figura colectiva e incluyente, se contraponen, complementan y disputan la primacía textual con un área discursiva caracterizada por la imper­sonalidad e institucionalidad. Se trata de las formas lingsticas en las que se presenta la futura y redentora instituci: práctica­mente todas las ocurrencias de una estructura compuesta por se+ Futuro (o Potencial): se hará, se recurrirá, se procurará, se va a tratar .•. a fin de que se logre ••• se alcance ••. para que sea un hecho real ••• etc. Dentro de esta estructura reiterada (se+ Futu­ro), quisiera destacar, una mínima y reveladora traici del lengua-je: el uso de la forma impersonal (se) para referirse al grupo pro-ponente de la iniciativa que en todas sus otras apariciones ha sido manifestado bajo una u otra forma del nosotros. Junto con el pronom-bre impersonal, un Pasado Indefinido, ica ocurrencia del pretérito en la estructura se+ Verbo. El acuerdo entre grupos, realizado afuera y antes de la sesi, delata su existencia: "Se procedia la creaci, sugerida por el comparo Hablante 5 ... ". Allí asoma la prueba del delito o, más bien, el visto y bueno: todo está en orden. En lo que sigue, vamos todos 
juntos, diría una canci. 
Acompa el elaborado desempe discursivo del Hablante 1, a lo largo de toda la sesi, el Hablante 2, Jes B. González, quien ejerce funciones de 'segunda voz' y de asistente interaccional. Su papel nos recuerda el del Hablante 5 en la sesi del INI, siendo no obstante muy diferente. No se trata aquí de detener andanadas criticas de la oposici (oficial o coyuntural), sino de colaborar con el curso estatutario y pragmático del evento discursivo, a fin de que éste se desarrolle sin (demasiados) tropiezos. Como hemos dicho ya, la inexperiencia interaccional de los participantes y las dudas de procedimiento son visibles en su transcurso. Por ejemplo, la primera intervenci del Hablante 2, que ocurre al comienzo de la discusi en lo particular (DECRI II 2) es de procedimiento: en nombre de los firmantes de la proposici, solicita retirar el 
519 
Proyecto (turno # 2 .10). El motivo para ello es "hacerle una peque reforma que nos ha sido propuesta con mucha atingencia por parte de algunos miembros del Bloque del Partido Liberal Constitucionalista, modificaciones todas que nosotros hemos aceptado desde luego " (DECRI II 2, turno # 2.10; subrayado nuestro). Quizás en virtud de una.menor jerarquía como hablante dentro de la sesi, quizás por estilo personal, este participante enuncia con total claridad la alianza realizada y los términos de la misma. Su participaci, sin duda, no atenta contra la precedente del Hablante l. Por el contrario: la apoya y, se diría, la traduce, en beneficio del auditorio cuya aprobaci se persigue. Como sabemos, la obtienen; más a: parece estar garantizada desde esta temprana área interacciona!. Sin embargo, no sin el paso por otros momentos rituales de importancia antes del final del evento. 
1921. Un nombre ocupa la segunda área sombreada de la gráfica (Gráfica 1): Juan B. Salazar, Hablante 6 en la sesi y una suerte de enigma histico, al menos para las fuentes consultadas por este estudio. So sabemos de él lo que él nos dice. Un buen ejercicio para el método. Su lugar en la gráfica es tan interesante como el de los Hablantes 1 y l, o quizás más, si intentamos una lectura de la gráfica en tanto tal. 
En primer lugar, observemos que a lo largo de la dimensi tiempo, la gráfica se lee de izquierda a derecha; avanza so en una direcci en la relaci entre conjuntos. No hay ning firmante del DECRI que lo haya sido también del Dictamen favorable a la SEP; una relaci posible entre los 3 conjuntos no se materializa. Al igual que en el caso de los Arboles, la estructura paradigmática proyecta posibilidades que no se verifican, y en esa ausencia, decíamos, es posible leer el perfil de lo histico. La gráfica se mueve, pues, en una orientaci determinada. A partir de ello, podemos interpretar las áreas sombreadas como momentos de incertidumbre y riesgo, en cuanto a la continuidad del proceso que las contiene. La posibilidad es lica: si esas áreas sombreadas 
selan la existencia de confluencias entre grupos, de acuerdos y coincidencias que se manifiestan en la reiteraci de personajes, es posible también imaginar que esos acuerdos pudieron no materializarse. Así observada la gráfica (como una suerte de ruta crítica), cabe sugerir que quienes ocupan la segunda área sombreada ostentan de hecho una posici de , poder. Ellos tienen el timo turno o el timo momento en el cual la alternativa Sí/No que rodea el asunto puede o debe alcanzar una resoluci. En resumen, nada menos que lo se conoce como "la tima palabra", con el poderoso valor pragmático e interacciona! que se asocia a esa locaci insustituible [16]. Los datos histicos, por su parte, no 
desmienten este análisis. 
Es el Hablante 6, Juan B. Salazar, quien materializa 
discursivamente en la sesi el ejercicio de ese derecho singular (DECRI II 1, turno# 1.41). No lo hace solo, aunque ocupa la posici inicial dentro de la unidad que contiene su intervenci, y se identifica claramente como miembro del Bloque del PLC. En el turno siguiente participa su correligionario, José Siurob (Hablante 
i) (turno# 2.42) y luego el Hablante 2, Jes B. González (turno # 3.43). La noci de episodio recubre con verosimilitud la peque 
16 También sobre este tema Roland Barthes ha reflexionado de una manera muy provechosa para el análisis lingstico, aunque sus ejemplos emanan de la práctica del discurso amoroso. Por otra parte, lquién negaría que el espacio del amor está atravesado por una vocaci de poder y dominio? Dice el maestro: "Todo participante en una escena sue con tener la tima palabra. Hablar el timo, 'concluir', es dar un destino a todo lo que se ha dicho; es dominar, poseer, dispensar, asestar el sentido. En el espacio de la palabra, lo que viene timo ocupa un lugar soberano ••• Todo combate de lenguaje ••• se dirige a la posesi de ese lugar •.• No se trata de ning modo de que cada réplica concurra a la victoria de una verdad y construya poco a poco esta verdad, sino solamente que ••• la victoria pertenece al que capture ese peque animal, cuya posesi asegurará la omnipotencia: la tima réplica" (Barthes 1986a:117; subrayado del autor). 
serie de movimientos interaccionales enlazados. Así observado, el episodio comienza de hecho una unidad antes, dentro siempre de esta tardía área en la sesi. 
El Hablante 5 y el Hablante 6 han actuado un momento de traslape en los turnos, legítimos (# 1.34 y# 2.35), al inicio de la subsecuencia anterior (DECRI II 6). Ambos solicitan la palabra, que las autoridades conceden al Hablante 5, José Siurob (turno# 
3. 36) . Una incertidumbre procesal ( o una indirecta llamada de atenci) se expresa en la intervenci de éste (turno# 4.37): pide informes sobre la adici propuesta por ellos, un nosotros que no proporciona más datos de identificaci que su pura ocurrencia. Inquiere por la adici del DECRI que, dice, no ha escuchado leer. Con una réplica sobre las prescripciones del Reglamento, el Secretario lee el breve texto en el cual 9 diputados del PLC proponen se adicione a la estructura de la futura Secretaría de Educaci un Departamento de Educaci y Cultura para la Raza Indígena(# 5.38). El texto leído tiene el formato de una diminuta iniciativa. Se dirige a la Honorable Asamblea y se compone de un párrafo argumentativo que ocupa el lugar de Exposici de Motivos y de un artículo ico. A continuaci, las firmas, encabezadas por el propio José Siurob (Hablante 5) ; ocupa el tercer lugar la rrica del Hablante 6, Juan B. Salazar. La subsecuencia concluye con una observaci reglamentaria (de velado valor disciplinario) al Hablante 3 quien ha interrumpido a las autoridades que comenzaban a convocar el proceso de votaci sobre el nuevo departamento (turnos# 5.38, 6.39, 7.40). 
Una vez concluido este 'micro episodio', ocurren los turnos discursivos de fundamentaci de la propuesta por parte de los hablantes mencionados, firmantes de la misma, entre otros 
522 
[ 17] ; en primer lugar, hemos dicho, el del Hablante 6 ( DECRI II 7, # 1.41), al que sancionan Aplausos; en segundo lugar, el del Hablante 5 ( DECRI I I 7, # 2. 4 2) , más breve y explícitamente anunciado como complementario del anterior. Juan B. Salazar, Hablante 6 en locaci inicial, abre su turno con el compromiso de ocupar con su palabra so un breve lapso dentro del evento. A continuaci declara que él (el que tiene la honra de dirigiros la palabra) y el comparo Siurob han sido los autores de la idea del DECRI en el seno del Bloque del Partido Liberal. Enunciado el lugar 
o posici de habla, junto con la autoría de la propuesta, el Hablante 6 explica que su intervenci, además de breve, será pertinente (Voy a hacer una aclaraci porgue la creo pertinente). A partir de allí comienza un ejercicio discursivo enormemente complejo, sutil y revelador. Desde un punto de vista textual, esta participaci, al igual que la de Siurob, no podría ser más interesante. 
Prácticamente todos los temas de la polémica nacional del día sobre el tema de la educaci plica encuentran su lugar dentro de un tejido discursivo fluido, no carente de gracia y fuerza oratoria en el estilo de su expresi. El mejoramiento de la poblaci indígena; la difícil inserci de la misma en una sociedad que se 
1 7 Al respecto, quisiera destacar que es relativamente extra que las intervenciones en pro del DECRI ocurran en este punto interacciona!: después de que las autoridades han iniciado el proceso de votaci sobre el asunto, que es precisamente lo que el Hablante 3 interrumpe. Como se advertirá, no hay ning turno funcional (ni de otro carácter) entre la réplica de las autoridades al infractor (turno# 7.40) y los turnos discursivos de los Hablantes 6 y .2. (# 1. 41 y 2. 4 2) . La ica explicaci posible reside en la inexperiencia de las autoridades, quienes habrían convocado a la votaci de manera prematura. Descarto, ciertamente, la posibilidad de que los voceros del PLC no contemplaran intervenir en la sesi, explayándose sobre las virtudes de su propuesta. Dicha intervenci constituía un 'plato fuerte', exclusivo de ellos como grupo, al que de ning modo hubieran renunciado. Estoy convencida, por lo tanto, de que no es el caso que los Hablantes 6 y .2. 'aprovechen' la momentánea confusi para intervenir en Pro. 
523 
reconstruye después de la guerra; los prejuicios racistas en contra del indio (que no dejan de colarse en sus propias formulaciones) y, sobre todo, la callada polémica con Vasconcelos, a quien se atribuye, sin nunca decirlo, un concepto de educaci centrado con exclusividad en la lecto-escritura: todo ello se desarrolla con recursos sintácticos y pragmáticos de la máxima fineza e interés 
[ 18] . La selecci léxica que designa la poblaci meta se mantiene, con una consistenéia sorprendente, en indio, usado con frecuencia en singular y con articulo definido, también indigena y, muy ocasionalmente, variantes en torno a clases. 
De particular interés es el desarrollo del terna de la necesidad de "enser a los indigenas a vivir", concepto sorprendente que el hablante emplea corno término oposi tivo y recurso retico en contra del censurado intelectualismo de 'otras' formas de entender la educaci. Un ico dato más sobre el enigmático Juan B. Salazar es proporcionado por el texto: representa alg distrito indigena, dice, y en ello basa parte de su saber especifico sobre el doloroso estado de abandono en el que se encuentra la educaci en los pueblos de indios. El turno concluye con la aseveraci de que ambos hablantes creen (están convencidos o esperan, podria parafrasearse) que esa adici por unanimidad será aprobada. Los Aplausos parecen dar cuenta de una recepci entendida y solidaria, y el episodio podría concluir aquí, pues todo lo básico ya ha sucedido, se diría. Todo excepto, quizás, la intervenci del otro hablante involucrado, mucho más destacado en la política nacional y, se recordará, mencionado por el Hablante 1 como autor de la sugerencia que dio origen al nuevo departamento (DECRI II 1, turno# 4.4): el queretano José Siurob (Hablante 5), quien entra en escena a continuaci. 
18 Para un análisis textual de partes de este turno de habla, aun desde otra perspectiva analítica, véase Carb1984a:71-101. 
524 
El coautor de Juan B. Salazar, que como tal se identifica el parlamentario Siurob, pide la palabra, hemos dicho, icamente para hacer más aclaraciones (DECRI II 7, # 2.42). A él corresponde, sin embargo, la ampliaci drástica de la escala del proyecto indigenista que el modesto DECRI representa. Ello es introducido por medio de una expresi de la fQrma No so X, sino también Y. Asegura el Hablante 5 que en el Bloque del PLC no solamente se tratde este asunto, sino de la futura creaci de un verdadero Ministerio de cultura de la raza indígena. Nos hallamos en el ámbito de una auténtica planeaci institucional y política a nivel nacional y proyectada en el tiempo. 
El peque texto que se realiza en el turno de habla que escuchamos (turno # 2.42) es una verdadera joya discursiva. El hablante recorre un camino argumentativo que parte de críticas al empleo retico del pasado indígena, pasa por una comparaci entre el uso de recursos en la guerra y en la cultura y la educaci, y concluye con una formulaci programática sobre la conveniencia, para el desarrollo nacional, de la educaci de un volumen cuantitativamente tan extenso de habitantes, proyecci al futuro que no desentonaría en el debate del INI. Dice el Hablante 5 que no existe un departamento para el fomento y cultura de cinco millones de habitantes que son un lastre para nuestra civilizaci, una de las causas de nuestro atraso, y que serían factores y elementos de progreso para el país (DECRI II 7, # 2.42) [19]. 
Así habla quien era sido criticado por jacobino en la prensa nacional de la época (Matute 1980:43-4), lo cual no deja de ser paradico si se piensa en las acusaciones hechas a Vasconcelos en 
19 Después de tan categica aseveracion, el hablante efect a sus pares un llamado a la premura (pido a la honorable Asamblea que esto se vote cuanto antes). Como equipo interaccional, él y su coautor, han logrado solicitar de la Asamblea una inmediata y también unánime aprobaci a su propuesta. 
la misma época, en torno a su excesivo 'hispanismo'. Concediendo a los grupos étnicos "escuelas especiales y transitorias", el rector de la Universidad Nacional asumía la diferencia ·lingilistica corno un dato a tratar. Su proyecto institucional hacia cuanto entonces era posible a fin de poner a los indígenas en condiciones de abrevar en el inmenso tesoro de la cultura occidental, a través de la lengua espala, es cierto, y con un olvido completo de la inmensa riqueza cultural especifica de los grupos involucrados. Aunque utica y elitista, quizas, (además de realista con respecto al papel hegemico que el castellano habría de asumir en el país) la propuesta de José Vasconcelos no incursionaba (corno si lo hizo el radical Siurob) en un registro utilitario de los indígenas corno una cifra más en el inventario de los recursos naturales que el nuevo 
pais  debía  de  cultivar.  La  oferta  de  Vasconcelos  era,  por  el  
contrario,  una  invitaci a la  abund ancia  de  aquello  que  él  
consideraba más  precioso.  

El 16 de agosto de 1921, empero, so una intervenci estatutaria del Hablante 2, Jes B. González (DECRI II 7, turno# 
3. 43), seguirfa al anuncio de tan importante programa para la atenci de un sector de la poblaci nacional, hecho por el Hablante 5. El timo turno discursivo de esta subsecuencia no contiene ni un so comentario sustantivo sobre lo dicho por su predecesor en la palabra. El breve turno de -habla que cierra la subsecuencia, ejercido por el Hablante 2 como firmante · de · la proposici, esto es, corno vocero de 'los 19', so diría que ellos estaban enteramente de acuerdo con la reforma propuesta. Así formulada, la aclaraci era innecesaria y, por consiguiente, es reveladora sobre el trazo de las lineas de fuerza dentro del mapa interacciona! y político de la escena: quienes apoyan el proyecto vasconcelista están en posici de debilidad ante los representantes del PLC. En términos de gesti gubernamental allí comienza la larga línea de instituciones indigenistas de carácter 
526 
nacional, así como la estrecha imbricaci de las mismas con los 
rasgos discursivos e ideolicos que el sistema político post­
revolucionario exhibiría en su representaci más progresista. 
1948. La gráfica que presenta el mapa de posiciones y de 
actores en el debate para la creaci del INI no recoge, como la de 
1921, el flujo dinámino de los diversos movimientos interaccionales 
en el tiempo [ 2 O] • La coincidencia de dos hablantes en el 
área sombreada del panorama (véase la Gráfica 2) no habla de la 
secuencia de las intervenciones. El método, sin embargo, provee 
informaci en varios niveles. En primer lugar, existe la 
informaci paradigmática que destaca a dichos hablantes y a su 
ubicaci singular con respecto a los colectivos que los contienen. 
A ello se suma la informaci que proviene de la lectura 
sintagmática de la sesi completa en términos pragmáticos; lo que 
hemos llamado la pauta acentual del evento en un nivel global. Se 
le une la evidencia interaccional que emana del desempe del 
conjunto de actores a lo largo del evento completo y que sela, 
por ejemplo, la concentraci de transgresiones en ciertas áreas o 
20 La Gráfica 1, como es evidente, presenta tres momentos en el tiempo, además de tres conjuntos de sujetos y la informaci interaccional de uno de esos momentos (quiénes hablan en un debate dado). Curiosamente, y ello no guarda relaci con la forma gráfica escogida, los hablantes que ocupan la primera área sombreada (firmantes del dictamen favorable a la SEP y firmantes de la propuesta SEP alternativa) son los que primero hablan en la sesi, seguidos por los de la segunda área sombreada (un firmante de la propuesta SEP alternativa que es firmante también de la proposici DECRI, junto a otro hablante que so ha firmado la propuesta DECRI). Se notará que en esta segunda 'vuelta' de hablantes, habla primero aquél que representa a dos conjuntos (el Hablante 6, turno # 1.41). En ese sentido, parece claro que la participaci temprana en el proceso, junto con la capacidad cohesiva de grupos, otorga preeminencia comunicativa en la sesi. La Gráfica 2, del INI, representa la informaci interaccional de so un momento en el tiempo, junto con los rasgos de caracterizaci paradigmática de los participantes que son, precisamente, los rasgos que se presumen permanentes en los actores. Se trata, por lo tanto, de una gráfica más estática, cuya virtud es evidenciar la coocurrencia de rasgos contrastados (adscripci partidaria X+ posici!)• 
momentos. y, junto con lo anterior, el método cuenta con la 
experiencia de lectura (o escucha) de lo dicho, y del contenido y 
la forma de lo dicho, en la totalidad de la escena. Esta tima 
dimensi, quisiera insistir, no es secundaria ni prescindible sino 
parte constitutiva del enfoque metodolico [21]. 
Reunida esa informaci mtiple, podemos postular la ocurren­
cia de un episodio en torno a la intervenci del Hablante 3, aqué­
lla en la que éste fundamenta su voto favorable al proyecto en lo 
general [ 22]. Se trata del primer turno que le es concedido 
y ocurre en una temprana área interacciona! del evento; en lo que 
hemos descrito como el primer tramo acentuado en la estructura 
[+)[=)[±] que caracteriza a la sesi (al comienzo de la discusi 
en lo particular; INI III 3, turno# 3.21). Es, de hecho, el primer 
, turno en Contra del proyecto a debate, y a nivel textual es claro 
que el hablante experimenta la dificultad peculiar que ha sido 
selada para los momentos de inicio del habla [23]. El 
21 La riqueza de la escena de debate en 1948 es relativamente inagotable, tanto en términos histicos y políticos, como discursivos, interaccionales y textuales. En ese sentido, nuestra exposici no le hace justicia, y la experiencia de una lectura atenta de la totalidad del material es insustituible. Por otra parte, pienso que so contra el fondo de tal abundancia de fenenos discursivos de interés (que llega por momentos a ser abrumadora) puede nuestro enfoque exhibir su economía y relevancia. Me permito subrayar que el dise de un método manual para el tratamiento no azaroso de volenes extensos de materiales es una de las metas de este estudio de caso en metodología. 
22 Se recordará que nuestra delimitaci de episodio no prescribe en él la ocurrencia obligada de conflicto, aunque éste suele aparecer. Quisiera destacar asimismo que la noci de episodio, tal como este trabajo la explora, ·no establece límites rígidos o so formales a las fronteras del feneno. En el caso que nos ocupa, por ejemplo, no nos restringimos a la intervenci mencionada del Hablante 3, que da inicio a una subsecuencia, sino que observamos también los turnos que le siguen dentro de la misma unidad mayor. 
23 "[E]l inicio de la palabra", dice Roland Barthes, "tiene siempre algo de difícil, y como si dijéramos, algo de sagrado. El exordio de todo discurso plantea uno de los problemas más 
Hablante 3 la resuelve con una estructura sencilla de Sí [porque X] pero No [porque Z]. X alude a la conveniencia de contar con un organismo que atienda a las necesidades de la poblaci indígena nacional, tema que se traten el momento de la discusi en lo general. z alude a lo que el Hablante 3 define como una falla técnica en el dise particularizad~ del Proyecto de ley, aunque si se observa el texto se verá que el problema 'técnico' es de hecho una crítica sustantiva al objetivo de la nueva instituci. La suya es, ciertamente, una intervenci en Contra y los esfuerzos constructivos del hablante en la parte inicial del turno no logran 
(ni, quizás, se proponen) neutralizar ese carácter. 
Además de ello, la densidad pragmática del entorno en el que este turno ocurre y que, ciertamente, contribuye a crear, es visible en dos tipos de fenenos interaccionales. 
Por una parte, en la existencia, dentro del turno mismo que nos ocupa, de una intervenci ilegítima (aunque de propito estatutario) de un hablante de otra filiaci política (Hablante 5, INI III 2, turno# 4.22) quien formula al hablante en curso una observaci normativa a la cual éste se apega. A ello se suma, en el siguiente turno del Hablante 3 (# 11.29) otra intervenci ilegítima del mismo Hablante 5 en la que solicita, y obtiene, permiso para hablar durante el tiempo de habla (exclusivo) del otro hablante (INI III 3 turnos# 12.30 y 14.32). 
interesantes de la retica en la medida en que es la codificaci de las rupturas del silencio y una lucha contra la afasia" (Barthes 1987: 166 y nota 13). En la sesi que nos ocupa, otro hablante de la oposici (Hablante 4, turno# 5.109, INI III 6) experimenta también la dificultad del momento inicial. En su caso se trata de un momento de comienzo más subrayado a que el de un simple turno de habla puesto que a él le toca la reanudaci vespertina de la sesi, después de un receso a mediodía. Resuelve la dificultad también con una estructura adversativa: reconociendo la fatiga que, razonablemente, tendrán sus pares, pero destacando la "suma importancia" de lo que va a plantear y apelando a la "benevolencia y atenci" de sus oyentes. 
529 
Por otra parte, también en la presencia de operaciones de otra índole dentro de la misma subsecuencia. Nos referimos a la ocurrencia de dos turnos de Lectura fuera de su locaci habitual (que es, como hemos dicho, al comienzo de una subsecuencia) y a su aparici dentro de un turno de tipo discursivo. El Hablante 5, del partido en el gobierno, incrusta en el ejercicio de su turno la lectura renovada del artículo completo que se encuentra en debate (turno# 7.25). Además de'ello, solicita, y obtiene, de las Autoridades la lectura de un documento que él mismo les proporciona (turno# 8.26), para reanudar a continuaci el ejercicio de su propia palabra. Se diría que nos hallamos ante una práctica de la cita y el discurso referido por medio de la cual otros hablantes (Y otros prestigios, unidos al peso de la palabra escrita) son convocados a participar en la polémica [24]. 
Observado en términos sustantivos el intercambio que ocupa esta subsecuencia y que emana de la intervenci del Hablante 3, se advertirá que es en realidad muy sencillo. Se trata de tres movimientos en secuencia. 
HABLANTE 3 HABLANTE 5 HABLANTE 3 f
-ª 
La realizaci de estos movimientos se halla enmarcada por dos intervenciones de las Autoridades, al comienzo y al final de la secuencié: respectivamente. Ello se podría representar como sigue. 
24 El contenido de lo dicho por el Hablante 5 confirma esta apreciaci: además de la repetici (lensálmica?) de la palabra presidencial tal como ésta se plasma en la Iniciativa (turno# 7 .25), son convocados "el se r doct or Manuel Gamio" , experto indigenista de quien se cit a una definici de la "reali dad social" (turno # 9. 27), y la palabra de l a Convenci Internacional Indige nista habida en Pere n 1938 (turno # 8.26) que ha desempedo, se recordará, un papel fundamental en el Dictamen de Comisiones. 
530 
Autoridades [ ª c B' ] Autoridades' 
En un nivel mayor de detalle, cada uno de los tres movimientos principales que designamos comoª y f se encuentra materializado (a la vez que 'puntuado', quisiera sugerir) por intervenciones específicas de cada uno de ellos . Y de las Autoridades, que se incrustan en el ejercicio de los turnos mayores. Ello se podría representar con una notaci elemental de paréntesis: 
[~] = [Autoridades: Apertura] 
[ª] = [Turno legítimo Hte 3 [Turno ilegítimo Hte 5]] 
[f] = [Turno legítimo Hte 5 [Lectura Hte 5] [Lectura Autoridades]] [ª']=[Turno legitimo Hte 3 [Solicitud turno adicional Hte 5 
[Ejercicio turno adicional Hte 5]]] [a'] = [Autoridades: Llamado al cierre del debate [Cierre]] 
Como se advertirá, a excepcion del momento de apertura, todos los demás movimientos constituyen eventos complejos, en los que no so el hablante en turno participa cada vez. Existen, sin embargo, diferencias visibles que delatan una asimetría básica: el Hablante l no interviene en el turno del Hablante 5, sino que lo inverso, como sabemos, es verdadero. Obviamente, tampoco acude a las Autoridades en pos de refuerzo argumental o institucional; es, por el contrario, el destinatario de dichos recursos interaccionales. 
lQué es lo que se debate de esta manera, más o menos agitada? En el nivel del contenido proposicional, el tema o el asunto de la discusi es el artículo 2do del Proyecto de ley, allí donde se consignan las funciones que tendrá el nuevo instituto. En términos políticos, la materia sustantiva de la polémica versa sobre el objetivo de la acci indigenista que el estado mexicano habrá de practicar con los grupos étnicos nacionales. La confrontaci, tal como se perfila en el ejercicio regulado de la diferencia, no 
531 
podría ser más drástica: el representante del PAN reclama de la acci indigenista medidas directas (y explícitas) de "incorporaci" de los indígenas al resto de la sociedad mexicana (turno # 3. 21) • Los voceros del PRI, en consonancia con los términos de la iniciativa alemanista, se atienen al concepto de "mejoramiento". El propito de 'mejoramiento' de los grupos indígenas del país ha ocurrido ya dentro de la sesi en posici inicial absoluta (2do párrafo del primer turno discursivo de la sesi, INI III 1, turno# 3.3, Hablante 1), y asociado de manera estrecha a la noci, léxicamente presente, de "problema". 
La idea de 'mejoramiento', como sabemos, no es novedosa en la planeaci institucional del estado mexicano post-revolucionario. En 1921 ocupa un lugar fundamental en la argumentaci que, con motivo de la creaci del DECRI, formula el Hablante 6, del PLC 
(DECRI II 7, turno# 1.41), quien también lo vincula de manera estrecha con e 1 concepto de "problema" (asimismo léxicamente presente en el texto) [ 25] • En 194 8, como habíamos observado en la configuraci de la Iniciativa y el Dictamen para el INI, la novedad más radical en cuanto a política indigenista parece residir en la inclusi de la técnica antropolica. Por lo demás, y tal 
25 Puede verse un análisis del concepto de mejoramiento en 1921 y de su relaci con el conflictivo tema de la supuesta o real inferioridad indígena en Carb1984a:79-83. 
como algunos hablantes lo selan en el curso de esta sesi 
[ 26], el panorama no parece haber cambiado demasiado desde entonces. 
Desde el punto de vista de este estudio es claro que tanto el episodio que el Hablante 3 protagoniza de manera directa, como el entorno interaccional del mismo, testimonian la ocurrencia de abundantísimos fenenos de interés. Entre ellos se cuenta, desde luego, la propia definici de una deseable acci indigenista tal como la formula un representante del partido que constituye en ese momento la principal (o ica) oposici política a un régimen de gobierno que emana de un movimiento insurgente de carácter predominantemente campesino y popular (2do y 3er párrafo, turno# 
5 .109 [ 27] ) . La respuesta que ese movimiento recibe por parte de un representante del partido en el gobierno no ofrece menor 
26 En particular, el Hablante 4 (Victoriano Anguiano del PPS) quien, en su turno discursivo mayor (IN! III 6, turno# 5.109), que es mayor en efecto y de la máxima importancia interacciona! y política, efect una crítica feroz de la política indigenista seguida por los gobiernos post-revolucionarios, especialmente el cardenista, al que acusa de "tutelaje" y "discriminaci" en su trato con los indígenas. Esta intervenci del Hablante 4, que por razones de extensi y tiempo no presentaremos en este trabajo, es del mayor interés, y entre sus rasgos notables se cuenta el no detenerse ni siquiera ante dos nleos míticos del indigenismo nacional: el Congreso Indigenista de Pátzcuaro y el Departamento de 
Asuntos  Indígenas  (DA!).  Con  una  menci  casi  injuriosa  de  la  
accion  de  dicho  departamento  (que  sugiere  la  presencia  de  
malversaci  de  fondos  en  el  DA!) ,  concluye  su  turno  que,  se  
notará,  es  coronado por Aplausos.  
2 7  Dice,  en  parte,  así:  " ( En  las  medidas  a  tomar]  no  
encontramos,  principalmente,  dentro  del  concepto  de  mejoría  de  

estos nleos indígenas, la verdadera incorporaci de los mismos a la hispanidad. No se habla en ninguna de las medidas que pueda poner en práctica el instituto, de alguna precisamente que tienda a incorporar a la sociedad mexicana a esos indígenas que, si bien merecen respeto en su cultura, en sus costumbres en cuanto estén ajustadas a la moral, deben incorporarse al resto de la sociedad mexicana para que ésta se defina siempre como ica y como formando un solo país" (!NI III 1, turno# 3.21, 2do párrafo; véase también el 3er párrafo, en donde aparece la expresi unidad democrática). 
interés; por el contrario, evidencia con una diafanidad trágica la existencia de un auténtico proyecto para con la poblaci indígena, lo que hemos llamado el registro utilitario de los recursos étnicos de la naci [ 2 8] , tendencia ideolica y política de desarrollo nacional cuya filiaci proviene al menos de los 
'prácticos' y 'no librescos' diputados del PLC. 
Esta confrontaci se desenvuelve por medio de (y sobre el fondo de) una trama interactiva que es estrecha y compleja. En su desarrollo, el uso de ciertos recursos pragmáticos otorga al evento su peculiar fisonomía interacciona!, discursiva y política. Mencionaré algunos de ellos en honor a su interés, sin poder analizarlos aquí. Destacado sin lugar a dudas es el empleo que el Hablante 5 efect de las menciones directas del nombre de su interlocutor. A lo largo de su turno discursivo de réplica ( # 
7. 25), este hablante menciona al Hablante 3 en 5 ocasiones, la primera de ellas en posici inicial ( ler párrafo) • El representante de la oposici política no responde a ninguna de esas 'invitaciones a la infracci', commente llamadas provocaciones [ 2 9] . Guarda silencio mientras el hablante oficial ironiza a su costa (otro de los recursos empleados con frecuencia por ambas partes en este episodio), pero en cuanto tiene oportunidad legítima de replicar, acude al mismo expediente: menciona 3 veces a su oponente (turnos# 11.29 y 15.33). 
28 Dice, en parte, así: "[N)o es fácil, sefiores, reducir a fmulas exactas como si se tratara de recetas de cocina, lo que debe hacerse para que los grupos indígenas de México y de toda América tengan el mejoramiento que necesitan y aporten a la vida nacional de sus propios países todo el esfuerzo de que son capaces para el mejoramiento econico de la naci a que pertenecen" (!NI III 3, turno# 7.25; timo párrafo). 
29 La menci irica del hablante precedente constituye uno de los rasgos característicos de locaci de las interrupciones dentro de secuencias interaccionales de tipo polémico (Carb1992:33-6). 
Impera entre ambos hablantes un diálogo (infracci 
explícitamente censurada por el Reglamento de Sesiones, se 
recordará) que no se improvisa en esta ocasi. Durante su 
desempe los parlamentarios constituyen un grupo cerrado y estable 
de hablantes a lo largo de un período prolongado, creando de esa 
manera una historia (inter)discursiva que es compartida Y 
especifica en cada ocasi (cada Legislatura). Evidencia de esta historia previa aparece en ambos hablantes, así como quejas de la oposici sobre el trato recibido en dicho escenario [30]. 
Otras operaciones propias del evento ya han sido mencionadas; por ejemplo, el recurso a la autoridad (política, científica, interacciona!) que se materializa en la apelaci a la letra escrita y en la lectura de la misma por boca de las Autoridades de sesi. Es el hablante oficial, como sabemos, quien cuenta con ese capital a su disposici, y lo ejerce con amplitud (IN! III 1, turnos# 7.25, 8.26 y 9.27). Además de ello, persigue y obtiene el ejercicio de un turno adicional incrustado en el turno legítimo de su oponente (turnos# 12.30 y 14.32), y aprovecha la ocasi que éste le concede para iniciar el uso de la palabra con una observaci burlona dirigida directamente a su adversario [31]. Las estrategias de apertura de turno con referencia 
30 El Hablante 5 inicia su turno de réplica de la siguiente manera: "Otra vez una ausencia de técnica jurírica en opini del ser licenciado [Hablante 3] puede frustrar el intento de mejorar las razas indígenas del país" (!NI III 1, turno# 7.25; subrayado nuestro). El Hablante 3, por su parte, inicia su turno de réplica así: "Como siempre, el ser diputado [Hablante 5] cuando ocupa la tribuna tiende, si no precisamente a suprimir la estancia en ella de los diputados oposicionistas, porque eso no seria posible, si a traer a colaci, cada vez que habla, de que Acci Nacional nunca tiene raz en lo que dice" (IN! III 1, turno# 11.29; subrayados nuestros). 
31 Desde nuestro punto de vista el (micro)episodio es interesante, no so por el desenfado interacciona! del Hablante 5, sino también porque la observaci que éste formula al otro hablante pudiera ser interpretada en relaci con requisitos de verosimilitud de la escena (IN! III 1, turno# 14.32, lra oraci). 
irica al hablante precedente del partido opuesto han sido seladas en análisis de discurso parlamentario (Moosrnler 1989:169). Lo sorprendente en este caso es la arrogancia que delata la locaci de dicho recurso polémico dentro de un espacio interacciona! ajeno, esto es, con "piso" que ha sido prestado por aquél a quien se refiere la irania. Ello habla, creo, de la inanidad de la oposici parlamentaria en México asi corno de la clara conciencia que todos ios participantes en la escena parecen tener de dicha correlaci de fuerzas, sobre todo los integrantes del partido en el gobierno. 
El Hablante 3, por su parte, practica también algunas formas habituales del ejercicio discursivo en dicho evento de habla. Además de las menciones de su oponente (ya referidas), introduce una censura a la interrupci que ha recibido de su interlocutor, pues eso y no otra cosa es el turno incrustado del Hablante 5, aunque cuente con su (forzada) autorizaci. La locaci de dicha censura (al comienzo del reinicio de su turno;# 15.33) es tipica de las formas de respuesta de un hablante a las interrupciones y transgresiones recibidas. Frecuente es también que la critica 
ocurra en la parte final del turno que reinicia y, de hecho, si observamos el desempe del Hablante 3 a lo largo del movimiento que hemos subsumido bajo~·, esta censura ocurre en el tramo final de su intervenci, antes del momento de cierre. 
El episodio, que trata nada menos que de los términos básicos en los cuales ha de entenderse y practicarse la atenci institucional de millones de ciudadanos [ 32], no tardará en concluir. El cierre del mismo escenifica con toda evidencia, pensarnos, el estado de clausura -de cierre en efecto-que circunda a los escasos representantes de la oposici dentro del 
32 La menci cuantitativa emana de lo entonces dicho por el Hablante 3 (turno# 3.21). 
536 
sistema discursivo y politice que estarnos examinando. Reducido prácticamente al silencio por el despliegue de operaciones polémicas que hemos resedo, el Hablante 3 so puede declarar que insiste en su objeci (turno# 15.33). Con independencia de la valoraci que asignemos a su propuesta indigenista, es claro que no ha recibido de su oponente una contra-argumentaci sustantiva. 
Por lo demás, su intervenci final, aun dentro del marco ideolico y retico de una unidad nacional que requiere la homogeneidad a ultranza, no carece de realismo con respecto a las consecuencias (relativamente) discriminatorias de la preservaci de la diferencia cultural en algunos grupos o sectores de la poblaci nacional de menores recursos, sobre todo campesina [33]. En su timo turno dentro de esta subsecuencia el Hablante 3 está osando tocar dos dimensiones que, por entero silen­ciadas aunque presentes en la experiencia de vida del conjunto de hablantes, acompan el tratamiento del terna indigenista en el país: la diferencia lingstica (el "idioma", terna frente al cual, hemos subrayado, el proceso discursivo del INI, desde la palabra presidencial, guarda completo silencio) y el marcado componente de 
prejuicio  étnico  y  racial  que  con  frecuencia  ha  presidido  las  
relaciones  entre  grupos  dentro  de  la  socie dad  mexicana  
contemporánea  [34].  

33 Ciertamente, la preservac1on de la diferencia cultural no es una posibilidad que el proyecto del INI, tal corno es argumentado en este espacio institucional, ignore de manera ingenua. Dice el Hablante 5, justo antes de esta intervenci del Hablante 3: "Habrá casos en que lo mejor será que conserven ellos su fisonomía propia y auxiliarlos, beneficiarlos y mejorarlos dentro de esa condici de rasgos peculiares de su nacionalidad mexicana en el aspecto que corresponda" (INI III 3, turno# 14.32). 
34 Dice así: "Creo que el artículo objetado, o sea el segundo del proyecto, ganaría mucho al definir el objeto de la ley y el objeto para el cual es creado el instituto, selando en un inciso esa medida [la incorporaci] que, por más que se diga, ni peca contra el respeto que debe tenerse a los antecedentes de idioma y de costumbres en cuanto que estas timas sean morales, que tengan los indígenas, y sí se lograría que esa separaci que al través de 
537 
Inmediatamente después de lo que hemos interpretado como un desacato ideolico del Hablante 3 (no demasiado grave, en verdad) las Autoridades de sesi hacen a la Asamblea-un llamado que es favorablemente respondido por el grueso del colectivo parla­mentario. Se trata de declarar el asunto "suficientemente discutido" (turno# 16.34). Con ello presenciamos el ejercicio de las atribuciones de una mayoría que decide que ya ha oído suficientes razones. La discusi sobre los términos sustantivos de la política indigenista ha concluido, dicen quienes son más. Al mismo tiempo, no puede negarse que la oposici ha participado en un debate abierto sobre un tema fundamental en la planeaci nacional. 
Nos hallamos en México, 1948: el período conocido como "milagro mexicano" está en marcha. Las instituciones políticas, allí incluido desde luego el Poder Legislativo, habrán de hacer su parte en el proceso. Un elemento importante, si es que no crucial en el exitoso desarrollo del modelo, es la estabilidad política y social a escala del país. La unidad y concordia dentro de la élite gobernante es asimismo imprescindible, al menos en su manifestaci plica. Los desacuerdos y forcejeos entre grupos y sectores, que son poderosos y constantes en la incierta alianza que los ree a lo largo del período estudiado ( y más) , son mantenidos, en lo posible, tras bambalinas. En las cámaras legislativas, el partido mayoritario, que gobierna en todos los niveles desde hace más de tres décadas, cuenta con la disciplina de sus representantes electos. Descansa sobre ella, de hecho, y frecuentemente la garantiza con medios coercitivos. 
los tiempos ha existido entre la raza auttona nuestra, la raza mestiza y aun la raza blanca propiamente dicha, entre nosotros, no subsistiera y así se lograría con ello, con la labor del instituto, la verdadera unidad nacional" (INI III 3, turno# 15.33; subrayados nuestros). 
538 
Sin embargo, otro nombre [ 3 5 ] ocupa el área sombreada de la Gráfica 2: Nabor Ojeda, diputado en el PRI por el sector campesino y virulento hablante en Contra de un·aspecto de detalle del Proyecto (turno# 10.114, !NI III 6), tema en si mismo menor que ha sido introducido antes por la oposici (misma secuencia, turno # 5.109). Conocemos ya el episodio y sus elementos caracteristicos: una de las posibilidades que la estructura de posiciones prevé pero que lá instituci histica desalienta, se ha producido. En el segundo momento acentuado de la sesi completa 
(inmediatamente después de la bien recibida intervenci critica del Hablante 4, de la oposici; turno# 5.109), la co-ocurrencia de un par de rasgos que a nivel empirico se interpretan contradictorios conmueve el escenario [36]. 
Como hemos dicho ya, la reacci no tarda en presentarse. No redundaremos sobre la altisima concentraci de infracciones que es visible en esa zona interactiva del evento, ni sobre la sincronizaci y amplitud de las intervenciones no cooperativas (saboteadoras, más bien) que se suceden en cascada por parte de los demás hablantes de su partido. El despliegue de operaciones 
35 Aplicando el método de análisis en un nivel más fino de detalle, podríamos haber incluido en la zona sombreada a otro actor más, de la oposici como el Hablante 3 y que habla en favor de la Iniciativa o, al menos, fundamenta brevemente su voto en Pro al Proyecto en lo general. Se trata del Hablante 4 (Victoriáno Anguiano del PPS) quien, en su turno en Contra de un aspecto particular del proyecto (la ausencia de representantes de los grupos étnicos en el Consejo del nuevo instituto), explica las razones de su no oposici a la creaci del IN!. Sin embargo, se notará que existe una diferencia que no es so de matiz entre la formulaci que acabamos de evocar (véase el 2do párrafo del turno # 5.109, IN! III 6) y la coincidencia de criterio (expresi en Pro, de hecho) que el Hablante 3 manifiesta para con la propuesta creaci de un gano que es, seg él, "efectivamente" necesario (turno# 3.21, IN! III 3). 
3 6 Régine Robín ha detectado asimismo en sus materiales parlamentarios el hecho recurrente de que son los hablantes ilegítimos quienes crean escándalos en la escena ritual y producen verdaderas interrupciones del tejido discursivo (Robin 1984:77). 
539 
interaccionales de polémica incluye un uso masivo de la ironía como recurso descalificador; el empleo exitoso de las 'preguntas con ma' [37] y una lluvia de interrupciones que se proponen agredir al hablante en turno [38] (véanse los turnos# 15.119 a 19.123, # 21.125 y# 23.127, además del incidente, más apacible, 
en los turnos# 11.115 a 13.117, INI III 6). 
En términos textuales, el Hablante 11 inicia el ejercicio de su turno (!NI III 6, # 10.114) con un prolegeno en el que la operaci principal es autoconstruirse como integrante (y representante) de la poblaci meta de la nueva instituci, esto es, como miembro de "la raza indígena" que accede a la tribuna de la Cámara de Diputados. La forma léxica raza ocupa un lugar destacadísimo en esta primera parte de su intervenci (3 ocurrencias en cada uno de los 3 párrafos que la componen) y en torno a ese concepto (con las variaciones de raza blanca/raza indígena, siendo esta tima mi/nuestra raza), el hablante intenta construir una argumentaci más o menos inteligible que, es claro, va a servir como fundamento a la parte específica de crítica al 
37 Esa es la designaci coloquial que propongo para lo que en análisis de discurso se conoce como "preguntas con un plan oculto" (Blum-Kulka 1983:137). Esas preguntas equivalen pragmáticamente a desafíos polémicos, en tanto la respuesta del interrogado proporcionará el fundamento para una argumentaci adicional por parte de quien interroga. El (micro) episodio que escenifica el Hablante 7, en el que requiere del hablante en curso 
(.1!) la precisi del valor semántico asignado a la palabra "indígena" (IN! I I I 6, turnos # 11 . 115 a 13. 117) puede interpretarse como una ocurrencia canica de ese tipo de feneno interacciona!. La referencia al diccionario acent el valor descalificador del incidente. 
38 Debo a Michel Pecheux, otra vez, una observaci penetrante sobre el valor 'timo' que se implica en una interrupci. Hablando de la escena discursiva y de los gestos en su interior como actos simbicos, se formula la siguiente pregunta: "Cuando, por ejemplo, los anarquistas lanzaban bombas en medio de las asambleas, lcuál era el elemento dominante, el gesto simbico que significa la interrupci más brutal o la tentativa de destrucci física de alg personaje político?" (Pecheux 1978a: 42-3; subrayados del aut~r). 
Proyecto. No lo logra, entre otras razones gracias a la pregunta masa, ya mencionada sobre el valor semántico de la palabra indígena, que, introduciendo la acepci (lexicográfica) de nativo de, disuelve la especificidad de la imagen que el hablante ha construido para sí, a la vez que, olvidando el primer elemento del binomio raza indígena, circunda con un prudente silencio desde el partido oficial el conflictivo término gg (!NI III 6, turnos# 11.115 a 13.117). 
A continuaci sigue para el Hablante 11 un tramo textual que está conmocionado por los ataques interaccionales de los que es objeto y por el apego que ello demanda a las formas más inmediatas de la réplica [39] (!NI III 6, turnos # 14.118 a 24.128). Escarmentado quizás por los costos de su 'juego limpio' en el 
(micro)episodio de la pregunta, el Hablante 11 endurece su actitud y niega el derecho a la palabra al Hablante 8, quien la solicita con insistencia y reacciona mal ante la negativa (turnos# 15.119 a 20.124, con efectos visibles en los turnos# 21.125 y 22.126). Las Autoridades guardan un prescindente silencio ante un despliegue de infracciones evidentes. Tampoco intervienen, preciso es destacarlo, cuando el propio Hablante 11 incurre, también en él, en una flagrante interrupci. Respondiendo, precisamente, a una incitaci del hablante que tiene el piso en ese momento y que ha efectuado una grave acusaci en su contra,~el hablante se inserta en la pauta habitual de provocaci/respuesta, y· reacciona en contra de las serias acusaciones que le han sido formuladas por uno de sus correligionarios, el Hablante 5 [40]. 
39 Dice Roland Barthes: "[e]s propio de la réplica no tener ning fin demostrativo, persuasivo, sino solamente un origen y que este origen no sea jamás sino inmediato: en la escena, me adhiero a lo que acaba de ser dicho" (Barthes 1986a:115). 
40 Dice el Hablante 5 en cierto punto: " .. lo que he querido evitar, lo que no dije entonces y ahora declaro, es que procede y procederá siempre liberar a los grupos indígenas de la intervenci y la influencia de los Hablante 11, que capitalizan los intereses de los indígenas en los puestos plicos y otras actividades" 
541 
Sometido a tal acoso, el Hablante 11 logra recuperar alguna 'compostura discursiva' so después de la ocurrencia de un turno ilegitimo que lo apoya, intervenci diálogica formulada desde las galerias y que los Diarios registran animamente como Una voz. La voz lo compara nada menos que con Benito Juárez, a quien el hablante acaba de mencionar corno ejemplo de las potencialidades de la poblaci indígena [ ~ 1] . El hablante responde a la solidaridad expresada (que, se notará, recupera su autoconstrucci corno indigena) con adecuada modestia y callado, aunque perceptible, agradecimiento (turnos # 25. 129 y 26. 130). A partir de ese punto se desarrolla la peque pieza oratoria del Hablante 11. 
Estructurado en 7 párrafos, el discurso primero (y timo) del Hablante 11 presenta un estilo constructivo singular que observaremos brevemente (!NI III 6, turno# 26.130). Tres de los párrafos se abren con una pregunta retica¡ cuatro inician en modalidad declarativa y con el siguiente registro pronominal: dos de ellos emplean la lra personal singular con la forma léxica YQ en posici inicial absoluta; uno más acude a una forma flexiva de la lra persona plural (tenernos) y el timo párrafo de este conjunto se refiere a la 3ra personal plural (ellos), que son los que 
(turno# 27.131). No es eso lo más grave que el Hablante 11 ha de escuchar en la sesi. El mismo Hablante 5 cierra prácticamente la subsecuencia con el siguiente juicio: " .•. rechazo todo el fárrago de conceptos del ser Hablante 11, que no -es ni indio, ni indigenista y que simplemente aprovecharia la elecci de representantes en sus fines particulares de eterno candidato al Gobierno del Estado de Guerrero" (turno# 29. 133). Entre ambos anatemas es que se produce la intervenci ilegitima del Hablante 11 (turno# 28.132). 
41 En el turno ya tantas veces mencionado del Hablante 4 (!NI III 6, # 5 .109, 9no párrafo) ocurre un ejemplo notable -por patético-de este mismo tema: el de las capacidades de la poblaci indigena, inmejorables, en tanto son iguales a las del resto de la poblaci nacional. Eso es, precisamente, lo que el hablante citado sostiene en el turno mencionado: que cuando la poblaci indígena va a la Universidad "puede brillar y alcanzar alturas tan grandes corno cualquier hombre de la Universidad". 
542 
piensan que los grupos étnicos son incapaces de organizarse para elegir representantes al consejo de la nueva instituci. Ellos son, sin que se diga, algunos de los participantes en el presente debate, tal como el Hablante 11 interpreta las intervenciones precedentes que respondían a la sugerencia del Hablante 4 (INI III 6, turnos# 7.111 y 8.112 de los Hablantes 5 y 1 respectivamente). 
En términos del mapa construido por el discurso del Hablante 11 esa 3ra persona se encuentra cercana a la que ocurre en una de las preguntas reticas que abren párrafo (lCo creen los sabios y la burocracia que ... ? ) • Otra de las preguntas, realizada en forma impersonal, equivale pragmáticamente dentro del curso argumental que la contiene a una apelaci a quienes le escuchan, la 2da persona (lOué miedo se le tiene a la raza indígena? lCuál es el prejuicio que existe al respecto?), puesto que es claro que el hablante carece de condiciones (interaccionales y, seguramente, políticas) para dirigirse a sus pares en una 2da persona explicita. Se diria que los aliados del Hablante 11, aquéllos con quienes el YQ se suma en el ico nosotros que aparece (tenemos) son escasos; dato real por lo demás en la escala de esta sesi. El ellos, por su parte, ocupa claramente el lugar de lo opuesto y rechazado. 
El trazo pronominal, el mapa de actores, se diria, construye de nueva cuenta la estructura triangular que es frecuente en el discurso político (nosotros y ustedes, lo bueno, vs elllos, lo equivocado). Sin embargo, la lra persona singular es preeminente en la configuraci, en tanto que su forma plural es reducida, y todo ello en boca de un hablante que no parece, al nivel de lo dicho, contar con buenas cartas. El análisis sela este enigma aparente, sin juzgar sobre las razones (por ejemplo, personales o estilísticas) pero, al mismo tiempo, sin desdecir los datos. 
El relieve otorgado a las formas de la lra persona podría sugerir la presencia de una reacci defensiva por parte del Hablante 11, y sin duda, ese efecto está presente en su ejercicio 
543 
global del turno, sobre todo en este tramo final. Sin embargo, el análisis del feneno puede hacerse también en una escala más amplia, tomando la subsecuencia (y no so el turno) como unidad de observaci. En ese caso, y si se aplica al turno discursivo que ha precedido al transgresor (!NI III 6, turno# 5.109, Hablante 4) el mismo tipo de escucha sintáctica indicativa que acabamos de efectuar, es posible advertir que lo que el Hablante 11 está haciendo es en gran medida una calca del trazo argumental y compositivo de esa intervenci precedente. 
El turno discursivo mayor del Hablante 4, al que ya hemos hecho referencia, se compone de 13 párrafos; 9 de ellos anclan el discurso en la lra persona singular; 4 de ellos tienen la forma léxica Y.Q en posici inicial absoluta y los 5 restantes presentan una manifestaci flexiva de la misma persona gramatical en la misma posici. lQué es lo que este hablante efect con tan subrayada presencia de sí mismo, si se nos permite la expresi? 
Ciertamente acude a su experiencia de vida para 'atestiguar' lo que sostiene, y que es grave, en verdad. En términos de estrategia discursiva, y con motivo de una observaci a los términos del Proyecto que, como hemos dicho, es en realidad menor, el Hablante 4 se explaya en una acerba y personalizada crítica del indigenismo de corte cardenista (tuno# 5.109). Afirma, entre otras cosas, que el mítico DAI ha sido la expresi institucional de una política de tutelaje y de discriminaci para con la poblaci indígena, a la vez que sede de ineficacia gubernamental y quizás corrupci. Sostiene también que el igualmente mítico Congreso Indigenista en Pátzcuaro exhibipor parte de los especialistas no indígenas una ofensiva observaci antropolica de los grupos étnicos. Eso y más se contiene en una 'peroraci' impregnada de autoestima y, me atrevo a sugerir, rencor. En términos del evento global que estamos observando, conviene destacar que la intervenci que contiene, entre otras críticas a la política indigenista hasta entonces seguida, los juicios arriba presentados, 
merece, por parte de los hablantes 'oficiales' del partido en el gobierno, expresiones de apoyo y entendimiento (turnos# 7.111 y 8.112), además de Aplausos a su término (turno# 5.109, final). 
El Hablante 11, que repite parte del esquema [42] con cambios obvios en el nivel argumental y en la claridad expresiva del discurso, no goza de igual fortuna, aunque tampoco incurre en parecidos extremos críticos. Se diría que, dentro del escenario discursivo que observamos, la indisciplina aparece más censurada que el agravio, o inclusive que las objeciones fundadas (cuando éstas provienen de la oposici). El régimen ha instituido las reglas del juego, y conviene respetarlas. Las razones histicas, biográficas, coyunturales o inclusive inmediatas que han movido al Hablante 11 en esta actuaci no alcanzan a elucidarse plenamente en la escala de un estudio lingstico como éste. Es posible que su acto simbico (su acting out, dirían los terapeutas) ocurra desde una posici de izquierda dentro del partido oficial. Es posible que estemos observando las 'cartas marcadas' de un juego que transcurre fuera de la escena [ 43] • El remate del episodio, tal como ocurre en la siguiente subsecuencia, esto es, la forzada intervenci de protesta del otro hablante del sector campesino del partido en el gobierno (Hablante 8, turnos# 13.146 a 21.154, IN! III 7) podría sugerir una situaci de esa naturaleza: la existencia de líneas confrontadas dentro de la élite gobernante. La 
42 De hecho, desde el turno# 14.118 en la misma subsecuencia, el Hablante 11 muestra estar estructurando su participaci sobre el formato del texto precedente. Dice allí: Yo recuerdo también ••• y, a continuaci, una menci al Congreso de Pátzcuaro, no como experto, cual ha sido la presencia del Hablante 4, sino como, si se admite la expresi, "indígena de base". 
43 En una ocasi (turno# 14.118) el Hablante 11 acusa ser regularmente interferido en su "exposici de los problemas indígenas". A la vez que delata la existencia de una historia discursiva previa, la observaci puede sugerir la presencia de (reales) discrepancias ideolicas entre diferentes sectores del partido mayoritario. 
escena parlamentaria proporcionaría el espacio para la emergencia de conductas sintomáticas, corno éstas, cuya lica profunda es preciso buscar fuera de la lengua. 
Concluiremos nuestro análisis en este punto, subrayando con un suceso interactivo de carácter más o menos ejemplar (en tanto enigmático en el nivel del lenguaje) , un punto central en los postulados del método; a saber: la imbricaci indisociable que existe entre lenguaje y sociedad. Subsiste, para el análisis de discurso, el hecho rotundo de la transgresi (manifiesta en la coocurrencia de rasgos contrastados) y de las reacciones que ella suscita en el curso de la escena. Desde el punto de vista del método, percibimos que el funcionamiento del sistema discursivo proporciona evidencias acerca de las actuaciones que son consideradas analas dentro del conjunto de reglas (no so explícitas, desde luego) que rigen el evento. Se diría que la lengua habla acerca de sí misma, o que la lingstica ense los caminos de una escucha de tal naturaleza. El lenguaje, puesto en acto en un tiempo y un lugar determinados, susurra a quien le interroga el trazo peculiar de la materia histica. Lengua y habla se hacen oir al unísono, y el sistema lingstico, amplio, flexible y exacto, despliega ante nosotros su incomparable eficacia 
(Jakobson 1976:92). 
4. Breve final 
Si es difícil el momento en que la palabra inicia, aquél en que concluye lo es quizás más. lQué puede decirse en la locaci final absoluta de un extenso (casi interminable) turno de habla como el que configura la exposici·que aquí concluye? Tal vez so que la palabra se cede a los que ostentan el derecho al siguiente turno de habla en un diálogo que es diferido y a distancia, los colegas a cuyo escrutinio crítico se somete este trabajo. 
Por lo demás, planteado el desafío específico de esta experiencia de investigaci en el nivel metodolico, una corroboraci primera habría de determinar si el método en efecto funciona y si ofrece resultados descriptivos relevantes en un horizonte teico no caico. Dentro del formato de pregunta lSí/No?, como puede también interpretarse esta intervenci, nuestra apuesta es afirmativa, ciertamente. El método, quiero sostener, funciona. Más a: habla de su objeto y sela en él la existencia de rasgos específicos. 
Muestra, ante todo, que el discurso es un proceso complejo, que ocurre (se manifiesta, se materializa) en formas y dimensiones verbales que no son homogéneas. Los efectos discursivos que este estudio ha observado pueden realizarse en textos orales y en textos escritos, a escalas sumamente variadas y con modalidades peculiares para funciones semejantes o diferentes. Las unidades con las que fluye el ejercicio discursivo en sus mtiples niveles de significaci son, de un nivel a otro, inconmensurables. Una flexi pronominal es un feneno harto diferente de una trangresi interactiva o de la forma dada a una estructura oracional o del cumplimiento u olvido de una etapa estatutaria. Sin embargo, todas esas unidades y procesos en conjunto, y cada uno a su manera, participan en la configuraci de hechos discursivos singulares y diversos. Asimismo recurrentes. 
El método aquí presentado se propone capturar la complejidad detectada en el objeto. El analista act como un espacio de resonancia, en el que los diversos enigmas se mueven hacia sus respectivas soluciones. El asunto es la palabra, tal como ha sido proferida, y a cuya materialidad el método se entrega con curiosidad y afán. A partir de a:)..lí, los caminos analíticos se multiplican; los senderos se bifurcan, diría Borges. Por fortuna, sin embargo, también confluyen y se tejen en el acto gozoso de leer. Creo que es gracias a esta forma mtiple de interrogar el discurso que las respuestas se van construyendo con la materia propia del habla. 
Es gracias a la lengua, en realidad, que la historia se perfila en lo dicho: gracias a la sutileza y variaci del ejercicio situado del lenguaje. Los sujetos que hablan, hombres por timo que acuden a la lengua, pronuncian su palabra, una palabra incierta acerca de su origen y forma, pero ligada al mismo tiempo a un destino literal. El análisis trabaja esa ineludible grieta. El discurso, se diría, allí está. 
Bibliografia 
ACHARO, P., M. PETER GRUENAIS y D. JAULIN (eds) 
1983 Histoire et linguistigue, Editions de la Maison des Sciences de l'Homme, Paris. 
AGUILAR CAMIN, Héctor 1976 "Nociones presidenciales de cultura nacional (De Alvaro Obreg a Gustavo Diaz Ordaz, 1920-1968)", en: AGUILAR CAMIN et al, En torno a la cultura nacional, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes/Instituto Nacional Indigenista, México, pp. 95-133. 
AGUILAR CAMIN, Héctor y Lorenzo MEYER 1991(1989) A la sombra de la Revoluci Mexicana, Cal y Arena, México. 
ANTUÑANO Y LORA, Héctor de 1987 "Crica parlamentaria: El entorno de un proceso", Trabajo presentado en la Primera Reuni Nacional de Historiadores y Cronistas Parlamentarios, Querétaro, Qro., Octubre. 
ATKINSON, J. M. 1984 "Public speaking and audience responses: Sorne techniques for inviting applause", en ATKINSON, J. y J. HERITAGE (eds), pp. 370-409. 
ATKINSON, J. M. y J. HERITAGE (eds) 1984 Structures of social action. Studies in 
conversation analysis, Cambridge Press/Editions de la Maison des l'Homme, Cambridge/París.  University Sciences de  
AUSTIN, J.L. 1971  How to do things with words, Cambridge University Press, Cambridge (editado por J.O. URMSON).  

BAJTIN, M.M. 1982 (1979) Estética de la creaci verbal, Siglo XXI Editores, México. 
BARTHES, Roland 
1970 (1967) "El discurso de la historia", en: Estructuralismo y literatura, Nueva Visi, Buenos Aires, pp. 35-50. 
1983 (1981) El grano de la voz, Siglo XXI Editores, México. 
1986a (1977) Fragmentos de un discurso amoroso, Siglo XXI Editores, México. 
1986b (1982) Lo obvio y lo obtuso, Paid Comunicaci, Barcelona/Buenos Aires/México. 
1987 (1984) El susurro del lenguaje, Paid Comunicaci, Barcelona/Buenos Aires, México. 
BARTHES, Roland, H. LEFEBVRE y L. GOLDMANN 
1969 Literatura y sociedad. Problemas de metodología en sociología de la literatura, Ediciones Martínez Roca, Barcelona. 
BAUMAN, R. y J. SHERZER (eds) 1974 Explorations in the ethnography of speaking, Cambridge University Press, Cambridge. 
BENVENISTE, Emile 1976 (1971), 1977 (1974) Problemas de lingstica general I y II , Siglo XXI Editores, México. 

BERLIN VALENZUELA, Francisco 
1987 "Las funciones parlamentarias en regímenes presidencialistas", en Instituto de Investigaciones Legislativas de la Cámara de Diputados (comp. ) , 

pp.65-84. 
BLUM-KULKA,  S.  
1983  "The  dynamics  of  political interview",  Text  3 ( 2),  
pp.  131-153 •  

BOGOCH, B. y B. DANET 
1984 "Challenge and control in lawyer-client interaction: A case· study in an Israeli Legal Aid office", Text 4(1-3), pp. 249-275. 
BOYNTON, G.R. 1991 "When senators and publics meet at the Environmental Protection Subcommittee", Discourse & Society 2(2), pp. 131-155. 
BRETON, André 1969 (1924-1953) Manifiestos del surrealismo,. Guadarrama, Madrid. 
BROWN,  Roger y Albert GILMAN  
1960  "The  pronouns  of  power  and  solidarity",  en:  T.A.  
SEBEOK  (ed),  Style  in  language,  MIT  Press,  
Cambridge,  pp.  252-276.  

CABRE CASTELLVI, Ma Teresa 
1979 Lenguajes especiales: Estudio léxico-semántico de los debates parlamentarios, Tesis de Doctorado en Filología, Universidad de Barcelona (Resumen). 

CAESAR-WOLF, B. 
1984 "The construction of 'adjudicable' evidence in a West German civil hearing", Text 4(1-3), pp. 193­223. 
CALVINO, !talo 1990 (1972) Las ciudades invisibles. Minotauro, México. 
CAMACHO, Manuel 
1977 "Los nudos histicos del sistema político mexicano", Foro Internacional, Vol. XVII, NO 4, Abril-Junio, pp. 587-651. 
CAMP, Roderic Ai 1976 Mexican political 'biographies (1935-1975), The University of Arizona Press, Tucson. 
CANDLIN, Christopher 1987 "Explaining moments of conflict in discourse", en: 
R. STEELE y T. THREADGOLD (eds), Language topics (Essays in honour of Michael Halliday), Vol. II, John Benjamins, Amsterdam, pp. 413-29. 
CARBO, Teresa 1983  "Le debat indigeniste au Méxique: Un exemple d' analyse de discours parlementaire", Langage et Société.. No 26, Maison des Sciences de l'Homme/CNRS, París, pp. 3-26.  
1984a  Discurso político: Lectura y análisis, Cuadernos de la Casa Chata 105, CIESAS, México.  
1984b  Educar desde la Cámara de Diputados, Colecci Miguel Oth de Mendizábal 3, CIESAS, México.  
1987  "lCo habla el Revista Mexicana Abril-Junio, pp.  Poder Legislativo en México?", de Sociología, Vol. XLIX, No 2, 165-180.  
1988  "La escenificaci discursiva de una paradoja: Los grupos étnicos en el contexto de la Segunda Guerra Mundial", Discurso 9, Mayo-Agosto, pp. 63-79.  
1989  "Acerca de la literalidad como fascinaci", , en Mabel PICCINI (ed.), La imagen del tejedor. Lenguajes y políticas de la comunicaci, Gustavo Gilli, Barcelona-México, pp. 99-124.  

1992 "Towards an interpretation of interruptions in Mexican parliamentary discourse", Discourse & Society, 3(1), pp. 25-45. 
CARPIZO, Jorge 1978 El presidencialismo mexicano, Siglo XXI Editores, México. 
CHIRICO, Ma Magdalena 1987 ''El proyecto autoritario y la prensa para la mujer: Un ejemplo de discurso intermediario", en E. VERON et al, 1987, pp. 53-85. 
CHOMSKY, Noam 1974 ( 195 7 ) __ ____ ________ ..........s , XXI Editores,
=E=s....;:t=r:...;u""'c"""tu=r=a=s s-=i--n"""t"""ác t 1=·c a...... Siglo México. 
CONEIN, B. y M.PECHEUX 
1982 "L'analyse de discours face aux matériaux sociologiques", Ms., México (X Congreso Mundial de Sociología, RC 25, Sesi 11: Epistemological and methodological problems of sociolinguistic theory construction and research), 25 pp. 
CONEIN, B. 
1990 "Que faire de l 'ethnométhodologie? Réponse a D. Flader y T. von Trotha", Langage et Société, 54, pp. 85-97. 
CONEIN, Bernard, J.J. COURTINE, F. GADET, J.M. MARANDIN y M. PECHEUX (eds) 1981 Matérialités discursives, Presses Universitaires de Lille, Lille, 213 pp. 


CORDOVA, Arnaldo 
1985 "La práctica y el proceso legislativos" , Política y proceso legislativos, Senado/UNAM, Miguel Angel Porr Editor, Mé xico, pp. 167-174. 
552 
COSIO VILLEGAS, Daniel 1972 El sistema político mexicano, Joaquín Mortiz, México. 
COULMAS, Florian (ed) 1981 Conversational  routine.  Explorations  in  
standardized  communication  situations  and  
prepatterned  speech,  Mouton  Publishers,  La  Haya­ 
Paris-Nueva York.  

COWARD, Rosalind y John ELLIS 
1980 (1977) Language and materialism. Developments in semiology and the theory of the subject, Routledge & Kegan Paul, Boston/Londres. 
DELLAVOLPE, Galvano 1966 (1963) La crítica del gusto, Seix-Barral, Barcelona. 
DEVERRE, C. y R. REISSNER 
1980 "Les figures de l 'indien-probleme. L 'evolution de l'indigenisme rnexicaine", Cahiers Internacionaux de Sociologie, LXVIII, pp. 149-69. 
Discourse & Society (An international journal for the study of discourse and communication in their social, political and cultural contexts) (Trimestral), Sage Publications, Teun van Dijk (ed), Vol 1, No 1: Julio 1990. 
DOSSE, Francois 1991 Histoire du Structuralisme, Vol I, Le champ du signe, 1945-1966, Editions La Découverte, París. 
DUCROT, Oswald 
1971 "El estructuralisrno en lingstica", en: DUCROT, OSWALD, TZVETAN TODOROV, DAN SPERBER, MOUSTAFA SAFOUAN Y FRANCOIS WAHL, lQué es el estructuralisrno?, Losada, Buenos Aires, pp. 13-100. 
DUCROT, O. y T. TODOROV 1974 ( 1972) Diccionario enciclopédico de las ciencias del lenguaje, Siglo XXI Argentina Editores, Buenos Aires. 
DULLES, John w. 1977 Ayer en México (Una ·crica de la Revoluci, 1919­1936), Fondo de Cultura Econica, México. 
DURKIN,  K.  
1983  "Review  of  Language  as  Ideology,  Gunther  Kress  &  
Robert  Hodge",  Journal  of  Pragmatics  7  (1),  pp.  
101-4.  

EICHENBAUM, B. 1965 "La teoria del 'método formal'", en: TODOROV (ed) 1970, pp. 21-54. 
ELLIS, John 
1980 "Ideology and subjectivity", en: Culture, Media, Language, Working Papers in Cultural Studies 1972­79, Hutchinson Centre for Contemporary Cultural Studies, Birmingham, pp. 177-194. 
ENCICLOPEDIA DE MEXICO 1977 Director: José Rogelio Alvarez, Ciudad de México, 12 volenes. 
ENCICLOPEDIA SALVAT DICCIONARIO 1972 Salvat Editores S.A., Barcelona, 12 tomos. 
ERLICH, Víctor 1969 Russian Formalism (History, Doctrine), Mouton, La Haya/París. 
ESSED, Ph. 
1988 "Understanding verbal accounts of racism: Politics and heuristics of reality constructions", Text 8 (l-2), pp. 5-40. 
FASOLD, R. 1990  Sociolinguistics  of  language,  Basil  Blackwell,  
Oxford.  

FIX-ZAMUDIO, Héctor 
1979 "El sistema presidencialista y la divisi de poderes", en La Universidad Nacional y los problemas nacionales, Vol. IX, Tomo III, Política y Estado, México, UNAM, pp. 81-155. 
FLADER, Dieter y Thilo von TROTHA 
1989 "Le positivisme implicite de l'analyse ethnométhodologique de -la -conversation", Langage et Société, 48, pp.7-34. 
1992 "Langage sans action, méthode san quotidien: Le dilemrne de l'ethnométhodologie", Langage et Société 59, Marzo, pp. 85-98. 
FOWLER, Roger 1985 "Power", en: van DIJK (ed) 1985a, pp. 61-81. 
1987 "Notes on critica! linguistics", en: ROSS STEELE y TERRY THREADGOLD (eds), Language Topics: Essays in honor of Michael Halliday, Benjamins, Amsterdam, vol. II, pp. 481-492. 
FOWLER, Roger, Bob HODGE, Gunther KRESS y Tony TREW 1983 (1979) Lenguaje y control, Fondo de Cultur a Econica, México. 
FUCHS, Catherine 1978 "Estudio de las marcas de determinaci en F", en M. PECHEUX 1978a, pp. 180-90. 
DE LA FUENTE, Julio 1964 Educaci, antropologia y desarrollo de la comunidad, !NI, México. 
GADET,  Francoise y  Michel  PECHEUX  
1984  (1981)  La  lengua  de  nunca  acabar,  Fondo  de  Cultura  
Econica,  México.  

GARDIN. B. 1976 "Discours patronal et discours syndical", Langaqes 41, pp. 13-45. 
GARZA, Rudolph de la 1972 The Mexican Chamber of Deputies and the Mexican political system, The University of Arizona, Ph.D. 
1975 "La funci reclutadora de la Cámara de Diputados", Revista Mexicana de Ciencias Politicas y Sociales, Vol. 21, No 80, Abril-Junio, pp. 65-74. 
1985 "El rol politico del Senado: Hipesis para un futuro estudio", Politica y proceso legislativos, Senado/UNAM, Miguel Angel Porr Editor, México, pp. 281-290. 
GAYOT, Gerard 1971 "Discours fraternel et discours polémique", en 
REGINE ROBIN 1973, pp. 229-244. 
GIGLIOLI, P.P. 1972 Language and social context, Penguin, Londres. 
GOFFMAN, Erving 1972 (1964) "The neglected situation", en: P.P. GIGLIOLI (ed), pp. 61-66. 
GOLDMANN, Lucien 1967 Para una sociología de la novela, Editorial Ciencia Nueva, Madrid. 
GOLDMANN, Lucien et al 1971 (1967) Sociología de la creacion literaria, Ediciones Nueva Visi, Buenos Aires. 
GOLDMAN, Noemí 
1989 El discurso como objeto de la historia. El discurso político de Mariano Moreno, Hachette, Buenos Aires, 319 pp. 


GONZALEZ, Luis 
1979 Los artífices del cardenistmo, Historia de la Revoluci Mexicana, Vol. 14, Perido 1934-1940, El Colegio de México, México. 
1981 Los días del presidente Cárdenas, Historia de la Revoluci Mexicana, Vol. 15, Periodo 1934-1940, El Colegio de México, México. 
GONZALEZ CASANOVA, Pablo 
1965 La democracia en México, Editorial Era, Mexico. 
GOODWIN, C. y M. 1989 "Entretiens: Travaux en analyse de conversation", Langage et Société 48, Junio, pp. 81-102. 
GRESILLON, A.  
1975  "Les  relatives  dans  l'analyse  linguistique  de  la  
surface  textuelle:  un  cas  de  région-frontiere",  
Langages  37, pp.  99-121.  



GRIMSHAW, A. 
1981a "Happy auguries of the decline of an emergent specialty", Contemporary Sociology 10, pp.21-26. 
1981b "Language as Ideology (Kress y Hodge 1979) and The material word (Silverman y Torode 1980): Review article", Language 57 (3), pp. 759-765. 
1982 "A cross-status dispute in ongoing talk: Conflicting views of history", Text 2 (4), pp. 323­358. 
GUESPIN, L. 
1985 "Verica Vázquez· Soto: Le discours sur la reforme agraire au Mexigue, These dactylographiée, Université de Haute Normandie, 1984, 430 pp.", MOTS 11, Octubre, pp. 220-3. 
GUILHAUMOU, J. 
1980 "Orientaciones actuales sobre el análisis del discurso político contemporáneo", en: MONTEFORTE TOLEDO (ed) 1980, pp. 119-143. 
1984 "Subsistance(s) et discours publics dans la France d'ancien régimen (1709-1785)", MOTS 9, pp. 57-87. 
1989 (1981) "La formaci de una consigna: 'Pongamos el terror a la orden del día (1793)'", en NOEMI GOLDMAN 1989, PP• 271-299. 
GUILHAUMOU,  J. y  D. MALDIDIER  
1988  "La  langue  francaise  a  l'ordre  du  jour  (1789­ 
1794)",  MOTS  16~ pp.  131-154.  

GUMPERZ, J.G. y D. HYMES (eds) 1972 Directions in sociolinguistics: The ethnography of communication, Holt, Rinehart y Winston, Nueva 
York. 
558 
GUTIERREZ SALAZAR, S. E. 
1985 "La dinámica legislativa: El Periodo Ordinario de Sesiones y la Comisi Permanente", Política y proceso legislativos, Senado /UNAM, Miguel Angel 
Porr Editor, México, pp. 145-158. 
HALLIDAY, M.A.K. 
1973 Explorations in the functions of language, Arnold, Londres. 
1978 Language as social semiotics, Arnold, Londres. 
HAROCHE, C., P. HENRY y M. PECHEUX 
1971 "La sémantique et la coupure saussurienne: langue, langage, discours", en: Langages 24, JULIA KRISTEVA (ed) , Epistémologie de la linguistigue, Didier­Larousse, París, pp. 93-126. 
HARRIS, Sandra 
1989 "Defendant resistance to power and control in court", en: H. COLEMAN (ed), Working with language, Mouton de Gruyter, Berlín-Nueva York, pp. 131-64. 
HARRIS, Zellig 1952a "Discourse analysis", Language 28(1), pp. 1-30. 
1952b "Discourse analysis: A sample text", Language 28(4), pp. 474-494. 
HENRY, P. 1975 "Constructions relatives et articulations discursives", Langages 37, pp. 81-98. 
HERNANDEZ CHAVEZ, Alicia 
1979 La mecánica cardenista, Historia de la Revoluci Mexicana, Vol. 16, Periodo 1934-1940, El Colegio de México, México. 
HODGE, Robert 
1976a "Linguistics and popular culture", en: C. BIGSBY (ed), Approaches to popular culture, Arnold, Londres, pp. 107-128. 
1976b "Freud, Chomsky and depth analysis", UEA Papers in Linguistics 1, Norwtch, pp. 46-64. 
1981 "Transformational theory and the visual media", Australian Journal of Screen Studies 1, pp. 71-84. 
1984 "La sémiologie de l'amour et du pouvoir: a propos du Romeo et Juliette", en: D. COSTE y M. ZERAFFE (eds), Le recit amoureux, Champ Vallon, pp. 144-56. 
1985 "Song", en: T. van Dijk (ed), Discourse and literature, Benjamins, Amsterdam/Filadelfia, pp. 121-135. 
1986  "Cliché  and  reality  control:  The  modality  of  
duckspeak",  Sociolin guistics,  Vol.  XVI,  #  2'  
Diciembre,  pp.  35-44.  

1989 "Discourse in time: Sorne notes on method", en: B. TORODE (ed) , Text and talk in social practice, Foris Publications, Dordrecht, pp. 93-112. 
1990 Literature as discourse, Polity Press, Cambridge. 
HODGE, Robert y Gunther KRESS 1974 "Transformations, models and processes", Journal of Literary Studies 3, pp. 5-21. 
1983 "Functional semiotics", The Australian Journal of Cultural Studies 1(1), pp. 1-17. 
1988 Social Semiotics, Polity Press, Cambridge. 
1993 Language as ideology (nueva edici), Routledge, Londres/Nueva York. 
HOVLAND, Carl I. 
1974 "The role of primacy and recency effect in persuasive communication", en: SAMUEL HIMMELFARB y ALICE EAGLY (eds) , Readings in attitude change, Wiley & sons, Nueva York, pp. 262-274. 
HYMES, Dell 1972 (1968) "Towards Etnographies of Communication: The Analysis of communicative Events", en: P.P. GIGLIOLI (ed), op.cit, pp. 21-44. 
Instituto de Investigaciones Jurídicas (ed) 1988 El sistema presidencial mexicano (Algunas reflexiones), UNAM, México. 
Instituto de Investigaciones Legislativas de la Cámara de Diputados (comp.) 1987 Derecho parlamentario iberoamericano, Editorial Porr, México. 
Instituto Nacional Indigenista 1978 Instituto Nacional Indigenista: 30 As después, INI, México. 
IPOLA, Emilio de 1982 Ideología y discurso populista, Folios Ediciones, México. 
J.AROBSON, Roman 1970 "Hacia una ciencia del arte poético", en: TODOROV (ed) 1970, pp. 7-10. 
1966 Selected Writings, Vol. IV, Slavic Epic Studies, Mouton & Co., La Haya-Paris. 
1976 (1974) Nuevos ensayos de lingstica general, Siglo XXI Editores, México. 
1981 Selected Writings, Vol. III, Poetry of grarnmar and grarnmar of poetry, Mouton Publishers, La Haya­Paris-Nueva York. 
1992 (1972) "Acerca de la poesía futurista: Entrevista con Tzvetan Todorov y Jean José Marchand", La Jornada Semanal No 162, 19 de Julio, pp. 31-37. 
JESPERSEN, Otto 1975 (1924) La filosofía de la gramática, Editorial Anagrama, Barcelona. 
JITRIK, Noé 
1984 La lectura como actividad, Premiá Editora, México. 
1987 Lectura y cultura, Biblioteca del Editor, Coordinaci de Humanidades, UNAM, México. 
JOHNSTONE, B. 
1986 "Arguments with Khomeini: Rhetorical situation and persuasive style in cross-cultural perspective", Text 6(2), pp. 171-187. 
JONES,  G. y  G. KRESS  
1981  "Classifications  at  work:  the  case of middle  
management",  Text  1 (1),  pp.  65-81.  

KANDINSKY, Vassily 1990 (1926) Punto y línea sobre el plano, Premiá Editora, México. 
KASSAI, G. 1976 "A propos de la linguistique du texte", La linguistigue, Vol. 12 (2), pp. 119-128. 
KRAUZE, Enrique
Caudillos culturales en la revoluci mexicana, 
Siglo XXI Editores, México, 1976. 
1984 "Por una democracia sin adjetivos", Revista Vuelta, No 86, Enero, pp. 4-13. 
1987 "Nuevos adjetivos para la democracia", Revista Vuelta, No 133/134, Diciembre 1987-Enero 1988, pp. 46-50. 
LAJOUS, Alejandra 1981 Los orígenes del partido unico en México, Universidad Nacional Automa de México, México. 
LANDOWSKI, Eric 1989 La société réfléchie, Seuil, París. 
LANGAGES, Revista trimestral, Didier-Larousse, Paris: 
1969 No 13, Analyse du discours, J.DUBOIS y J.F.SUMPF (eds) . 
1971 No 23, Le discours politigue, L. GUESPIN, J.B.MARCELLESI, D. MALDIDIER, D. SLAKTA (eds). 
1975 No 37, Analyse du discours, langue et idéologies, Michel Pecheux (ed). 
1976 No 41, Typologie du discours politigue, Louis Guespin (ed) . 
1978 No 52, Analyse linguistigue du discours jaurésien, 
G. CHAVEAU (ed). 
1979 No 55, Analyse de discours et linguistigue générale, J.M.MARAND!N, Y. LECERF y J. SUMPF (eds). 
1981 No 62, Analyse du discours politigue (Le discours communiste adressé aux chrétiens), J.J. COURTINE (ed) • 
LANGUE FRANCAISE 1975 Langage et Histoire, No 15, Septiembre, J.C.CHEVALIER y P. KUENTZ (eds). 
LAVANDERA, Beatriz 1983 "Shifting moods in Spanish discourse" en: KLEIN­ANDREW, FLORA (ed), Discourse perspectives on syntax, Academic Press, Nueva York, pp. 209-236. 
1984 "Tensi entre lo impersonal y lo personal en la organizaci del discurso", en Variaci y Significado, Hachette Universidad, Buenos Aires, pp. 101-123. 
LEECH, Geoffrey 1980 Explorations in semantics and pragmatics, John Benjamins, Amsterdam. 
LEFEBVRE, H. y G. DELLA VOLPE 1969 (1967, 1968) Ajuste de cuentas con el estructuralismo, Alberto Coraz Editor, Madrid. 
LEITH, Dick y George MYERSON 1989 The power of address (Explorations in rhetoric), Routledge, Londres/Nueva York. 
LERNER, Victoria 1979 La educaci socialista, Historia de la Revoluci Mexicana, Vol. 17, Periodo 1934-1940, El Colegio de México, México. 
LERNER, Bertha 1976  y Susana RALSKY El poder de los presidentes. perspectivas (1910-1973), Instituto  Alcances Mexicano  y de  
Estudios Politicos, A.C.,  México.  

LIEBES-PLESNER, T. 
1984 "Rhetoric in the' service of justice: The sociolinguistic construction of stereotypes in an Israeli rape trial", Text 4(1-3), pp. 173-192. 
LLINA$ ALVAREZ, Edgar 1979 Revoluci, educaci y mexicanidad (La bqueda de la identidad nacional en el pensamiento educativo mexicano), UNAM, México. 
LUKACS, Georg 1966 (1963) Estética, Ediciones Grijalbo, Barcelona-México D.F., 4 vols. 
1967 ( 1958) Significaci actual del realismo crítico, Ediciones Era, México. 
LYONS, John 1968 Introduction to theoretical linguistics, Cambridge University Press, Cambridge. 
MAINGUENEAU,  Dominique  
1980  (1976)  Introducci  a  los  métodos  de análisis del  
discurso,  Hachette,  Buenos  Aires.  

1991 L'analyse du discours: Introduction aux lectures de l'archive, Hachette Université, Paris. 
MALDIDIER, Denise 1971 "Le discours politique de la guerre d'Algérie", en: Langages 23, pp. 57-86. 
1991 "(Re)lire Michel Pecheux aujourd'hui", en: PECHEUX 199O, pp. 7-91. 
MARTINEZ ASSAD, Carlos (comp.)1981 La sucesi presidencial en México, UNAM/Nueva Imagen, México. 
MATEYKA, R. y C. POMORSKA 1971 Readings in Russian Poetics, MIT Press, Boston. 
MATUTE, Alvaro 
1980 La carrera del caudillo, Historia de la Revoluci Mexicana, Volumen 8, Periodo 1917-1924, El Colegio de México, México. 
McDERMOTT, R.P. y H. TYLBORG 1983 "On the necessity of collusion in conversation", Text 3 (3), pp. 277-297. 
MEDINA, Luis 
1978 Del cardenismo al avilacamachismo, Historia de la Revoluci Mexicana, Vol. 18, Periodo 1940-1952, El Colegio de México, México. 
1979 Civilismo y modernizaci del autoritarismo, Historia de la Revoluci Mexicana, Vol. 20, Periodo 1940-1952, El Colegio de México, México. 
MENZ, Florian 
1990 "Manipulation strategies in newspapers: a program for critical linguistics", en WODAK, R. (ed), pp. 227-249. 
MEYER, Lorenzo 
1976a "El primer tramo del camino" en Historia General de México, Vol. 4, El Colegio de México, México, pp. 111-199. 
1976b "La encrucijada", en Historia General de México, Vol.4, El Colegio de México, México, pp. 201-283. 
1977 "Historical roots of the authoritarian state in 
Mexico", en: José Luis REYNA & Richard S. WEINERT (eds), Authoritarianism in Mexico, A Publication of the Institute for the Study of Human Issues, Philadelphia, pp. 3-22. 
MILNE, A.A. 
1988 Winnie-the-Pooh, Magnet Books, Methuen, Reading. 
MONSIVAIS, Carlos 
1976 "La nacion de unos cuantos y las esperanzas románticas (Notas sobre la historia del término 'cultura nacional')", en AGUILAR CAMIN et al, 1976, pp. 159-221. 
MONTEFORTE TOLEDO, M. (ed) 1980 El discurso político, Editorial Nueva Imagen-UNAM, México. 
MORENO COLLADO, Jorge 1985 "El proceso y la práctica legislativa", en Senado/UNAM (comps), pp. 195-222. 
MORENO DE ALBA, J.G. 
1978 Valores de las formas verbales en el espal de México, Universidad Nacional Automa de México, México. 
MOOSMÜLLER, Sylvia 
1989 "Phonological . variation in parliarnentary discussions", en: WODAK, R., (ed) 198 9 , pp• 165 ­180. 
MOTS (Mots/Ordinateurs/Textes/Sociétés), Revista Trimestral, 
Presses de la Fondation National de Sciences Politiques-CNRS-Ecole 
Normale Supérieure de Saint Cloud, No 1, Octubre 1980. 
1985 Nero 10, Le 'nous' politigue, Marzo. 
MULKAY, M. 
1985 "Agreement and disagreement in conversation and letters", Text 5(3), pp. 201-27. 
OROZCO HENRIQUEZ, J. J. 
1988 "El sistema presidencial en el Constituyente de Querétaro y su evoluci posterior", en: Instituto de Investigaciones Juríricas (ed.), pp. 1-148. 
PECHEUX, Michel 
1978a (1969, 1975) Hacia el análisis automático del discurso, Gredas, Madrid. 
1978b "Are the masses an inanimate object?", en: DAVID SANKOFF (ed), Linguistic variation. Models and methods, Academic Press, Nueva York, pp. 251-266. 
1980 "Remontémonos de Foucault a Spinoza", en: M. MONTEFORTE TOLEDO (ed), pp. 181-200. 
1981 "L'énoncé: enchassement, articulation et dé­liaison", en: BERNARD CONEIN et al (eds), op.cit., pp. 143-148. 
1983 "Role de la mémoire", en: PIERRE ACHARO et al (eds), op. cit., pp. 261-267. 
1984 "Sur les contextes epistémologiques de l'analyse de discours", en: MOTS 9, Octubre, pp. 7-17. 
1990 L'inguiétude du discours (Textos escogidos y presentados por Denise Maldidier), Cendres, Paris. 
PECHEUX, M. y J. WESSELIUS 1973 "A propos du mouvement étudiant et des luttes de la classe ouvriere: 3 organisations étudiants en 1968", en R. ROBIN 1973, pp. 245-260. 
PEREZ MIRANDA, Rafael y ALBERTONI,. Ettore (eds.), 1987 Clase política y élites políticas, Plaza y Valdés, México. 
PESCHARD, Jacqueline 
1985 "La crisis del monogo senatorial", Política y proceso legislativos, Senado/UNAM, Miguel Angel Porr Editor, México, pp. 353-364. 
PODER EJECUTIVO FEDERAL 
1983 "Reglamento para el gobierno interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos", Decreto del Poder Ejecutivo, publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 20 de marzo de 1934; Editorial Porr, Colecci Leyes y Cigos de México, México. 
PODETTI, M. 
1991 "Debatiendo palabras: la negociac1on léxica en el discurso parlamentario constituyente", syc 2, Buenos Aires, pp. 77-90. 
POMERANTZ, A. 
1990 "Discourse and awareness", Text 10(1/2), pp. 87-89. 
POMORSKA, Cristina 1980 Lingstica, poética, tiempo. Conversaciones con Roman Jakobson, Editorial Crítica, Barcelona. 
POTTER, J, y M. WETHERELL 1988 "Accomplishing attitudes: Fact and evaluation in racist discourse", Text 8(1-2), pp. 51-68. 
PROVOST, Genevieve 
1969 "Approche du discours politique: 'Socialisme' et 'socialiste' chez Jaures", en: Langages 13, pp. 51­
68. 
PUIG, Luisa 1983 "En torno a la conjuncion 'pero'. Una aplicaci de la teoría de la argumentaci al análisis del discurso'', Nueva Anlropología, Vol. VI, No 22, pp. 107-18. 
1991 Discurso y argumentaci: Un análisis semántico y pragmático, Instituto de Investigaciones Filolicas, UNAM, México. 
REAL  ACADEMIA  ESPAÑOLA  (COMISION  DE  GRAMATICA)  
1989  Esb~zo  de  una  nueva  gramática  de  la  lengua  
espala,  Espasa-Calpe,  Madrid.  

RICHARDSON, Kay 
1987 "Critical linguistics and textual diagnosis", Text 7(2), pp. 145-163. 
ROBIN, Régine 1973 Histoire et Linguistigue, Armand Colin, Paris. 
1980 "Los manuales de historia de la Tercera Replica Francesa: un problema de hegemonía política", en: M.MONTEFORTE TOLEDO (ed), pp. 245-289. 
1984 "La circulation de la parole publique et ses risques: Les débats en Commission parlementaire sur le projet de loi concernant 'l'organisation des services de santé et des services sociaux' au Quebec en 1971", en: Le discours social et ses usages, Cahiers de recherche sociologuigue, Vol 2, No 1, Abril, pp. 45-98. 
1989 (1981) "El discurso del rumor y de la anécdota", en N. GOLDMAN 1989, pp. 221-269. 
570 
RODRIGUEZ  ARAUJO,  Octavio  
1975  "Catálogo  de  Senadores  y  Diputados  (1940-1973)",  
Estudios  Políticos,  Vol.  I,  Nos  3-4,  Octubre- 
Diciembre,  pp.  155-231.  

RODRIGUEZ LOZANO, Amador . 1985 "Las reformas al Poder Legislativo y la integraci del Senado", en Senado/UNAM (comps), pp. 319-344. 
ROJAS NIETO, Cecilia 
1982 Las construcciones coordinadas sindéticas en el espal hablado culto de la Ciudad de México, UNAM, México, 272 pp. 
SACKS,  Harvey,  Emanuel A.  SCHEGLOFF  y  Gail JEFFERSON  
1974  "A  simplest  systematics  for  the  organization  of  
turn-taking  for  conversation",  Language  50,  pp.  
696-735.  

SANTAOLALLA, Fernando 
1987 "La inmunidad parlamentaria en el derecho comparado", en Instituto de Investigaciones Legislativas de la Cámara de Diputados (comp.), pp. 137-159. 
SCHIFFRIN, Deborah 
1986 "Turn-initial variation: Structure and function in conversation", en D. SANKOFF (ed.), Diversity and diachrony, John Benjamins, Amsterdam, pp. 367-80. 
1990 "The language of discourse: Connections inside and out", TEXT 10(1/2), pp. 97-100. 
SEARLE, John 1969 Speech Acts (An essay in the philosophy of languagel, Cambridge University Press. 
SEGOVIA,· Rafael  
1987  "La  democracia  mexicana",  Revista  Nexos,  No  119,  
Noviembre,  pp.  27-29.  

SEIDEL, Gill 
1975 "Ambiguity in political discourse", en: MAURICE BLOCH (ed), Política! language and oratory in traditional society, Academic Press, pp. 205-231. 
1985 "Political discourse analysis", en: van DIJK (ed) 1985a, pp. 43-60. 
1988 "Verbal strategies of the collaborators: A discursive analysis of the July 1986 European Parliamentary debate on South Africa sanctions", Text 8(1-2), pp. 111-127. 
1990 "'Thank God I said NO to AIDS': on the changing discourse of AIDS in Uganda", Discourse & Society 1(1), Julio, pp. 61-84. 
SENADO DE LA REPUBLICA e INSTITUTO DE INVESTIGACIONES JURIDICAS (UNAM) (comps ) 1985 Política y proceso legislativos, Miguel Angel Porr Editor, México. 
SHERZER, J. 
1977 "The ethnography of speaking: A critica! appraisal", en: M. SAVILLE-TROIKE (ed), Linguistics and anthropology, Georgetown University Press, Washington, pp. 43-57. 
SMITH, Peter 
1981 Los laberintos del poder (El reclutamiento de las élites políticas en México, 1900-1971, El Colegio de México, México. 
SMITHERMAN-DONALDSON, G. y T.A. VAN DIJK (eds) 1988 Discourse and discrimination, Wayne State University Press, Detroit. 
SLAKTA, O. 1971 "Esquisse d'un théorie léxico-sémantique: Pour une analyse d'un texte politique", Lanqages 23, pp. 87­131 (?) 
SYKES,  M.  
1985  "Discrimination  in .discourse",  en:  van  Dijk  (ed)  
1985a,  pp.  84-101.  

TANNEN, Oeborah 1990 "Discourse analysis: The excitement of diversity", Text 10(1-2), pp. 109-111. 
1991a (1986) That's not what I meant (How conversational style makes of breaks relationships), Ballantine Books, Nueva York. 
1991b (1990) You just don't understand, Ballantine Books, Nueva York. 
THOMPSON, S. 
1990 "Discourse and grarnrnar", Text 10 (1-2), pp. 113-5. 
TINIANOV, J. 1970 "Sobre la evoluci literaria", en TODOROV (ed) 1970, pp. 89-101. 
1972 El problema de la lengua poética, Siglo XXI Argentina Editores, Buenos Aires. 
TINIANOV, J. y R. JAKOBSON 1970 "Problemas de los estudios literarios y lingUfsticos", en: TODOROV (ed) 1970, pp. 103-5. 
Text (An interdisciplinary journal for the study of discourse) (Trimestral), Mouton Publishers, La Haya, Paris, Nueva York, Teun van Dijk y Janes Petofi (eds), Vol 1, No 1: 1981. 
TODOROV, Tzvetan 1971 (1968) "Poética", en: O. DUCROT, T. TODOROV, D. SPERBER, 
M. SAFOUAN y F. WAHL, lQué es el estructuralismo?, Losada, Buenos Aires, pp. 101-173. 
TODOROV, Tzvetan (ed) 1970 (1965) Teoría de la literatura de los formalistas rusos, Ediciones Signos, Buenos Aires. 
TORRES, Blanca 
1979 México en la Segunda Guerra Mundial, Historia de la Revoluci Mexicana, Vol. 19, Período 1940-1952, El Colegio de México, México. 
1984 Hacia la utopía industrial, Historia de la Revoluci Mexicana, Vol. 21, Período 1940-1952, El Colegio de México, México. 
TOURNIER,  Maurice  
1989  "Métaphores  autour  du  parlem ent:  'l'assiette au  
beurre'",  MOTS  19, Junio,  pp.  98-101.  

TREW, Tony 1983a (1979) "Teoría e ideología en acci", en FOWLER, R. et al, pp. 127-158. 
1983b (1979) "Lo que dicen los periicos: variac1on lingstica y diferencia ideolica", en FOWLER, R. et al, pp. 159-211. 
ULLOA, Berta 1976 "La lucha armada: 1911-1920", Historia General de México, Tomo IV, pp. 1-110. 
1983 La Constituci de 1917, Historia de la Revoluci Mexicana, Vol. 6, Período 1914-1917, El Colegio de México, México. 
VALADES, Diego 
1988 "El control interorgánico entre los poderes Legislativo y Ejecutivo de México", en Instituto de Investigaciones Jurídicas (ed.), El sistema presidencial mexicano (Algunas reflexiones), UNAM, 
México, pp. 245-268. 
VALLET, Odon 1989 "Des mots en politique: autour de Parlement", MOTS 19, Junio, pp. 97-8. 
VAN DIJK, Teun A. 1972 Sorne aspects of text-granunars, Mouton, La Haya. 
1980 (1977) Texto y contexto (Semántica y pragmática del discurso), Cátedra, Madrid. 
1982 "Episodes as units of discourse analysis", en: D. TANNEN (ed), Analyzing discourse: Text and talk, Georgetown University Press, Washington, pp. 177­195. 
1983 (1978) La ciencia del texto, Paid Comunicaci, Barcelona-Buenos Aires. 
1985a Prejudice in discourse, Benjamins, Amsterdam. 
1985b "The role of discourse analysis in society", en van DIJK (ed) 1985, pp. 1-8. 
1987a News as Discourse, Erlbaum, Hillsdale, N.J. 
1987b "Discourse and powertt, Ms, Universidad de Amsterdam, 81 pp. 
1988 "How they hit the headlines. Ethnic minorities in the press", en SMITHERMAN-DONALDSON, G. y VAN DIJK (eds), pp. 221-262. 
1989 11 New developments in discourse analysis (1978­1988)11, Journal of Interdisciplinary Literary Studies, Vol. 1, # 1, pp. 119-145. 
1990a 11 Introduction: Text in the next decade11 , Text 10 ( 1-2), pp. 1-3. 
1990b "The future of the field: Discourse analysis in the 1990s", Text 10(1-2), pp. 133-156. 
1990c  "Discourse & Society: A new journal for research focus", Discourse & Society 1(1), 16.  a pp.  new 5­ 
1991  Racism and the press,  Routledge,  Londres.  

1992 "Selective bibliography of Critica! Discourse Analysis", Ms, University of Amsterdam, Program of Discourse Studies, 19 pp. 
1993a "Principles of critica! discourse analysis", Discourse & Society 4(2), pp. 249-283. 
1993b "Political discourse and racism: Describing others in Western Parliaments", International Conference on 110thers" in Discourse, Toronto. 
VAN DIJK, Teun A. (ed) 1985a Handbook of discourse analysis, 4 vols., Acadernic Press, Nueva York. 
1985b Discourse and literature, Benjamins, Amsterdam/Filadelfia. 
1985c Discourse and cornrnunication {New approaches to the analysis of mass media discourse and cornrnunication), de Gruyter, Berlin/Nueva York. 
VAN DIJK, T. y W. KINTSCH 1983 Strategies of discourse comprehension, Academic Press, Nueva York. 
VAZQUEZ,  J. Z.  
1975  Nacionalismo  y  educaci,  El  Colegio  de  México,  
México.  

VE~ON, Elíseo 
1971 "Ideología y comunicaci de masas: la semantizaci de la violencia política", en: ELISEO VERON et al, pp. 133-191. 
1980 "La semiosis social", en: MONTEFORTE TOLEDO (ed), pp. 145-165 • 
1987 ( 1981) Construir el acontecimiento, Gedisa, Buenos Aires (Segunda edici revisada). 
1989 "Télévision et démocratie: a propos du statut de la mise en scene", MOTS 20, pp. 75-91. 
VERON, Elíseo et al 1971 Lenguaje y comunicac1on social, Nueva Visi, Buenos Aires. 
1987 El discurso político. Lenguajes y acontecimientos, Hachette, Buenos Aires. 
VINOGRADOV,  V.V.  
1970  "Sobre  la  tarea  de  la  estilística",  en:  TODOROV  
(ed)  1970,  pp.  81-4.  

SHINOV, Valentín 
1976 (1973 (1930) El signo ideolico y la filosofía del lenguaje, Ediciones Nueva Visi, Buenos Aires. 
WEEDON, C., 1980  A.  TOLSON y F. MORT "Theories of language  and  subjectivity",  en:  
Culture, Media,  Language,  pp.195-216.  

WEST, Candace y Don H. ZIMMERMAN 1985 "Gender, language and discourse", en van DIJK (ed) 1985a, pp. 103-124 •. 
WILSON, John 1990 Politically speaking, Basil Blackwell, Oxford. 
WINKIN, Y. (ed. ) 1987 ( 1981 ) L_a n_u_e_v_a c_o_m_u_n_i_c_a_c_i_n, Psicología,
__ __ __ Kair Barcelona. 
WODAK, Ruth 1990 "Discourse analysis: Problems, findings, perspectives", TEXT 10(1/2), pp. 125-132. 
WODAK, Ruth (ed) 1990 Language, power and ideology. Studies in political discourse, John Benjamins, Amsterdam-Filadelfia. 
ZIRES, Margarita, Raymundo MIER y Mabel PICCINI 
1991 "Figuraciones: las culturas y políticas de la modernidad: Conversaci con Néstor García Canclini", Versi, No 1, Octubre, pp. 11-42. 
ANEXO DOCUMENTAL Y METODOLOGICO 
CONTENIDO 
I. ACERVO DEL ESTUDIO.................................... 4 
Materiales legislativos sobre educaci y/o indiqena en 1 a Cámara de Diputad.:..:oc...;;s=---d=e.;:;.=l__;;;;.P_.o...;;d.;;_;e;..;:r;c__cL=e.=..g_i__s=l..;.a'""'t;...i_v_o Mexicano {1920-192ll•.•...................•.•... 5 
II. CORPUS DEL ESTUDIO.................................. . 25 
l. Composici del corpus: Subconjuntos v localizaci 
de los mismos en el archivo••••••••• .. . . . .. . . . .. . .. 26 
Departamento de Educaci y Cultura para la Raza I ndígena . ......................... . .. . .. 27 
Departamento de Asuntos Indígenas •• . . .. . . . .. . . . .. . . 28 
Instituto Nacional Indigenista••••• . . . . . . . .. . . . . . . . 29 
2. Textos del corpus.................................... 30 
Materiales escritos: Textos de Archivo y Fichas técnicas de descomposici textual ••••••••••••••••• 31 
DECRI •••••••••••• . . . . .. . . ... . . . ..... . . . .. ... 32 
DECRI I l.. ...................... . . . . . . . . . . . . . 33 
DAI. ... . . . . . . . . . . . . . ... . . . .................. . .. . . . . 41 
DAI I U••••••••••• ... . .. . . . .... . . . . . . . .. . . . . 42 
DAI II U. . . . . . ...... . . .... 
INI. .. . . . . . . . . . . . .. .. . ... . . . .. . . 
INI I U•• 
INI I I U••• .. . . . . . . . .. . . .. . . . . . . 
.' . .... 69 
. . . . . 73 
. .. .... 74 
86 
Materiales orales: Textos de Archivo y Gráficas de 
interacci verbal ••• .. . . . . ... . ....... . 100 
DECRI •••••.•••••• ... . . . ... . . . . . ...... . 
DECRI DECRI DECRI DECRI DECRI DECRI DECRI DECRI DECRI 
I 2 • • . • • • • . • • • • • . • • .... 
I I 1............ . II 2 •• . . . .. 
II 3•• ... ... . 
II 4 ...........•.......... 
II 5 .•••• 
II 6 ....•...•............. 
II 7 ••••• 
II 8 ............. . 
INI. . . . .. . . . ....... . ..... .... . . .. 
INI III 1 •• ... . . .... . . .... 
INI III 2. .... .... . . . . .... . 
INI III 3 •• .. . . . .. . . . . ........ . . . . 
. . .. ... 
..... . 
. . . .. . 
. . .... 
... 
INI III 4 .. . . . . . ... . . ... . .... . . . .. 
INI III 5. . .. . .... . .. . . ... . ... ..... 
INI III 6. . . ... . ....... . .. ....... 
INI III 7 •• .... . ......... . . ... . . .. . . .. 
101 102 106 112 ..... 115 120 124 125 127 . . .• ... 131 . .. . 135 . . .. 136 . . . . 141 .... 143 .. . . 153 .... . 169 .... 174 ..... . 189 
III. MATERIALES COMPLEMENTARIOS •••••••••.••••••••••••••• 195 
Guía de archivo NQ 1: Creaci y reglamentaci de la Secretaria de Educaci Plica 
(SEP): 1920-1924.......•....•.........•................. 196 
Guía de archivo N2 2: Secretaria de Educaci 
Plica: Reglamentaci diversa•••••.••••••.•••••••••••• 199 Guia de archivo NQ 3: El articulo 3ro Constitucional, sus reformas y leyes reglamentarias: 1934-1946••..•••..• 201 
Guía de archivo NQ 4: Textos metadiscursivos acerca de la funci parlamentaria••••••..•......••••.••..•••.. 204 
Guía de archivo NQ 5: Iniciativas no presidenciales .•.•• 205 Guia de archivo N2 6: Procesos legislativos completos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 212 
Guía de archivo N2 7: Dictámenes negativos ...•..•...•... 221 
Guía de archivo N2 8: Trámites legislativos de tema vinculado al indigenismo•...•..•......•......•..•...•••. 223 Guia de archivo N2 9: Informes y discursos presiden­
ciales; Glosas y respuestas a los mismos ..••.........••. 226 
I 
ACERVO DEL ESTUDIO 
TRAMITES LEGISLATIVOS SOBRE EDUCACION Y/O INDIGENA EN LA CAMARA DE DIPUTADOS DEL PODER LEGISLATIVO MEXICANO (1920-1975_1. 
l. La Cámara recibe un proyecto de Ley para la creaci de una Secretaria de Educaci Plica Federal y un Proyecto de Reformas al articulo 14 transitorio y a la fracci XXVII del articulo 73 constitucional, precedidos ambos por una amplia exposici de motivos que firma el Rector de la Universidad Nacional, José Vasconcelos, con fecha 6 de octubre del mismo a. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 22 de octubre de 1920. 
2 • Las Comisiones unidas, Segunda de Puntos Constitucionales, Primera y Segunda de Instrucci Plica y de Universidad y Bellas Artes, presentan un dictamen favorable sobre el anterior proyecto; hay debate prolongado entre los miembros de la Cámara y aprobaci en lo general del proyecto de reformas a la Constituci a efectos de nuevamente federalizar la educaci en el país. Diario de los Deba­tes, Cámara de Diputados, 8 de febrero de 1921. 
3. Aprobaci por amplísima mayoría de votos del proyecto de reformas al artículo 14 transitorio y a la fracci XXVII del articulo 73 de la Constituci; paso al Senado para los efectos constitucionales. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 9 de febrero de 1921. 
4. 
Llega a la Cámara de Diputados el expediente con la minuta del Proyecto de Ley Orgánica de Secretarias de Estado. Se recibe y gira a las Comisiones unidas, Primera y Segunda de Gobernaci y a impresi. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 18 de abril de 1921. 
5. Pasa a la Comisi de Correcci de Estilo el dictamen sobre las reformas al articulo 14 transitorio y a la fracci XXVII del artículo 73 constitucional; se aprueba la minuta de ley presentada por la Segunda Comisi de Correcci de Estilo, relativa al dictamen anterior, que pasa al Ejecutivo para su promulgaci. Dia­rio de los Debates, Cámara de Diputados, 15 de junio de 1921. 
6. Las Comisiones unidas, Primera y Segunda de Gobernaci, presentan dictamen sobre el Proyecto de Ley Orgánica de Secretarias de Estado y Departamentos Administrativos, que envipara su revisi la Cámara de Senadores. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 23 de junio de 1921. 
7 • Un grupo de ce. Diputados presenta, desglosado del Proyecto de Ley de Secretarías de Estado y Departamentos Administrativos, el capitulo referente a la Secretaria de Educaci Plica Federal. Se declara de urgente y obvia resoluci, mandándose imprimir y quedando a discusi el primer día hábil. Diario de los Debates, 
Cámara de Diputados, 4 de agosto de 1921. 
B • 
Un grupo de ce. Diputados, pertenecientes al PLC, propone la adici de un Departamento de Educaci y Cultura para la raza indígena, para incluir en el Proyecto de la Secretaria de Educaci Plica. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 16 de agosto de 1921. 
9. 
Debate y aprobaci del proyecto de ley presentado por varios CC. Diputados, por el que se organiza la Secretaria de Educaci Plica; se incluye y aprueba la adici del Departamento de Educaci y Cultura para la raza indígena, propuesta por un grupo de diputados del PLC; pasa al Senado para los efectos constitucio­nales. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 16 de agosto de 1921. 
10. "La tutela de un reglamento", texto completo de una parte de la participaci del c. Diputado Pedro de Alba en el debate, en el que hace referencia a ciertas características de procedimiento y funcionamiento de la Cámara. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 16 de agosto de 1921. 
11. Decreto estableciendo una Secretaría de Estado que se denominará Secretaria de Educaci Plica, dado por el Presidente Alvaro Obreg el 28 de septiembre de 1921. Diario Oficial de la Fe­deraci, 3 de octubre de 1921. 
12. Informe presidencial del General Alvaro Obreg: Secci de Secretaria de Educaci Plica (incluye Educaci Primaria, Universidad Nacional, Inversi Educativa, Departamento de Educaci Indígena). Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de septiembre de 1923. 
13. El Secretario de Educaci presenta un proyecto de reformas a la iniciativa de ley que con fecha 22 de octubre de 1920 fue presenta­da a la consideraci de esa H. Cámara, reformas que se producen en virtud de la creaci de nuevas instituciones educativas, como el Departamento de Cultura Indigena, el de Campa contra el Analfabe­tismo y otros. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 7 de septiembre de 1923. 
14. 
Informe Presidencial del General Alvaro Obreg; Secci Secretaria de Educaci Plica. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de septiembre de 1924. 
15. 
Un grupo de diputados presenta un proyecto para la creaci de un Departamento de Cultura y Educaci Rural, dependiente directamente del Ejecutivo de la Uni, y al que se subordinará el Departamento de Cultura Indígena de la SEP. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 28 de octubre de 1924. 
16. La Secretaria de Educaci Plica devuelve reformado el Proyecto de Ley Orgánica de la Secretaria de Educaci Plica de acuerdo con las necesidades actuales del servicio. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 30 de octubre de 1924. 
17. Informe Presidencial de Plutarco Elías Calles; Secci de Escuelas Rurales e Incorporaci de Cultura Indígena, y Departamento de Antropología (incluye un proyecto para caracterizar la poblaci rural de México, por medio del personal técnico de la Secretaría de Agricultura). Diario de J os Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1925. 
18. Informe Presidencial del General Plutarco Elfas Calles (Secci 
Secretaría  de  Educaci).  Diario  de  los  Debates,  Cámara  de  
Diputados,  lQ  de  septiembre de  1926.  
19.  

Informe Presidencial de Plutarco Elías Calles (Secci Secretaría de Educaci Plica). piario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1927. 
20. Informe Presidencial de Plutarco Elías Calles (Secci Educaci). Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de septiembre de 
1928. 
21. Protesta de ley de Emilio Portes Gil como presidente provisional. Mensaje a la Naci (incluye compromiso de continuidad con la política educativa de masas de las anteriores administraciones). Diario de l.os Debat..es, Cámara de Diputados, 30 de noviembre de 
1928. 
22. 
Informe  Presidencial  de  Emilio  Portes  Gil,  Secci  Educaci  
Plica.  Diario  de  los  Debates,  Cámara  de  Diputados,  12  de  
septiembre de  1929.  

23. Iniciativa de Ley del Poder Ejecutivo Federal con objeto de federalizar la vigilancia que actualmente ejercen las autoridades de los Estados acerca de los patrones agrícolas e industriales a fin de que cumplan con la obligaci que les impone la fracci XII del articulo 123 constitucional en materia de sostenimiento de escuelas para sus trabajadores. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 19 de octubre de 1932. 
24. 
Sesi solemne de la Comisi Permanente para rendir homenaje al ciudadano Valentfn Gez Farfas, en la que hace uso de la palabra el c. Secretario de Educaci Plica, Narciso Bassols. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 5 de julio de 1933. 
25. El Comité Ejecutivo Nacional del PNR presenta una iniciativa sobre reforma del artículo 3ro. de la Constituci, que hace suya la totalidad de los ciudadanos diputados. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 26 de septiembre de 1934. 
26. Un grupo de diputados y senadores del PNR presenta un documento que contiene sus objeciones al proyecto de reformas al articulo 3ro. de la Constituci presentado por el H. Comité Ejecutivo Nacional del PNR, con fecha 26 de septiembre. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 10 de octubre de 1934. 
27. Presentaci del dictamen de las Comisiones de Puntos Constitucio­nales y Educaci Plica sobre el proyecto de reformas al artículo 3ro. de la Constituci, presentado por el Comité Ejecutivo Nacional del PNR a la consideraci de el Bloque Nacional Revolu­cionario de esta H. Cámara; debate prolongado entre los miembros de la Cámara; aprobaci por unanimidad del proyecto de reformas y paso del mismo al Senado, y al Ejecutivo para sus efectos constitu­cionales. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 10 de octubre de 1934. 
28. 
Lázaro Cárdenas rinde la protesta de ley como Presidente Consti­tucional de México (en este mensaje se refiere a la poblaci 
indígena). Diario de noviembre de 1934.  los Debates, Cámara de Diputados,  30 de  
29. Segundo  Informe  del  Presidente  Lázaro  Cárdenas:  Capítulo  sobre  

Educaci Indígena. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1935. 
30. . Un grupo de 96 ce. Diputados (el Ala Izquierda del PNR) presenta una proposici por la que pierden sus carácter de tales un grupo de 17 diputados. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de septiembre de 1935. 
31. Textos de las participaciones de varios ce. Diputados en los que promueven y apoyan la aprobaci de una resoluci por la que pierden sus carácter de representantes varios ciudadanos. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de septiembre de 1935. 
32. Funciones atribuidas a la SEP en la Ley de Secretarias y Departa­mentos de Estado, remitida por el Presidente Lázaro Cárdenas el 26 de diciembre de 1935. Diario el.e los Debates, 27 de diciembre de 1935, Diario Oficial de la Fed_~raci, 31 de diciembre de 1935. 
33. Proyecto de Ley de Secretarías y Departamentos de Estado en el que se incluye el Departamento de Asuntos Indígenas, remitido por el c. Presidente Lázaro Cárdenas. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 27 de diciembre de 1935. 
34. 
Presentaci del dictamen que emiten las Comisiones unidas Primera y Segunda de Gobernaci sobre el Proyecto de Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, enviado por el Ejecutivo. Se reserva para votaci, sin discusi; es aprobado, junto con otros varios proyectos también reservados, por unanimidad de 92 votos. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 27 de diciembre de 1935. 
35. Se aprueba la impresi de 10,000 cartillas para el Comité pro Educaci Popular. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 28 de abril de 1939. 
36. Recibo de un proyecto de Ley Reglamentaria del artículo 3ro. Constitucional, remitido por el Presidente Lázaro Cárdenas; lectura del mismo, envío a la Comisi de Educaci Plica en turno. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 6 de noviembre de 1939. 
37. El C. Presidente de la Replica, por conducto de la Secretaría de Gobernaci, remite un proyecto de Ley de Secretarías y Departamen­tos de Estado. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 17 de noviembre de 1939. 
38. 
Aprobaci por unanimidad, sin debate, -del Proyecto de Ley de Secretarias y Departamentos de Estado, paso al Senado. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 17 de noviembre de 1939. 
39. 
Funciones atribuidas a la Secretaria de Educaci Plica y a la Secretarla de la Asistencia Plica en la Ley de Secretarlas y Departamentos de Estado remitida por el Presidente Lázaro Cárdenas el 16 de noviembre de 1939. Diario de los Debates, 17 de noviembre de 1939. 
40. Se exhorta a la Comisi respectiva a que rinda a la brevedad posible, en los términos del Reglamento, el dictamen sobre el proyecto de Ley Reglamentaria del artículo 3ro. Constitucio­nal.Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 26 de diciembre de 1939. 
41. Presentaci del dictamen, debate y aprobaci por unanimidad del proyecto de Ley Reglamentaria de los artículos 3ro; 27, fracci III; 31, fracci I; 73, fracciones X y XXV; y 123, fracci XII, constitucionales; paso al Senado para sus efectos de ley. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 27 de diciembre de 1939. 
42. 
Ley Orgánica de Educaci, reglamentaria de los artículos 3ro; 27, fracci III; y 31, fracci I; 73, fracciones X y XXV; y 123 , fracci XII, constitucionales. Diario Oficial de la Federaci, 3 de febrero de 1940. 
43. Fragmentos del timo informe presidencial de Lázaro Cárdenas en los que hace referencia al destino deseable del DAI en el futuro. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 1Q de septiembre de 1940. 
44. 
"La labor legislativa del Presidente Cárdenas": Fragmentos de la intervenci del c. Diputado Manuel Martínez Sicilia, Presidente del Congreso, en su respuesta al timo informe del Presidente Cárdenas. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 1':! de septiembre de 1940. 
45. 
Sesi Solemne del Congreso General con motivo del Dia de la Raza y en homenaje a Lázaro Cárdenas por su política de rehabilitaci de los indígenas. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de octubre de 1940. 
46. 
La Primera Comisi de Educaci Plica informa del estudio que ha efectuado sobre las condiciones de la educaci plica en el pafs. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 4 de abril de 1941. 
47. 
El Secretario de Educaci Plica, por encargo del Ejecutivo, solicita a la Presidencia de la Cámara que recabe el punto de vista de cada uno de los sectores que la integran, para la elaboraci de una nueva Ley Reglamentaria del articulo 3ro. Constitucional. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 14 de octubre de 1941. 
48. 
Proyecto de Ley para la conversi del Departamento de Asuntos Indígenas en una Secretaria de Economía y Cultura Indígenas, remitido por el c. Diputado José Gez Esparza. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 23 de diciembre de 1941. 
49. 
Acuse de recibo de la Ley Orgánica de Educaci Plica, reglamen­taria de los artículos 3ro; 31, fracci I; 73, fracciones X y XXV; y 123, fracci XII, que remite el Ejecutivo de la Uni. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 26 de diciembre de 1941. 
so. 
Presentaci del dictamen favorable de la Primera Comisi de Educaci Plica; debate y aprobaci por unanimidad del proyecto de ley; paso al Senado para los efectos constitucionales. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 29 de diciembre de 1941. 
51. Reglamento Interior para el Departamento de Asuntos Indígenas. Diario Oficial de la Federaci, 7 de enero de 1942. 
52. Ley Orgánica de la Educaci Plica, reglamentaria de los artículos 3ro; 31, fracci I; 73, fraciones X y XXV; y 123, fracci XII, de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. Diario Oficial de la Federaci, 23 de enero de 1942. 
53. Reglamento de las Comisiones Mixtas de Educaci. Diario Oficial de la Federaci, 3 de junio de 1942. 
54. 
Sesi Solemne de la Cámara de Diputados para rendir un homenaje al indio mexicano. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 24 de diciembre de 1942. 
55. Sugerencia de crear un Instituto de Investigaciones Antropolicas, Psicopedagicas y Sociales del Indio. Diario.. de los Debates, Cámara de Diputados, 28 de diciembre de 1942. 
56 . 
. Ley que establece la Campa Nacional contra el Analfabetismo. Diario Oficial de la Federaci, 23 de agosto de 1944. 
57. Recibo y lectura de un proyecto de reformas al articulo 3ro. de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, enviado por el Ejecutivo de la Uni. Diario de los Debates, Cámara de Diputa­dos, 18 de diciembre de 1945. 
58. Contraproyecto de ley de reformas al articulo 3ro. Constitucional, remitido por un grupo de ce. Diputados del Sector Obrero. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 22 de diciembre de 1945. 
59. Contraproyecto de ley para la reforma del articulo 3ro. Constitu­cional, remitido por la Uni Nacional de Padres de Familia. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 24 de diciembre de 1945. 
60. Presentaci del dictamen de las Comisiones unidas, Primera y Segunda de Puntos Constitucionales, Segunda de Gobernaci y Segunda de Educaci Plica, en relaci con la iniciativa del c. Presidente de la Replica, tendiente a reformar el articulo 3ro. de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 24 de diciembre de 1945. 
61. Debate y aprobaci del proyecto de artículo ico que reforma e l artículo 3ro. Constitucional; paso al Senado para los efectos constitucionales. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 26 de diciembre de 1945. 
62. 
"Un diputado expresa su parecer acerca de la Cámara de Diputados", texto de una intervenci del c. Diputado Pantale Domínguez, en la que expresa su criterio respecto de la Cámara de ,Diputados; respuestas de varios otros ce. Diputados. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 27 de diciembre de 1945. 
63. Presentaci (y aprobaci) de una declaraci que hace el c. Diputado Ram G. Bonfil, en contra de la discriminaci racial. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 27 de diciembre de 1945. 
64. 
Proyecto de Ley que prolonga la Campa Nacional contra el Analfabetismo. Diario de los [)ebates, Cámara de Diputados, 22 de enero de 1946. 
65. 
Decreto que prolonga la Campa Nacional contra el Analfabetismo. Diario Oficial de la Federaci, 30 de marzo de 1946. 
66. 
Informe Presidencial (Secci Educaci Plica). Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1946 
67. Sesi Solemne de la Cámara de Diputados para celebrar el Dia de la Raza. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de octubre de 1946. 
68. Aprobaci de la Minuta de Proyecto de Declaratoria que reforma el artículo 3ro. Constitucional; paso al Ejecutivo para los efectos constitucionales. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 29 de octubre de 1946. 
69. Iniciativa de Ley de Secretarías de Estado y Departamentos Administrativos remitida por el presidente Miguel Alemán en la cual las funciones del Departamento de Asuntos Indígenas se adscriben a la Secretaría de Educaci Plica. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 5 de diciembre de 1946. 
70. Funciones atribuidas a la Secretaría de Educaci Plica en la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado remitida por el Presidente Miguel Alemán el 4 de diciembre de 1946. Diario Oficial de la Federaci, 12 de enero de 1947. 
71. Decreto por el cual se ratifica el que dispuso la prolongaci de la Campa Nacional contra el Analfabetismo hasta que entre en vigor la Ley de Medidas Permanentes contra el Analfabetismo. Diario 
Oficial de  la Federac~,  26  de  febrero de  1947.  
72. Decreto que crea la DirEducaci Extra-Escolar. abril de 1948.  ecci Diario  General Oficial  de Alfabetizaci de _ia Federaci,  y 14  de de  
73.  

Iniciativa de Ley (incluye considerandos y cuerpo del proyecto) proponiendo la creaci del Instituto Nacional Indigenista. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 27 de septiembre de 1948. 
74. 
Dictamen que emiten las Comisiones de Gobernaci y de Asuntos Indígenas sobre la iniciativa presidencial de Ley proponiendo la creaci del Instituto Nacional Indigenista. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 13 de octubre de 1948. 
75. Sesi en la que se presenta el dictamen y el proyecto de ley para la creaci del !NI; debate y aprobaci, en lo general y en lo particular, del mismo. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 13 de octubre de 1948. 
76. Acuerdo por el que se crea el Centro Coordinador de la Regi Tarahumara. Diario Oficial de la Federaci, 4 de julio de 1952. 
77. Texto de la Convenci para la Prevenci y la Sanci del delito de Genocidio, de la Asamblea General de las Naciones Unidas, suscrito por México el 14 de diciembre de 1949, publicado en el Diario Oficial de la ~ederaci el 11 de octubre de 1952. 
78. Proyecto de decreto para crear un organismo plico denominado Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 23 de diciembre de 1952. 
79. Dictamen que emiten las Comisiones unidas de Asuntos Indígenas y de Hacienda sobre el proyecto de decreto para la creaci del PIVM. Debate y aprobaci del proyecto. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 29 de diciembre de 1952. 
80. Acuerdo por el que se crea el Centro Coordinador de las Mixtecas en el Estado de Oaxaca. Diario Oficial de la Federaci, 25 de enero de 1954. 
81. Lez Mateos rinde protesta como Presidente Constitucional (Secci Educaci Plica). Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1958. 
82. Minuta del Proyecto de Ley de Secretarias y Departamentos de Estado, aprobado por la H. Cámara de Senadores a iniciativa del Ejecutivo de la Uni. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 16 de diciembre de 1958. 
83.. Funciones atribuidas a la Secretaria de Educaci Plica en la Ley de Secretarias y Departamentos de Estado remitida por el presidente 
Adolfo Lez Mateos. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 18 de diciembre de 1958. 
84. 
Presentaci del dictamen y aprobaci del Proyecto de Ley de Secretarias y Departamentos de Estado. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 18 de diciembre de 1958. 
85. Iniciativa que propone el establecimiento de una Comisi para formular un Plan Nacional destinado a resolver el problema de la Educaci Primaria en el pais. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 24 de diciembre de 1958. 
86. Dictamen que presentan las Comisiones unidas de Gobernaci y Educaci sobre la iniciativa de decreto que establece una Comisi para ( .•• ). Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 26 de diciembre de 1958. 
87. Aprobaci del proyecto de decreto que establece la Comisi para formular un plan nacional destinado a resolver el problema de la educaci primaria en el país. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 27 de diciembre de 1958. 
88. Decreto que establece la Comisi para formular un Plan Nacional destinado a resolver el problema de la Educaci Primaria en el país. Diario Oficial de la Federaci, 31 de diciembre de 1958. 
89. Acuerdo por el que se establece que el INI participará directamente en los problemas de reacomodo de la poblaci indígena en la Cuenca del Papaloapan. Diario Oficial de la Federaci, 29 de enero de 1959. 
90. Primer Informe de Lez Mateos, Secci Educaci Plica (se refiere al INI). Diario d~.-los Debates, Cámara de Diputados, 1Q de septiembre de 1959. 
91. Solicitud, por parte de un C. Diputado, a los miembros de la Primera Comisi de Educaci de que informen a la Asamblea del estado que guardan las iniciativas relativas al problema de la educaci en el país. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 10 de septiembre de 1959. 
92. "El C. diputado Antonio Castro Leal, miembro de la Comisi Nacional creada por iniciativa del c. Presidente de la Replica 
'para formular un plan y resolver el p_roblema de la educaci primaria en el pais', rinde informe pormenorizado de los trabajos realizados. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 29 de octubre de 1959. 
93. Proyecto de decreto estableciendo el servicio social de los maestros egresados de las Escuelas Normales dependientes de la Federaci, en los lugares que la Secretaria de Educaci Plica lo considere necesario. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 8 de diciembre de 1959. 
94. 
Dictamen de la Comisi de Educaci Plica sobre el proyecto de decreto enviado por el Ejecutivo de la Uni en virtud del cual se establece el Servicio Social ( ••. ). Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 10 de diciembre de 1959. 
95. Aprobaci del proyecto de decreto enviado por el Ejecutivo en virtud del cual se establece( •.• ). Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 14 de diciembre de 1959. 
96. Modificaciones del Senado al proyecto aprobado por la Cámara de Diputados el 14 de diciembre sobre el Servicio Social de los Maestros. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 28 de diciembre de 1959. 
97. Segundo Informe de Lez Mateos: Secci Educaci Plica y Acci Indigenista. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1960. 
98. Tercer Informe de Lez Mateos, Secci de Educaci Plica y Plan de Once As. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de septiembre de 1961. 
99. Proposici de la diputaci por el D.F. para que el Informe Presidencial sea traducido a los principales dialectos indígenas del país (se aprueba). Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 2 de septiembre de 1961. 
100. Glosa al Tercer Informe del Presidente Lez Mateos; algunos diputados comentan diversos aspectos: G. Aguirre Beltrán se refiere a la política educativa del régimen. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 7 de septiembre de 1961. 
101. Cuarto Informe de Lez Mateos: Secci Acci Educativa. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de septiembre de 1962. 
102. Aprobaci de integrar con contribuciones voluntarias de los seres diputados una aportaci de$ 500,000.00 para la Secretaria 
de Educaci Plica, aplicable en conveniente. Diario de los Debates, septiembre de 1962.  el rengl que Cámara de  sea estimado más Diputados, 3 de  
103.  

Glosa al cuarto informe del Presidente Lez Mateos. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 6 de septiembre de 1962. 
104. Iniciativa de Ley estableciendo un impuesto cuyo rendimiento se aplicará exclusivamente a impulsar la ensenza en general y especialmente la ensenza media, asi como la superior de carácter técnico o universitario (se aplicará sobre la renta). Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 13 de diciembre de 1962. 
105. Quinto Informe de Lez Mateos: Secci Educaci. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1963. 
106. Respuesta del c. Diputado Rulo Sánchez Mireles al Quinto Informe del Presidente Lez Mateos. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1963. 
107. "Conmemoraci del Sesquicentenario del Congreso de Anahuac", fragmentos de la intervenci del c. Senador Manuel Moreno Sánchez, en los que hace referencia al Congreso de Anahuac y a la labor especifica del Poder Legislativo. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 13 de septiembre de 1963. 
108. Glosa al Quinto Informe del Presidente Lez Mateos. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 24 de septiembre de 1963. 
109. Presentaci de la Iniciativa de Ley que establece la Educaci Normal para Profesores de Centros de Capacitaci para el Trabajo ( •.. ). Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 26 de septiembre de 1963. 
110. Dictamen que presenta la Segunda Comisi de Educaci Plica sobre la Iniciativa de Ley que establece ( ••• ). Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de octubre de 1963. 
111. . Aprobaci del Dictamen sobre la Iniciativa de Ley que establece ( ••• ). Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 3 de octubre de 
1963. 
112. Iniciativa de Ley de Educaci Rural, presentada por los diputados del PAN. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 5 de noviembre de 1963. 
113. Sexto Informe del Presidente Lez Mateos, secci sobre la acci educativa del régimen. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de septiembre de 1964. 
114. 
Comentarios al Sexto Informe del Sr. Presidente A. Lez Matees. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 4 de septiembre de 
1964. 
115. Iniciativa de proposici para que el Poder Ejecutivo Federal, por medio del gano legalmente facultado para ello, ponga en ejecuci las medidas conducentes a impedir la elevaci injustificada de las cuotas escolares en los planteles particulares. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 27 de octubre de 1964. 
116. Informe de las Comisiones Primera y Segunda de Educaci acerca de la resoluci aprobada con fecha 27 de octubre de 1964 y las acciones realizadas en su cumplimiento. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 10 de noviembre de 1964. 
117. Discurso de torna de posesi del Sr. Presidente G. Dfaz Ordaz. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de diciembre de 
1964. 
118. Glosa del C. Diputado Lombardo Toledano a algunos aspectos del mensaje inicial del Sr. Presidente. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 4 de diciembre de 1964. 
119. Dictamen negativo de las Comisiones unidas de Impuestos y Segunda de Educaci Plica sobre una Iniciativa de Ley de Impuesto sobre la Venta de Tabaco Elaborado y Bebidas Alcohicas en la Replica Mexicana para allegar fondos para la construcci de escuelas. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 11 de diciembre de 1964 [Iniciativa: 18 de noviembre de 1958). 
120. Dictamen negativo de la Primera Comisi de Educaci Plica sobre un Proyecto de Ley que crea el Servicio Social Educativo Obligato­rio. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 11 de diciembre de 1964 (no se localizla iniciativa). 
121. Dictamen de la Segunda Comisi de Educaci Plica acerca de una iniciativa de Ley de Educaci Rural. Diar~9 de los Debates, Cámara de Diputados, 29 de diciembre de 1964. 
122. Primer Informe del Sr. Presidente G. Díaz Ordaz, secci educativa, bajo el rubro de "Política de bienestar social". Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1965. 
123. Glosa del c. Diputado Lombardo Toledano al Primer Informe del sr. Presidente G. Díaz Ordaz. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 7 de septiembre de 1965. 
124. Iniciativa tendiente a reformar el Cigo Penal para el Distrito y Territor ios Federales en materia del fuero com y para toda la Replica en materia de fuero federal, en cumplimiento de la Convenci sobre Genocidio, suscrita por México. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 19 de octubre de 1965. 
125. Segundo Informe del Sr. Presidente G. Díaz Ordaz. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de septiembre de 1966. 
126. 
Análisis del Segundo (incluye proposici superior). Diario de septiembre de 1966.  Informe del para crear los Debates,  Sr. Presidente patrimonios para Cámara de Di G. Díaz la ensputados,  Ordaz enza 7 de  
127.  

Proposici tendiente a la creac1on de la Academia de Ciencias de México. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 15 de diciembre de 1966. 
128. Tercer Informe del Sr. Presidente G. Díaz Ordaz (En los 10 Centros Coordinadores del INI se atendia una poblaci escolar de 40,000 nis; se alfabetizaron 13,740 y aprendieron la lengua nacional 26,263). Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de septiembre de 1967. 
129. -Análisis del Tercer Informe del Sr. Presidente G. Diaz Ordaz. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de septiembre de 1967. 
130. Sesi solemne de la Cámara de Diputados para conmemorar el Centenario de la Escuela Nacional Preparatoria. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 5 de diciembre de 1967. 
131. Proyecto de decreto proponiendo la inscripci con letras de oro en lugar destacado de los recintos de las Cámaras de Diputados y de Senadores del H. Congreso de la Uni, del apotegma de don Benito Juárez. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 30 de diciembre de 1967. 
132. Cuarto Informe del Sr. Presidente G. Dfaz Ordaz (el nero de nis indigenas atendidos por el cuerpo de promotores bilings aumenten 12,000 con relaci a 1967). Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1968. 
133. 
Respuesta Diario de 1968.  al Cuarto Informe del los Qebates, Cámara de  Sr. Presidente G. Diaz Ordaz. Diputados, lQ de septiembre de  
134. Análisis del Cuarto Informe del Diario de los Debates, Cámara de 1968.  Sr. Presidente G. Diaz Ordaz. Diputados, 6 de septiembre de  
135. Proposici  del  Partido  Popular  Socialista,  a  fin  de  que  la  

Comisi de Asuntos Educativos de la Cámara de Diputados sea ampliada incluyéndose representantes de otros partidos para que estudien el problema educativo. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 20 de septiembre de 1968. 
136. Proposici del Partido Acci Nacional, a efecto de que la Cámara de Diputados solicite al Ejecutivo de la Uni el retiro del ejército de la Ciudad Universitaria. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 20 de septiembre de 1968. 
137. Proposici suscrita por la Gran Comisi de la Cámara de Diputa­dos, a fin de integrar una comisi especial que habrá de estudiar el problema de la educaci. Se aprueba. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 24 de septiembre de 1968. 
138. Proposici de nombres, por parte de la Gran Comisi, para la ocupaci de la presidencia de la comisi especial que se encargará de estudiar el problema educativo. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 27 de septiembre de 1968. 
139. Propuesta de acuerdo, del PARM y el PRI, sobre la necesidad de mantener la unidad necional para def&nder las instituciones; que son adecuadas a los acontecimientos las medidas tomadas por el Ejecutivo para garantizar la paz en México, y que los estudiantes eviten ser instrumentos de quienes tratan de dafiar los intereses del pueblo mexicano. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 4 de octubre de 1968. 
140. 
Iniciativa de Ley para crear la Comisi Nacional de crédito Escolar (se trata de un organismo descentralizado, con carácter nacional y tendrá por fin proporcionar medios econicos, a través de cr~ditos de amortizaci diferida a los estudiantes de secunda­ria, vocacional o preparatoria con imposibilidad econica). Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 5 de noviembre de 1968. 
141. 
Dictamen de las Comisiones unidas de Bienes y Recursos Naturales y Primera de Educaci Plica sobre la minuta del Proyecto de Ley Federal del Patrimonio Cultural de la Naci, enviada a esta Cámara por la H. Cámara de Senadores, la cual contiene dictamen aprobato­rio sobre la iniciativa que de dicha Ley les fuera turnada por el Ejecutivo. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 1 7 de diciembre de 1968. 
142. Recepci de la minuta del Senado con proyecto de decreto para la inscripci del apotegma juarista. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 17 de diciembre de 1968. 
143. Aprobaci del Proyecto de Ley Federal del Patrimonio ( ••• ). Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 19 de diciembre de 1968. 
144. 
Sesi solemne de la H. Comisi Permanente del Congreso de la Uni, en la que se devela la inscripci del Apotegma Juarista en la Sala de Pasos Perdidos, anexa al Sal de Sesiones de la Cámara de Senadores, con la presencia del c. Presidente de la Replica. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 21 de marzo de 1969. 
145. Quinto Informe del Sr. Presidente G. Díaz Ordaz. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de septiembre de 1969. 
146.  
Respuesta  al  Quinto  Informe  del  Sr.  Presidente  G.  Dfaz  ordaz.  
Diario  de  los  Debates,  Cámara  de  Diputados,  lQ  de  septiem bre  de  
1969.  

147. 
Análisis del Quinto Informe del Sr. Presidente G. Dfaz Ordaz, hecho por representantes del PARM, del PPS, del PRI. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 4 de septiembre de 1969. 
148. 
Acuerdo por el que se modifica la estructura orgánica adminis­trativa de la Secretaria de Educaci Plica, Diario Oficial de la Federaci, 2 de diciembre de 1970. 
149. 
Acuerdo por el que se modifica la estructura orgánica administra­tiva de la Secretaria de Educaci Plica. Diario Oficial de la Federaci, 16 de abril de 1971. 
150. Acuerdo que establece la organizaci y competencia de las Subsecretarías y distribuye las funciones que corresponden a cada una de las Dependencias de la Secretaria de Educaci Plica. Diario Oficial de .1-ª...]ederaci, 24 de agosto de 1971. 
151. Decreto por el que se crea el Centro para el Estudio de Medios y Procedimientos avanzados de la Educaci (CEMPAE), como un organismo descentralizado de interés plico, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Diario Oficial de la Federaci, 31 de agosto de 1971. 
152. Informe Presidencial de Luis Echeverría. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1971. 
153. Informe de la Comisi del Plan Huicot. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 30 de septiembre de 1971. 
154. Informe de la Comisi de la Tarahumara. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de octubre de 1971. 
155. Propuesta del PPS para que la Comisi de Educaci de la Cámara se avoque al problema de la educaci plica en el país en todos los grados y campos que ésta comprende. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 28 de octubre de 1971. 
156. Acuerdo por el que se modifica el diverso que crea el Centro Coordinador Indigenista Cora-Huichol. Diario Oficial de la. Federa­ci, 10 de noviembre de 1971. 
157. Reglamento Interior de la Secretaria de Educaci Plica, Diario Oficial de la Federaci, 7 de agosto de 1973. 
158. Reglamento Interior de la Secretaria de Educaci Plica. Diario Oficial de la Federaci.§n, 30 de agosto de 1973. 
159. 
Informe Presidencial Educativa). Diario de septiembre de 1973.  de Luis los D Echeverria A. ebates, Cámara  (Secci de Diput de ados,  Política 1!2 de  
160.  

El c. Presidente de la Replica, por conducto de la Secretaria de Gobernaci, remite un proyecto de Ley Federal de Educaci. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 18 de septiembre de 1973. 
161. Comparecencia del c. Secretario de Educaci Plica. piario de los Debates, Cámara de Diputados, 27 de septiembre de 1973. 
162. Presentaci del Dictamen sobre el proyecto de Ley Federal de Educaci. Debate en lo general y en lo particular. Aprobaci por mayorfa. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 9 de noviembre de 1973. 
163. Una C. Diputada (del PAN) presenta una iniciativa de ley para la creaci de la Comisi Nacional de Educaci Rural. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de diciembre de 1974. 
164. La misma c. diputada presenta una excitativa para que las comi­siones expidan a la brevedad posible dictamen sobre la iniciativa que su partido (PAN) presenten el anterior periodo legislativo, proponiendo una "Ley que crea la Comisi Nacional de Educaci Rural". Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 28 de octubre de 1975. 
165. La misma C. diputada solicita se difiera la presentaci del dictamen sobre la Ley que crea la Comisi Nacional de Educaci Rural, hasta en tanto la Asamblea haya enriquecido su informaci al respecto con la valiosa aportaci de los funcionarios plicos 
del ramo. Se aprueba en votaci econica. Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 4 de noviembre de 1975. 
II 
.,...._._,____________ 
CORPUS DEL ESTUDIO 
COMPOSICIÓN DEL CORPUS: SUBCONJUNTOS Y LOCALIZACIÓN DE LOS MISMOS EN EL ARCHIVO. 
SQBCONJUNTO 1 DEL CORPUS: 
DEPARTAMENTO DE EDUCACION Y CULTURA PARA LA RAZA INDIGENA {DECRI ) : 192l. 
I. Exposici de motivos y proyecto de decreto para la creaci de la Secretaria de Educaci Plica Federal; debate breve acerca del trámite, votaci econica y aprobaci del mero trámite. 
Procedencia: Un grupo de diputados desglosa del Proyecto de ley de Secretarias y Departamentos de Estado el capitulo referente a la Secretaria de Educaci Plica Federal (Ver guia N2 1, # 4, 7, 8) • 
Trámite: Se propone considerarlo de urgente y obvia resolu­ci; se aprueba; a impresi y discusi el primer dia hábil. 
Fecha de registro en los Diarios de los Debates de la Cámara de Diputados: 4 de agosto de 1921. 
Clave: DECRI I. Inclye: DECRI I 1: Exposici de motivos del proyecto de decreto y cuerpo del proyecto. DECRI I 2: Parte de la sesi destinada a breve debate acerca del trámite. 
II. Texto completo de la parte de la sesi del 16 de agosto de 1921, de la Cámara de Diputados, en la que se presenta el proyecto de decreto para la creaci de la SEP; presentaci y fundamentaci de la adici del DECRI a la nueva institu­ci; debate y aprobaci del proyecto, incluida la adici selada. 
Procedencia: DECRI I. 
Trámite: Aprobaci por unanimidad; pasa al Senado para los efectos de ley. 
Fecha dé registro en los Diarios de los Debates de la Cámara de Diputados: 16 de agosto de 1921. 
Clave: DECRI II. Incluye: Subsecuencias DECRI II 1-8. 
SUBCONJUNTO 2 DEL CORPUS: DEPARTAMENTO DE ASUNTOS INDIGENAS (DAI}: 1935. 
I. Texto de la exposici de motivos del Proyecto de Ley de Secretarías y Departamentos de Estado en el que se incluye el Departamento de Asuntos Indígenas. 
Procedencia: Proyecto del Ejecutivo de la Uni, remitido através de la Secretaría de Gobernaci y que lleva fecha de 26 de diciembre de 1935. 
Trámite: Recibo; a las Comisiones unidas de Gobernaci. 
Fecha de registro de los Diarios de los Debates de la Cámara de Diputados: 27 de diciembre de 1935. 
Clave: DAI I U. 
II. Texto del dictamen que emiten las Comisiones unidas Primera y 
· Segunda de Gobernaci sobre el Proyecto de Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, enviado por el Ejecutivo. Dictamen aprobatorio, muy breve, emitido en el transcurso de la misma sesi en que se recibila iniciativa. 
Trámite: Se reserva para votaci, sin discusi; es aproba­do, junto con otros vatios proyectos también reser­vados, por unanimidad de 92 votos. 
Fecha: 27 de diciembre de 1935. 
Clave: DAI II U. 
SUBCONJUNTO 3 DEL CORPUS: INSTITUTO NACIONAL INDIGENISTA (INI): 1948. 
r. Iniciativa de ley (incluye considerandos y cuerpo del pro­yecto) proponiendo la creaci del Instituto Nacional Indi­genista. 
Procedencia: Proyecto del Ejecutivo de la Uni, remitido através de la Secretaria de Gobernaci con fecha 23 de septiembre de 1948. 
Trámite: Recibo, a las Comisiones de Gobernaci y de Asun­tos Indígenas y a impresi. 
Fecha de Registro en los Diarios de los Debates de la Cámara de Diputados: 24 de septiembre de 1948. 
Clave: IN! I U. 
II. Texto del dictamen que emiten las Comisiones de Gobernaci y de Asuntos Indígenas sobre la iniciativa presidencial de ley proponiendo la creaci del Instituto Nacional Indigenista. 
Procedencia: Trámite INI I u. 
Trámite: Dictamen aprobatorio extenso. 
Fecha de registro en los Diarios de los Debates de la Cámara de Diputados: 13 de octubre de 1948. 
Clave: IN! II U. 
III. Texto completo de la parte de la sesi del 13 de octubre de 1948 de la Cámara de Diputados en la que se presenta el dictamen y el proyecto de ley para la creaci del INI; debate y aprobaci, en lo general y en lo particular, del mismo. 
Procedencia: Trámite INI I U y INI II u. 
Trámite: Aprobaci por unanimidad; pasa al Senado para los efectos de ley. 
Fecha de registro en los Diarios de los Debates de la Cámara de Diputados: 13 de octubre de 1948. 
Clave: IN! III. Incluye: Subsecuencias IN! III 1-7. 
TEXTOS DEL CORPUS 
Materiales escritos: Textos de Archivo y Fichas técnicas de descomposici textual 
Subconjunto 1 del Corpus: Departarnentg de Educaci ~_pltura _2aré\ la Raza Indígena (DECRI), 1921. 
TEXTO DE ARCHI\i
UN GRUPO DE DIPUTADOS PRESENTA, DESGLOSADO DEL PROYECTO DE LEY DE SECRETARÍAS DE ESTADO Y DEPARTAMENTOS ADMINISTRATIVOS EN CARTERA EL CAP TULO REFERENTE A LA SECRETAR A DE EDUCACI N P BLICA FEDERAL. 1 
DECRI I 1 
Texto de la Exposici de Motivos y Proyecto de decreto para la creaci de la Secretaría de Educaci Plica Federal. 
l. 1 Secretario: (leyenC:ro) 
"H. Asamblea( 
"En el Diario Oficial de fecha 8 del mes en curso y por bando en todo el país, quedpublicado el decreto declarando reformados el artículo 14 transitorio y la fracci XXVII del artículo 73 de la Constituci, con el fin de restablecer la Secretaria de Educaci Plica con jurisdicci federal. · 
"A nadie se oculta la necesidad urgente de la insta­laci de un organismo nacional que, corno dicha Secretaría de Estado, tenga a su cargo el mejoramiento de la educaci en todo el país, así como la .reivindicaci de la clase proletaria que anhela instruirse; teniendo pleno conoci­miento del gran interés que en la Replica ha despertado este proyecto de lucha en favor del mejoramiento de la condici física, moral e intelectual del pueblo mexicano; sabiendo que existe un noble entusiasmo entre el profesora­do de la naci para secundar en forma activa y enérgica los propitos que sirvieron de fundamento a dicha reforma constitucional; no pudiendo expedirse integra la ley de Secretarias de Estado, ya que existen en ella nuevos organismos de los que a no tiene conocimiento esta Asamblea, como la Secretaria del Trabajo y el Departamento de Marina, que darían lugar a prolijas discusiones, los que suscribimos, haciéndonos eco del sentir de la mayoría del pueblo mexicano; teniendo en cuenta que toda demora al establecimiento de dicha Secretaria, implica un retardo en esta grandiosa obra de emancipaci intelectual; teniendo en consideraci que el Ejecutivo con las facultades que tiene en Hacienda ha iniciado ya el estudio del presupuesto 
Diario de los Debates del Congreso de la Uni, Cámara de Diputados, 4 de agosto de 1921 (DECRI I 1 y 2). 
P, 1/3 
DECRI I 1: ESTRUCTI.RA ORACIONAL 
UN GRUPO DE DIPUTADOS PRESENTA, DESGLOSADO DEL PROYECTO DE LEY DE SECRETARIAS DE ESTADO Y DEPARTAMENTOS ADMINISTRATIVOS {EN CARTERA_h EL CAPÍTULO REFERENTE A LA SECRETARIA DE -EDUCACIÓN PÚBLICA FEDERAL. 1 
DECRI I 1 
Texto de la exposici de motivos y proyecto de decreto para la creaci de la Secretaria de Educaci Plica Federal. 
1.1 Secretario: (leyendo) 
o. Principal, Declarativa, Activa; Verro en Pretérito Indefinido en for­rra perifrástica, que destaca el carácter perfectivo de la acci. 
Posici inicial: Carplerrentos circunstanciales te!Tp:)ral y nodal. Le si­gue el Veroo y el Sujeto [Ca11plejo, con suoordinaci oracional de gerundio a:>n funci adjetiva y O. surordinada de finalidad] 
O. Principal, Declarativa, Pasiva refleja sin agente eX!:)reso, Negati­va, Presente. Posici inicial: O. Indirecto ~e expresa la nesaci6n a través del 
pronombre indefinido nac. Le sigue el Veroo y el Sujeto pa­ciente [cooplejo, con suoordinaci oracional adjetiva y rrodal] 
O. Sul::ordinada acverbial de rrodo, encabezada por <Jeruncio, con 
O. Directo [corrplejo, con surordinaci6n oracional adjetiva] 
O. Sulx>rdinada adverbial de m:>do, encabezada por <Je.rundio, yuxtapues­ta a la anterior, con suoordinaci6n oracional de O. Directo [ca:-plejo a su vez, con suoordinaci final y adjetiva]. 
O. Suoordinada adverbial de nodo, encabezada p:,r gerundio, yuxtapues­ta a la anterior, Pasiva refleja sin agente e>..1Jreso, Negativa, Sujeto ;_::>aciente canplejo [surordinaci6n causal y adjetiva] 
O. Suoordinada de relativo, yuxtapuesta a la anterior, en funci de Sujeto del Veroo principal [que a no aparece] de las 3 o. Suoor­dinadas precedentes y de las que siguen. 
O. Suoordi.nada adverbial de nodo, encabezada i:X)r ge::::-undio, yuxtapues­ta a las anteriores, con O. Directo. 
O. Suoordinada adverbial de rrodo, encabezada por gerundio, yuxtapues­ta a la anterior, a:>n surorc1inaci.6n oracional de O. Directo. 
l 
2 
3.1. 3.2. 3.3. 
3 [A] 3.4. 3.5. 

(1) Diario de los Debates del Congreso de la Uni, Cámara de Diputados, 4 de agosto de 1921 (DECRI I 1). 
P, 1/3 
DECRI I 1: ESlRUCTURA T8CTUAL ACCIOO DISCURSIVA 
UN GRUPO DE DIPUTADOS PRESENT~ESGLOSADO DEL PROYECTO DE LEY DE SECRETARÍAS DE ESTADO Y DEPARTAMENTOS ADMINISTRATIVOS (EN CARTERA), EL CAPÍTULO REFERENTE A LA SECRETARÍA DE .EDUCACIÓN PÚBLICA 
FEDERAL. 1 DECRI I 1 
Texto de la exposici de motivos y proyecto de decreto para creaci de la Secretaria de Educaci Plica Federal. 
1.1 Secretario: (leyendo) 
Destinaci6n a receptores de la cornunicaci6n: Colectivo [formal, modalizado] 
Referencia a etapa procesal previa del asunto [que seguirá): finaliza­ci6n trámite legislativo precedente (estatutariarrente antecedente] [= publicaci6n [oficial] de reforrrB constitucional que federaliza 
la educaci6n ptíblica] 
Enunciaci6n, en la forma de una a:::;everaci6n negativa de alcance uni­versal, de la urgencia del tráne [que seguirá) para la instalaci6r. de una nueva Secretaria de Estado. (La negaci6n universal tiene fun­ci6n introductoria al texto corro un todo, y equivale pragmáticanente 
a una prescripci6n rroral  (¡:::oHtica]]  
Adjudicaci6n de doble objetivo/funci a  la misrra:  
mejo,t:irn,i_e,n;to  de f.a  e.ducau6n  [ a V-ic.a..la  na.CAonal]  

'1.eÁ.v.,¿nd,i_c.ac.i6n de f.a. c..lMe. pM.fe;ta.Jz.,(_a. [a.nhe.fa.nte de ,i_nJz.ucu6n] 
Enunciaci6n [seriada] de razones [¡:::olíticas, estatutarias][= pseucb­considerandos 1 a 3) que han rrovido a los firm.=mtes [= autores); 
Introducci6n del sujeto de la enunciaci6n [gramatical] ¡::or rredio de una expresi6n de relativo atinente al gesto pragmático que allí miSTD se efect: el hecoo de suseribir el docurrento dentro del cual la ex:_.xe­si6n es~ contenida [anaf6rico) .loL> que. .6CJu.b,Úno¿,; 
Enunciaci6n [seriada] de operaciones [interpretativas del colectiw scx::ial = propiarrente parldiie.Iltarias; p:>lfticas; estatutarias] [= pseudo-considerandos 4 a 6] con base en las cuales los autores del texto han procedido para la elalx>raci6n del misrro [= presenta­ci6n de una propuesta legislativa= Iniciativa]; 
Descri¡x:i6n del proc:eso [estatutario) seguido para lo anterior 
._.a.mu~·.1-~fa~~~~--~-­
-
~­
la 
ENCABEZAOO TRÑ-1ITE ARGL.MENTACIÓ 
(1) Diario de los Debates del Congreso de la Uni, Cámara de Diputados, 4 de agosto de 1921 (DECRI I 1). 
P, J/3 
DECRI I 1: TEXTO DE ARcHIVO 
para dicha Secretaria; nos hemos permitido desglosar del dictamen sobre Secretarias de Estado que está listo para su discusi en esta Cámara, el capitulo referente a la Secretaria de Educaci Plica Federal, capitulo que está enteramente de acuerdo con el proyecto enviado por la Honorable Cámara de Senadores, pues todas las atribuciones que se asignaron en el Senado al Departamento de Universi­dad y Bellas Artes, fueron redactadas con mucha amplitud, con el objeto de que al aprobarse la reforma constitucional que creaba la Secretaria de Educaci Plica Federal, icamente se substituyera este nombre por aquél, seg se desprende del texto de las discusiones del Senado a este respecto. 
"Por lo expuesto, nos permitimos someter a vuestra consideraci y aprobaci, el siguiente proyecto de decreto: 
"Primero. Se establece una Secretaria de Estado que se denominará Secretaria de Educaci Plica Federal. 
"Segundo. Corresponde a la Secretaria de Educaci Plica Federal, entretanto se expide la ley completa de Secretarias de Estado que asigne definitivamente sus dependencias a dicha Secretaria, lo siguiente: 
"La Universidad Nacional de Méxio con todas sus dependencias actuales, más la Escuela Nacional Preparatoria; 
"La Direcci de Educaci Primaria y Normal; todas las escuelas oficiales, primarias y secunda­rias del Distrito Federal y Territorios; 
"La Escuela Superior de Comercio y Adminis­traci y las escuelas nacionales e industriales; 
"El Departamento de Biblioteca y Archivo; 
"Departamento Escolar; 
"Departamento de Bellas Artes; 
"Las demás escuelas e institutos docentes que en lo sucesivo se funden con recursos federales; "El Museo Nacional de Arqueología, Historia y Etnología; 
P, 2/3 
DECRI 1 1: EsTRLCTIJPA ORACIONAL 
O. Sul::ordinada adverbial de nodo, encabezada por gerundio, yuxtapues­ta a la anterior, oon sul:ordinaci6n oracional de O. Directo 
O. Principal, Declarativa, Pretérito Perfecto, Sujeto lra persona pl. Veroo, catplarento Ciretmstancial de lugar y o. Directo [nuy can­plejo, o::xrpuesto por 8 O. Surordinadas de distinto tip:) y en di­ferente nivel: adjetiva, causal, de fin, entre otras]: 
el. c.ap.ltul.o 1Le1t.ente a la SeCJte:taJ de Educ.au6n PUc.a F edeJ'l..al, 
"Por lo expuesto, nos permitimos someter a vuestra consideraci y aprobaci, el siguiente proyecto de decreto: 
Pi& 
"Primero. Se establece una Secretaría de Estado que si-denominará Secretaria de Educaci Plica Federal. 
"Segundo. Corresponde a la Secretaría de Educaci Plica Federal, entretanto se expide la ley completa de Secretarías de Estado que asigne definitivamente sus dependencias a dicha Secretaría, lo siguiente: 
"La Universidad Nacional de Méxio con todas sus dependencias actuales, más la Escuela Nacional Preparatoria; 
"La Direcci de Educaci Primaria y Normal; todas las escuelas oficiales, primarias y secunda­rias del Distrito Federal y Territorios; 
"La Escuela Superior de Comercio y Adminis­traci y las escuelas nacionales e industriales; 
"El Departamento de Biblioteca y Archivo; 
"Departamento Escolar; 
"Departamento de Bellas Artes; 
"Las demás escuelas e institutos docentes que en lo sucesivo se funden con recursos federales; 
"El Museo Nacional de Arqueología, Historia y Etnología; 
3.6. 3 (BJ 
P, 2/3 
DECRI I 1: ESTROCTIJRA TEXnW.. AccIÓN DISCURSIVA 
ANÁLISIS fWJ~ SQ'v1ERO Caracterizaci6n adicional del oocurre.nto anexo CXllO parte de otro cbcu­rcento [en tr~te, más arrplio, más alta jerarquía rurocrática, apro­bacb p:Jr la otra ~a] [Dictanen ley Secretarias de Estado rerniticb ¡x>r el Se.nacb] [Menci6n rrodalizada [forrral] del Senado] 
Valoraci6n f()Sitiva [adecuaci6n estatutaria a docurento precedente] del docurento que suscriben [referencia anaf6rica] 
e.n.te.Jtame.n.te. de ac.uell.do c.on el pJr.oyect.o e.nv-lado polt. ta Hon.o1t.abte Cdmal'Ul de Se.n.a.dolr.U 
ARGtJv1.E.NTACIÓfii Observaci6n: 
Incluye una mprecisi6n [¿error?] procesal en la descripci6n del trá­mite seguicb f()r la otra Cámara. 
Referencia [anaf6rica] a rerorrido textual precedente, cx:m::> fundanen-to de solicitud de tratannto estatutario del asunto. PROPOSICIÓN Solicitud de tratamiento [incluye rolicitud [ezplkita] de aproba-[ACTO DE]ci6n] del asunto [= Proyecto de Decreto] 
"Primero. Se establece una Secretaria de Estado que se denominará Secretaria de Educaci Plica Federal. 
"Segundo. Corresponde a la Secretaria de Educaci Plica Federal, en retanto se expide la ley com leta· d Sec etarias de s a o ~ asigne -sus de en enc1.as 1.cha Secretaria, lo siguiente: 
"La Universidad Nacional de Méxio con todas sus dependencias actuales, más la Escuela Nacional Preparatoria; 
"La Direcci de Educaci Primaria y Normal; todas las escuelas oficiales, primarias y secunda­rias del Distrito Federal y Territorios; 
"La Escuela Superior de Comercio y Adminis­traci y las escuelas nacionales e industriales; f:El Departamento de Biblioteca y Archivo; ~ L;;oepartamento Escolar; ~artamento de Bellas Ar_t_e_s~t______ -Las-oeisescuelas-e1titutos docentes que en lo sucesivo se funden con recursos federales; "El Museo Nacional de Arqueología, Historia y Etnología; 
CUERPO DEL PROYECTO DE DECRETO 
[VERSIOO LITERAL] 
0 DECRI 
P. 2/3 
DECRI I 1: TEXTO DE AACHIVO 
"El Conservatorio Nacional de Mica; 
"Las academias e institutos de bellas artes que con recursos de la Federaci o cantidades aportadas por ésta, se organicen en los Estados; 
"Los Conservatorios de Mica que se creen en los Estados con fondos o subsidios federales; 
"Los · Museos de Arte o Historia que se esta­blezcan, ya sea en el Distrito Federal o en los Estados, con fondos o subsidios federales; 
"La Inspecci General de Monumentos Artísticos 
o Histicos; "El fomento del Teatro Nacional; "En general el fomento de la educaci artís­
tica del pueblo por medio de conferencias, con­ciertos, representaciones teatrales, musicales o de cualquier otro género; 
"La Academia Nacional de Bellas Artes; "Talleres Gráficos de la Naci; "La propiedad literaria, dramática y artística; "La exposici de obras de arte y la propaganda 
cultural por medio del cinematrafo y todos los demás medios similares y las representaciones y concursos teatrales, artísticos o culturales en cualquier parte del pafs; 
"Pensionados al extrajere. "Tercero. El Ejecutivo estudiará y aprobará el presupuesto correspondiente a dicha Secretaría. 
-------......sa1.-a-a-e-sesTos-cré-ra-~araae'""O'ipu1:.aaos-crer­
congreso de la Uni' 
_ -México,_ D.F._ a_4_de agosto_de_1921. __________________ 
-J.B. González. -Rafael Martínez de Escobar. -F. de la Pe. -Manuel F. Méndez. -Moisés Huerta. -A. Arroyo Ch. · -Pedro de Alba. -U. Lavfn. -Daniel Castada Nigra. -José Macias Rubalcaba. -Pedro A. Chapa. -Carl B. Munguia. -R. Casas Alatriste. ­
M.F. Altamirano. -J.A. Castillo Nájera. -Guillermo Rodríguez. -Fernando Aguirre Colorado. -J. Prieto Laurens. -J.B. Salazar." 
P. 3/3 
DECRI I 1: ESTRITTURA TEXTlW_ kCIÓN DISCURSIVA fw:..l_ISIS ~L.Lt\L SQYERO 
"El Conservatorio Nacional de~' 
·"Las academias e institutos de ~rte!)que 
con recursos de la Federaci o cantidades aportadas 
por ésta, se organicen en los Estados; 
"Los Conservatorios de\MicaAque se creen en 
los Estados con fondo subsidios federales; 
"Los M seos / isto · que se esta­
blezcan, ya sea en istrito Federal o en los 
Estados, con fondos o subsidios federales; 
"La Inspecci General de Monumentos Artísticos 
o Histicos; "El fomento del1Teatro Nacional; "En geg~ral~l o ente de la educaci artfs­
!.,_ica del (iui6~ por medio de conferencias, con­
ciektos, representaciones teatrales, ml!_si~ales o de 
cualquier otro género; 
"La Academia Nacional de Bellas Artes; 
"Talleres Gráficos de la Naci; 
"La propiedad literaria, dramática y artística; 
"La exposici de, bras de te ,¿.a propaganga _pulturay por medio del cinematrafo y todos los demás medios similares y as representaciones y concursos teatrales, artísticos o culturales en cualquier parte del pafs; '­
"Pensionados xtra'ero. "Terce1:Q. 1 E ·ecutivo studia~y aprob@el presupuesto correspon ien e a dicha ecretaria. 
--------------.J..------------------------------------------------
Lugar [Area de trabajo del ~er Legislativo]. Lugar [ciudad capital]. Fecha [Presente de la enunciaci6n] 
J.li\mci6n de 19 OC>lTlbres que suscriben el texto [= autores] [integrantes del colectivo que representa al Poder legislativo] 
CUERPO DEL PROYECTO IE DECRETO 
[VERSi LITERAL] 
CIERRE 
FIRMA.S 
P, 3/3 
Subconjunto _2 del Corpus: Departamento de A~untos Indígenas (DA!), J_935. 
DAI I U : TEXTO DE AACHI'vU 
Texto de la Exposici de Motivos del Proyecto de Ley de Secreta­rías de Estado y· Departamentos Administrativos, en el que se incluye el Departamento de Asuntos Indfgenas. 1 
Secretario: (leyendo:) 
Estados Unidos Mexicanos.-Poder Ejecutivo Federal.­-Méx_ico.& -Secre~é!rfa de Goberll_a~i§ll '--------------------­
A los ce. Secretarios de la H. Cámara de Diputados 
_ del Congreso de _la Uni. _Presentes. ___________________ De conformidad con la facultad que concede a esta Dependencia del Ejecutivo la fracci V del articulo 20 de la Ley de Secretarias de Estado, me permito remitir a ustedes con el presente, el Proyecto de Ley de Secretarias y Departamentos de Estado, que el Ejecutivo de la Uni somete a la consideraci de _ esta _H._ Cámara_.12.ara los efectos constitucionales.__ _ Reitero a ustedes mi consideraci6n_más distinguida.__ 
_ Sufragio Efectivo._ No_Reelecci6n._______________________ México, D.F., diciembre 26 de 1935.-El Secretario, Silvano Barba González. 
· Estados UnÍdos Mexicanos.-Presidencia de la Repblica. 
ce. Diputados Secretarios de la B. Cámara de Diputados.­Ciudad. 
El conocimiento directo que tiene el Ejecutivo de mi cargo, de las duras condiciones de vida en que se encuentra una buena parte de nuestra poblaci indígena, sumida en la mayor pobreza y en muchos casos formando grupos aislados por completo del resto del país, me ha hecho buscar con ahinco los medios más eficaces para que la acci guberna­mental y administrativa del gobierno revolucionario, inten­sificándose y afocándose convenientemente, se traduzca en un mejoramiento efectivo de las razas auttonas. Desde antes de hacerme cargo del Poder Ejecutivo anuncié la 
1Diario de los Debates del Congreso de la Uni, Cámara de Diputados, 27 de diciembre de 1935. 
P. J/9 
DAI I U: DESC0'1POSICIOO SINTA~TICA 
Texto de la Exposici de Motivos del Proyecto de Ley de Secreta­rías de Estac_:io y Departamentos Administrativos, en el que se incluye el____Qg_Qartamento de Asuntos Ind1genas. 1 
Secretario: (leyendo:) 
Estados Unidos Mexicanos. -Poder Ejecutivo Federal. -México.-Secretaria de Gobernaci. A los ce. Secretarioa de la H. Cámara de . Diputados del Congreso de la Uni. Presentes. De conformidad con la facultad que concede a esta Dependencia del Ejecutivo la fracci V del articulo 2Q de la Ley de Secretarías de Estado, me permito remitir a ustedes con el presente, el Proyecto de Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, que el Ejecutivo de la Uni somete a la consideraci de esta H. Cámara para los efectos constitucionales. Reitero a ustedes mi consideraci más distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelecci. México, D.F., diciembre 26 de 1935.-El Se <::retario, Silvano Barba González. Estados Unidos Mexicanos.-Presidencia de la Repblica. 
ce. Diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados.­Ciudad. 
+ Personal -Personal 
Ej eclLt,i_vo de m,Í, c.M go nu~6.tJta pobl au 6n ,Í,ncllgena me ha hec..ho bLL-6c.all. la acc.l6n gube1tname_n;tal. J.> e .:tAadaz c.a e..n hac. eJun e. Call.g O anu.nut Se1ecci6n léxica 
labo1tv., de. ,'M go b,Í,eJtno 
nuv.,,,t/z.a poblac.l6n ,Í,nCÜgena
JteÁ.,t e_/¡_t. .f..M Jz.azM a.u.t6ctonM 
(l)Diario de los Debates del Congreso de la Uni, Cámara de Diputados, 27 de diciembre de 1935. 
p, 1/9 
EsTROCTIJRA TEXTI.W_ DAI I U . ficc:I6N DISCURSIVA 
Texto de la Exposici de Motivos del Proyecto de Ley de Secreta­rias de Estado y Departlllllentos Administrativos, en el que se incluye el Departamento de Asuntos Ind!genas. 1 
Secretario: (leyendo:) 
Encabezado burocrátioo propio de texto oficial. Menci6n del Poder del estacb del cual emana [EjecutivoJ. Instancia admi­nistrativa oorres¡xmdiente [= emisor del texto] Destinaci6n a receptores de la ccmunicaci6n: Autoridades del colectivo que representa otro Poder del estado [LegislativoJ 
Referencia a elercentos del ordenamiento legal vigente que autoriza la [correcta] presentaci6n del trámite. Solicitu:i [explicita= autorizada, leg1'.tima] de tratamiento estatutario del Proyecto de Ley. 
Saludo [rrodalizado] [= cierre de la cx::mmicaci6n] Frase c!vica ritual [cuasi lexicalizada] de apertura y/o cierre de textos oficiales 
Lugar (ciudad capital] Fecha [Presente de la enunciaci6n] Inte.ntediario burcx:rático [Menci6n de cargo y IX>mbre] 
Lugar [país] Lugar burocrático (pol!tioo] de origen del asunto [~i6n de cargo P1¡_u,ide,nua de la Rep.Uc.a] [= autor] 
ExPoSICIÓN DE r1:>TIV0S 
CARTA QUE 
ACC:WAAA/ 
ENCABEZA 
EL ENVfO LEGISLATIVO 
ENCABEZAOO Destinaci6n a receptores de la cx:xnunicaci6n: Autoridades del colec~ivo. Lugar [ciudad capital] 
Acci6n discursiva: 
Enunciaci6n de los fwrla:mentos (fáctioos y de historia discursiva per­sonal previa del hablante] en los que se asienta la necesidad de una acci6n institucional para o::m un sector de la f0blaci6n nacional [atta. bu.ena. paltte. de. ttU.U.tlta. pobla.c,,i,611. ¡nclCge.na. = objeto de planea­ci6n =tema= nacleo de contenicb proposicional] 
Observaci6n: 
La cita a la historia discursiva previa, que incluye la rrenci6n direc­ta de la fecha en la que la nueva instituci (se<Jlll'l se cita) deberfa 
(!)Diario de los Debates del Congreso de la Uni, Cámara de Diputados, 27 de diciembre de 1935. 
P. J/9 
IlA.I I U: TEXTO DE ARCHIVO 
conveniencia de constituir un Departamento de Asuntos Indígenas, con la mira de encargarlo directa y exclusiva­mente de la atenci de tan importantes cuestiones. Más tarde, al rendir el primero de septiembre timo ante ese 
H. Congreso de la Uni, el informe anual de las labores de mi gobierno, reiteré la declaraci mencionada, anun­ciando que para el primero de enero del primo a estarla ya funcionando el Departamento de Asuntos Indígenas.
----------------------------------· 
...___________________________________ 
La consideraci principal que me ha movido a pro­yectar la creacion de esa nueva dependencia, radica en el hecho patente de que hasta hoy, por desgracia, son bien escasos los resultados que se han obtenido en el sentido de lograr un . verdadero mejoramiento de las capas de poblaci indígena de la Replica, pues si bien es verdad que el programa. general que el Gobierno se ha trazado, favorece los intereses de estos grupos étnicos, en la escala y proporci que son compatibles con nuestras posibilidades de acci, no puede negarse que la falta de un organismo concreto que examine y plantee los problemas indígenas, y busque la manera más adecuada para solucionar­los, ha hecho que se mantenga en pie la vieja situaci de pobreza y aislamiento que urge hacer desaparecer. 
Fundamentalmente se presentan dos caminos distintos al tratar de constituir y organizar el Departamento de Asuntos Indígenas. Por una parte, cabria estructurar la nueva dependencia como un gano del Gobierno Federal, dotado de las facultades de gobierno y gesti que son ordinarias en las Secretarias de Estado y los Departamentos Administrativos, so que restringidas a los grupos étnicos. Concebido de esta manera, el Departamento seria el gano general por cuyo conducto el Gobierno de la Replica haría llegar su obra econica, social, educativa y de gobierno, en sus diversos aspectos a la poblaci indígena. Representaría una concentraci de las labores que respecto al resto del pafs se ejercen por conducto de las diversas Secretarias de Estado y Departamentos Adminis­trativos, que tratándose de los indígenas, quedarían encomendadas a una dependencia. Por otra parte, se ofrece un camino distinto, consistente en no atribuir al Departa­mento de Asuntos Indígenas, todas las facultades y activi­dades que, tratándose del resto del país, despliega el gobierno por condQcto de sus diversas dependencias, sino solamente conferirle la funci de plantear las necesidades más apremiantes · de los grupos indígenas y promover el desarrollo de una política de conjunto por parte del Gobierno Federal y de los Gobiernos de los estados, a modo 
1 
2 
3 
P, 2/9 
0\1 I U: DESCCJ1POSICJÓN SINTA~TICA 
l-bdalizaciones c.onoci..mi.ento decto de lM duJtM c..oncUuonu de vida.. 
-0!.tm<'..da en la. mayoJt pobh.eza. 
gllllpo.6 aÁÁlado-0 po!t c..omple;to inteMi6,i.c..cf.ndMe y a.6oc..cf.ndo-0e convenientemente me.joJtamiento de lcu JtazM aut6c;tonM enc..MgaJt CÜ!tecta y exdMivamente de. tan ,Únpo/ttantv.i cuv.itionu 
1
T. Verbales: Presente I (2), Pasado Perfecto I (1), Potencial (1) ,__ Pasado S:inple (2), Condicional (1), Infinitivo (2) 
+ Personal ·-Personal Mxlalizaciones me ha. mov.,¿cJ.o M. hcin obtenido C..OMide.Jta.U6n !')'fÁ.nCÁ.pa.l 
e.6 V e.Jtda.d que. nueva. dependene,. 
el GobieJuw .6e ha tM.zado hec..ho pctt.e.n;te nuu.tlta.6 po-0ibilidadu pote. dugJtaCÁ.a. 
2
no puede nega/f..6e que JtUu.l.ta.d0.6 U C..M 0.6 
uJtg e hac..e.Jt duapaJLec..e/l. ve.Jtda.de.Jto me j oMm<. en;to (Neg• ) Se1ecci6n Léxica pJtoqJtama g ene.Jta.l lM c..apM de pobla.c..i.6n ind.lqena de 01tga.r6mo c..onc..tc.eto (Neg.) 
ia RepUc..a mane/la mtU adecuada uto.6 q1111po.6 Unic..0-0 vieja .6-i.xua.c..i.6n de pobJteza y io.6 p!toble.mM indlge.nM wlo.mi.ento 
T. Verbales: Pasado Perfecto I (4), Presente I (6), Presente S. (4) 
____________________________________________________..___________________ 
+ Personal -Personal Se1ecci6n léxica .6 e p!teJenta.n lo.6 g1111po.6 U.ru.c..o.6 el Gobie.Jtno hcv. .tf.egaJt la pobiau ind{qe.na -0e ejuce.n !lo.6 t)h.oblemM de) lo.6 aboJtJ.qenv.i
0 .6e 061tec..e (olvido en que .6e -0igei quedan c.oloc..ado.6) i.o.6 irnenM .6 e inv,<.e.Jt.ta 
u ev1den.te que .r,bdalizaciones 
6undamenW.me,ite .6 e pl!.U en.tan do-0 c..anu.no.6 fulin.tM nueva dependenua.
6ac.u.Ua.du (de go b. ) 01tcUna/L,<.M (6a.c.uU.adv.i) 1tv.iWng,i.dM a lo-0 gJtupo.6 Unic..o.6 6,'Lq ano g eneJt..a.i. 
3 
un e.amino fulin.to c..on6~e .6olamente 6unu6n de 
(. .. ) 
nec.uida.du mtU ap1tem,ia,ntu 
polilic..a de c.onjun.to Unea uni&olUTle de polltic..a Mua.l ma.yoJt c..a.na.d r.>0.6.{.ble de Jtec..Wt.60.6 ~aLta de coolUÜna.u de lo.6 utue.Jtzo~ ,t,Úndo..da e.o n.t.ad en el tiempo 
taU:..a. de c..orioUJTU.ento opo!ttuno de ~U.6 nec..e..6idadu 
P, 2/9 
MI I U: TEXTO DE AACHIVO 
conveniencia de constituir un Departamento de Asuntos Indígenas, con la mira de encargarlo directa y exclusiva­mente de la atenci de tan importantes cuestiones. Más tarde, al rendir el primero de septiembre timo ante ese 
H. Congreso de la Uni, el informe anual de las labores de mi gobierno, reiterá la declaraci mencionada, anun­ciando que para el primero de enero del primo a estaría ya funcionando el Departamento de Asuntos Indígenas. 
La consideraci principal que me ha movido a pro­yectar la creacion de esa nueva dependencia, radica en el hecho patente de que hasta hoy, por desgracia, son bien escasos los resultados que se han obtenido en el sentido de lograr un .verdadero mejoramiento de las capas de poblaci indígena de ].a Replica, pues si bien es verdad que el programa. general que el Gobierno se ha trazado, favorece los intereses de estos grupos étnicos, en la escala y proporci que son compatibles con nuestras posibilidades de acci, no puede negarse que la falta de un organismo concreto que examine y plantee los problemas indígenas, y busque la manera más adecuada para solucionar­los, ha hecho que se mantenga en pie la vieja situaci de pobreza y aislamiento que urge hacer desaparecer. 
--------------------------------· -------------------------------------
Fundamentalmente se presentan dos caminos distintos al tratar de constituir y organizar el Departamento de Asuntos Indígenas. Por una parte, cabria estructurar la nueva dependencia como un gano del Gobierno Federal, dotado de las facultades de gobierno y gesti que son ordinarias en las Secretarias de Estado y los Departamentos Administrativos, so que restringidas a los grupos étnicos. Concebido de esta manera, el Departamento seria el gano general por cuyo conducto el Gobierno de la Replica haría llegar su obra econica, social, educativa y de gobierno, en sus diversos aspectos a la poblaci indígena. Representaría una concentraci de las labores que respecto al resto del país se ejercen por conducto de las diversas Secretarias de Estado y Departamentos Adminis­trativos, que tratándose de los indígenas, quedarían encomendadas a una dependencia. Por otra parte, se ofrece un camino distinto, consistente en no atribuir al Departa­mento de Asuntos Indígenas, todas las facultades y activi­dades que, tratándose del resto del país, despliega el gobierno por cond~cto de sus diversas dependencias, sino solamente conferirle la funci de pl antear las necesidades más apremiantes · de los grupos indígenas y promover el desarrollo de una política de conjunto por parte del Gobierno Federal y de los Gobiernos de los estados, a modo 
1 
2 
3 
P. 2/9 
0\1 I U: D:SCOfOSICIOO SINTAGt.1ÁTICA 
M:x:Ializaciones 
c.onocie.n:to dllc.ecto de. tM du.AM c.orue6 de v.i..da. -6wn.ida. en la. ma.yo~ pobJt.eza. glLUpo-6 ~ta.do.s po~ c.omptdo 
.i..n:ten.6..l 6,<,c.d.ndo.s e !J a.60 c.cf.ndo.s e e.o nven.i..en:temente. 
mejo~amiento de la.6 Jt.a.zM a.u:tc5ctcnM 
enc:a1t.ga1t er..ecta. !J ex~..lva.mente de .tan .i..mpo,r;tan:te6 cuv.i.Uone6 
T. Verbales: Presente I (2), Pasado Perfecto I (1), Potencial (1) Pasaoo Sirrple (2), Condicional (1), Infinitivo (2) 
+ Personal  -Personal  M:xlalizaciones  
me  ha. mov.i..do  .se han o b.to e6 ve.Ma.d que  c.on.s.i..dMa.c..i.. .Jl)!Únc..i..pa1.. nueva. dependencia.  
el Go b.i..e!Ltw .se ha. tJr.a.z. a.do nuv.,,t:.,uu po.s.i..b-<.La.de6 no puede negaJU,e que  hec.ho p~en:te po~ de-6g~c..i..a. ~v.,u1.;ta.do.S e6C.MO.S  
wr..g e ha.c.eJL dv.ia.pMec.M  ve.Ma.dMo mejoM.rnien;t.o  (Neg.)  
Se1ecci6n Léxica  pll.Oq~a.ma. g enMal  
tM c.apa..s  de pobta.c..i..c5n .i..ru:ll_qena. de  o~ga..ri,.wmo c.onC/1.W  (Neg.)  
la. Rept.i..c.a.  manMa. mM  a.dec.uada.  

v.i~o.s qll.Upo.s lt.nic.o.s v.i..eja. .s~a.c..i.. de poblf..ezá !J lo.s p,wblemM .i..nc e.na..s ~lam.nto 
T. Verbales: Pasaoo Perfecto I (4), Presente I (6), Presente S. (4) 
+ Personal -Personal Se1ecci6n Léxica 
-6e pll.eÁentan lo.s gJr.u.po-6 Urilc.o-6 
el Gob.i..Mno haJ. UegM ta. pobla.c..i..c5n .i..nd{qena. .se ejeJtc.en (lo-6 pll.obtemM de) lM a.boJÚqenv., .se o6~ec.e lotv..ldo en que .se .s.i..ga. quedan c.oloc.a.do-6) to.s .i..ndlgena..s -6 e .i..nv.i..vr.,ta. 
v., ev.i..dente que 
M:xializaciones 
6undamen:talmen:te .se pn.e-6en.ta.n do.s c.am.i..no.s c6.Un:t.o.s ooeva. dependenc..i..a. 
6a.c.ulta.du (de gob.) oJtd.i..nM.i..M (6a.c.uU,ade,61 ~e-6Wng.i..dM a. lo.s 91W.po.s ltn.i..c.oJ.i 6Jt.q a.no genMal un c.am-<.no c:L.n:t.o c.on6~e .solamente 6unc..i..6n de nec.u-<.da.dv., md:6 ap~em.i..a.n:te-6 
poU:tic.a. de c.onjun:t.o Une.a. un-<.6o~e de poU;.a. .social. mayo~ ca.n.da.d ~o.s-<.bte de ~ec.uJL,60-6 ~aLt.a. de c.oollí:Üna.c..i.. de lo.s v., ~uMzo.s t..i.rnaa.da. e.on,tirw,i_da.d en el .empo 
~a.Lta de conou.mien.to opo)[,tuno de .SU-6 nec.e-6.i..da.dv., 
1 
2 
3 (. ..) 
P, 2/9 
DAI I U: ACCIÓN DISCURSIVA 
estar funcionancb, puede adquirir el valor pragrcátiro de una orden 
[mandato indirecto e ina:pelable] para el subsiguiente desanpe 
parlarrentario [= pronta aprobaci6n] 
·--------------------------------------------------------------------­
Acci6n discursiva: 
Presentaci6n ar~tativa, del tipo de una reflexi6n, E!llpleando fornas enparentadas con la rranera [16gica] de presentar un pensamiento 
[s,¿ b-<.e.n ~ ueJr.;to que. X, no pu.e.de. ne.ga/L.6e. qu.e Y] 
acerca de los fundarrentos de una decisi6n institucional, ya tanada, 
con respecto a un [indeseable] estacb de rosas a nivel .nacional. 
la reflexi6n funciona a:no rrotivaci [suficiente] de la decisi6n, 
con base en las valoraciones [tratadas caro carpartidas] [negativas] 
de la realidad inicial. 
Acci6n discursiva: 
Presentaci6n argt.llTlle!ltativa de las alternativas de acci6n institucio­nal posible: opci6n A [excluida y formulada en ronclicional], y opci6n B [formulada en rrodalidad asertiva] y basada en evidencias diagn6sticas que se presentan de manera causal y universalrrente conpartidas 
[f.6 e.v,¿de.n.te que. X ~ ei. 01U..9 e.n de. Y] 
Enpleo de introductores argurcentativos de orientaci topolica [anaf6ricos] 
[Po~ u.na pOJr;te./Po~ otlta pa!Lte.] 
que sirven textualnente para delimitar los lugares/alternativas que se valoran de maneras opuestas [negativo/positivo]. 
La justificaci [valoraci6n positiva] de la decisi6n tanada se asienta en la apelaci6n final a verdades [evidentes] que se fonrulan de manera universal e inclusiva. 
( .. 1) 
1 
2 
3 (..,) 
P. 2/9 
~I I U: TEXTO DE ARCHIVO 
de conseguir que en la atenci de los problemas de los aborígenes, se siga una linea uniforme de política social y se invierta la mayor cantidad posible de los recursos econicos del Estado, pues es evidente que una de las causas que han mermado la eficacia de la acci gubernamen­tal desarrollada hasta ahora en beneficio de los indígenas, es precisamente la falta de coordinaci de los esfuerzos, su limitada continuidad en el tiempo y el olvido en que quedan colocados en muchas ocasiones los indígenas, por la falta de conocimiento oportuno de sus necesidades. 
El Poder Ejecutivo, después de examinar las ventajas e inconvenientes de cada una de las dos soluciones ante­riores, se ha inclinado por la segunda, en vista de razones poderosas, de tal suerte que la presente iniciativa de reformas a la Ley de Secretarias de Estado, proyecta la creaci del Departamento de Asuntos Indígenas, como una dependencia llamada a ocuparse en el estudio directo de las condiciones de vida econica y social de los indígenas y encargada de obtener que la acci del Gobierno Federal y los Gobiernos de los Estados en lo concerniente a ellos, sea eficaz y absorba el mayor volumen posible de los recursos plicos. 
La creaci de una dependencia gubernamental que no tendrá a su cargo.el desarrollo de funciones administra­tivas del tipo . que es corriente dentro del Ejecutivo Federal, es una novedad que obliga a modificar el artículo lg de la Ley de Secretarias de Estado actual, que supone que las dependencias del Ejecutivo so tienen por objeto "el despacho de los negocios del orden administrativo de la Federaci". Se trata ahora de agregar una dependencia que se ocupará exclusivamente en plantear a la considerai del Ejecutivo las necesidades indígenas y los medios de satisfacerlas sin tener a su cargo labor alguna de adminis­traci. La importancia trascendental que tiene para nuestro país el problema indigena, justifica la creaci de un organismo directamente conectado con el Presidente de la Replica, y destinado a definir los rasgos y orientaciones de la acci del Estado respecto a las razas aborigenes, pues sin la creaci de una entidad dentro del Poder Ejecutivo que se encargue de definir, coordinar y vigilar la acci gubernamental, no será posible darle a ésta congruencia, continuidad y éxito firme.
...,. ______________________________________________ 
No seria posible crear el Departamento de Asuntos Indígenas como dependencia designada a ejercer las fun­ciones del Estado con respecto a nuestros indios, tanto 
3 
4 
5 
P. 3/9 
DAI I U: DESCQ\'roSICIOO SINTA~TICA 
T. Verbales: Presente I (7, 1 pasiva), Potencial (5), Infinitivo (6, 1 Neg.), Presente s. (2), Pasado Perfecto I (2) 
+ Personal -Personal T. Verbales 
e.l PodeJL Ejec.uo J.>e ha .,¿ncltnado Pasado Perfecto I (1) .ea plteJ.>ente ciaa. pltOljec.ta. Presente I (1) 
(dependenua) J.,e oc.upa Subjuntivo (2, en perffr.) la. a.c.u6n dd Gob.{,eJLno J.>ea. eMca.z Presente s. (2) Se1ecci6n Léxica 
(eJ.>.tuc (clUí..ecto) de lM c.oncioneJ.> de v-Uía. ec.on6m.,¿c.a. lf .6ociai. d~J loJ.> .,¿n<i[q ena.6 l'bda.lizaciones 
Jta.zonu podeJL0.6M 
e-6.twiw CÜ/tec..to de lM (acu6n del Gobtno J.>ea) eMc.a.z (a.bJ.>oJtba.J ma.~olt volumen ~0.6.,¿ble de 1tecu/t.60J., 
+ Personal -Personal cJtea.u6n u novedad que oblu¡a. a. ,~e :tJta..ta de a.Q1teaa.1t la. cow.,.,¿deJLau6n del Eiec.utivo (la. .{.rnrJOJa.n.ua. bc..Mcendental. de rJJtoblema. .,¿nce.na.) 
nuM.t!to pw iU.6tiMc.a. la cJtea.u6n 01tg aJUl>mo eonec..ta.do e.o n el PJc.eJ.>-Úi ente la. ac.u6n del E.6.tado entÁ.dad den:tlw del PodeJL EJec.utivo 
la. ac.u6n qubeJLna.menta.l 
Se1ecci6n Léxica 
.f.a.6 nec.M-<.da.cieJ.> inc enM 
(,i,mpoJt.ta.nua. :tJta.6 c.endental pa.Jta. nu.u:tJto pa,de l el pito blema. .,¿nd[g ena. lM Jta.z M a.boJ enu 
M:xializaciones .6 e ocuoMá. ex.cí.U-6-<-vamen:t.e ~poJt;ta.nua. .tltM c.enden;ta.l 01t_q lU'LWmo etec..tamen:t.e e.o nec..tado e.o n 
ac.u6n gubeJLna.mvita.l (.tenga.) c.ong/tuenua., c.on.n(,L,{,dad y {x.do ne 
T. Verbales: Futuro I (3) , Presente I (8, 1 neg. ) , Presente S . (1 neg. ) 
{ ... ) 
3 
4 
5 
P,3/9 
0\1 I U: AcCIOO DISCffiSIVA 
Acci6n discursiva: 
Enunciaci6n de la resoluci6n de la alternativa por ireclio de la selecci6n del seguncb térmim de la opci6n contrastiva arriba presen­tada. Ejercicio pleoo de autoridad institucional. Traslado de la mis­ma hacia el proyecto de ley presentado y el propio texto [autoreferen­cial]. La autoridad ejercida se presenta cxtro basada en razones [rrodalizadas]. Cercano a un acto de habla de tipo resolutivo: 
-El PodeJL Eje.c.u.:vo ~e ha. ..i..n.cl<..na.do po!t. la. ~egunda. [.6olu.'n] 
Acci6n discursiva: 
caracterizaci6n de los rasgos esp=cfficos y rovedosos de la nueva deperrlencia: -[labores administrativas] +[vinculaci6n directa con Poder Ejecutivo], basada en una predicci6n condicional negativa: 
[S..i.. no ~e ha.ee X [cAe.a.e..i..6n del VAIJ, no llá po.i..b.f.e Y]. 
Y equivale a la acci6n gubernarrental [m:xlalizada: eongJtue.nte, eon
n.ua., e.u..to] para con [tltMee.ndenta.l] problema nacional: 
[el p!W blema. ,lndlge.na. 1 
La acci6n realizada [creaci6n del DAI en determinada m:xlalidad: instituci6n cercana al Presidente] es justificada por la imp:>rtancia que se asigna al terra/problema. Se eilt)lea tambi~ autoridad [fáctica, institucional]. 
( ...) 
3 
4 
5 
p, 3/9 
O\l I U: Tooo DE AACHI'AJ 
porque serf.a prácticamente imposible delimitar con pre­cisi quiénes habrían de ser considerados como indígenas, y por lo tanto, sujetos a la acci de ese Departamento en sus diversas fases, cuanto porque se introduciría una peligrosa confusi en el seno del Poder Plico al crear un gano de gobierno cuyas acitivades no depender1an de la rama de asuntos a su cargo, sino de las personas sobre las que hubiera de ejercerse la acci gubernamental, cosa que trastornaría los fundamentos actuales de nuestro régimen jurídico, político y administrativo, sin que por otra parte se lograra con ello un beneficio positivo para los indígenas, capaz de compensar los trastornos que la medida causarla en el funcionamiento del Estado. Además, es notorio que si se creara un Departamento Indígena destinado a encargarse de la poblaci aborigen ejerciendo respecto a ella todas las funciones del Poder Plico, fatalmente se desvincularía a los indígenas de la masa general de nuestra poblaci, constituyendo con ellos una casta aparte, en vez de coadyuvar a la obra de asimilaci y unificaci nacional, que es el verdadero objetivo de los esfuerzos revolucionarios. El interés especial que mueve el Gobierno en favor de los indios, no arranca del deseo de destacarlos corno grupo étnico separado, manteniendo en pie indefinidamente sus problemas específicos, sino por el contrario, tiende a fundirlos y asimilarlos dentro del conjunto general de nuestra poblaci. 
No so estarla encargado del Departamento de Asuntos Indígenas de trazar y definir la acci del Poder Plico en ese ramo, con la mira de dar al Jefe del Poder Ejecutivo la visi de conjunto que le permitirá imprimir a cada uno de los sectores de la Administraci Plica la marcha que reclame el cumplimiento de un vasto programa general, sino que también quedará encomendado al Departamento el papel de actuar como instituci de defensa y procuraci de los nleos indígenas de la Replica, en todos aquellos asuntos de interés general que deban ser tramitados y resueltos en el Gobierno de la Federaci, en los Gobiernos de los Estados o en los Ayuntamientos. Por lo tanto, el Departamento de Asuntos Indígenas será, en primer término, la dependencia del Ejecutivo destinada a poner en conoci­miento del Presidente de la Replica, constantemente, las condiciones y necesidades de los indígenas, sugiriéndole las medidas que frente a ellas deban tomar los diversos ganos del Poder Ejecutivo, en busca de que la acci del Estado frente a los indígenas, de esa manera, constituya 
6 
7 
P. 4/9 
IY\I I U: 0ESCQ\1FOSICIÓN S1NTAGfv1ÁTICA 
+ Personal -Personal T. Verbales no .6 vtla. po... ble. cAe.aJL Potencial. 
(7), Infinitivo let6 nc.mclonu del. E.t.ta.do (10), Potencial carouesto .6 e/Úa. -Únpo... ble. deUmi;taJL (1), Pre~ito oluscuanv:,er­
nue.6:tJto.6 hu.6 .6 e ..i.nbc.odu.ca. fecto (1), Pretérito Imper­nue.6:tJto 1tlg-Úne.n. (n.o J .6 e log.1ta11.a. .e.o n. fecto S. (2), Presente I. 
jwc.o u n.o:tolt..i.o que. (5) (ma.6a ge.neJtal de.) (.6-t J .6 e cte.aJLa. nue.6bc.a. po bla.ci..6n. .6 e duv.eul.M.la. (c.on.ju.nto geneJt.a.l de) nue.6:tlta. pob.la.ci..6n 
M:xlalizaciores 
,:Jlufc.ame.n..te. -ÚnYJ0.6-tb.f.e. de.iÁ.Jnd:,aJL c.on y:,1te.ci...6-t6n
pe1Á..alto.6a. c.onnu.6..i.6n ben.e.Uci..o po-6ilivo pa.Jta. lo.6 ..i.ndlqe.n.M (Neg.) ~a;taimen..te. .6e. duv..i.ncuí.a!Ú.a. (a. lo-6 ..i.ndlge.nM l 
c.a.6.ta. a.paJt..t.e veJtdad.e.Jto objevo de u6ue1tzo-6 1te.voluci..ona.Jt..i.o-6 ..i.nteJt.upe.ci..al en. 6a.volt de. lM in.c.o-6 ma.n..te.n..i.e.n.do en. pie .le.Mrame.n..te. .t.U..6 p1toblema.6 upe.c.16,{.c.o-6 {Neg.) 
Se1ecci6n ~ica 
nuu:tlto-6 ..i.nd<.o-6 
1c..on.6..i.de1ta.do.6 como l ,¿ncUge.na.6 lo-6 -tncUge.nM la. ;.,obla.cl a.bolt..i.ge.n lo-6 ,<..nCÜge.na.6 una. c.a.6:ta. a.paJr.;te. (Neg•) lo-6 ,<..nCÜ.o-6 
________________gwpo_UMco -6e.pal!.a.do__ (Neg.) ___________________________ 
+ Personal -Personal fe.6e. del. PoaeJt Ejecutivo [podltá) -Únplt,Ún,l/t el c.ump.l.<..vito de. un (vMto) p1tog1tama. (gen.eJtal) 1te.cl.a.ma. 
0 poneJt en c.onoc.,,i,e.n..to del P1te.6..i.de.n..te. de. la. Re.p..li.c.a. la. a.cci..n del E-6:tado e.o n-6:tilw¡a. c.on-6u-U:a. a.l Plte-6,<..den..te. de. la. Re.p.a. 
u .tif c.c.ho 
el. p1i..op6.6do rque.) ..i.n-6p,tlta. la. 1te.60.1Una. Se1ecci6n léxica 
.f.o.& nl.e.o-6 -tndlge.na.6 de. la. Replica. lo-6 ..i.ncllgena.6 (lo-6 ,¿n..teJtUe-6 gene1ta.lu de.) lo-6 a.bote.nu ,t>1cllge.n.M lo-6 nl.e.o-6 a.bote.nu (CLLe.6.ti.o ne-6 e.o nee1tn..i. e.n..te-6 a.1 lo-6 ,<..ncg e.nM 
6 
7 
( .. 1) 
P, 4/9 
n«\I I U: ACCIÓN DISCURSIVA 
Acci6n discursiva: 
Descalificaci6n de la opci6n oo escx:>gida, p:>r rredio de tma argurren­taci6n que se basa en razones fácticas y jurídicas. 
Enunciaci6n de los objetivos [institucionales pero de origne ideo­16gico] en los que se fundarrenta la decisi6n operativa tomada, a los que se presenta de manera oontrastante con las [indeseables) consecuencias que derivarían de la aplicaci6n de la alternativa desechada. 
Eirpleo de la forna 
[No X, ~ino [~:] Y] 
Observaci6n: La prirrera ocurrencia de la forna definicional aplicada a la acci6n indigenista aparece en tma frase de relati­vo en p:>sici6n adnaninal y con funci6n adjetiva 
[la obJta de M,Únilau y uru.Mc.au nauonal,] que e-6 el veJr.da.deJr.o obj mvo de lot, e-6 6ueJr.zo~ 1tevolu.­uonalU.M . 
Acci6n discursiva: 
Definici6n [jurídica, institucional, operativa} [no personal] de las atribuciones, responsabilidades y límites de la acci6n 
[esperada, planeada) de la nueva dependencia. 
Fonnulada en futuro, la definici6n opera CXlfO tma predicci6n que adquiere el valor de una prescripci6n oormativa [autorizada]. 
Dnpleo de una anplia red de introductores arguzrentativos cercanos a la fo:rrna de una estructura de tip:> 16gico 
[No 1,o X, .no tambitn Y] 
[Polt lo :tan;ta, en pltÁ.melt :t.l'unin.o U tj a. la. V ez W ] 
[La p!U.meJr.a. 6unwn, X , y la ~egunda. Z] 
6 
7 
( ...) 
P. 4/9 
DAI I U: TEXTO~ AACHIVO 
el desenvolvimiento gradual y sistemático de una verdadera política uniforme de progreso social. A la vez, el Departa­mento actuará como organismo defensor de los intereses generales de los aborígenes para lo cual tendrá facultades de gestor administrativo ante las dependencias propiamente gubernamentales. La primera de sus funciones será de estudio de necesidades sociales y consulta al Presidente de la Replica de las medidas capaces de satisfacer aquéllas. La segunda será una verdadera funci de procu­raduría de indígenas, en aquellas cuestiones de orden social que afecten a los nleos aborígenes en su conjunto. En ninguno de los dos aspectos el Departamento estará dotado de autoridad, ni podrá imponer sus resoluciones a los particulares o a las dependencias administrativas del Estado, pues como está dicho, el propito que inspira la reforma es el de crear solamente un gano destinado a agitar en el Poder Plico y en la conciencia nacional las cuestiones concernientes a los indígenas, promoviendo la adecuada atenci de ellas mediante la formulaci y desarrollo de un intenso programa de acci econica y social. 
Por la naturaleza especial que tendrá el Departamento de Asuntos Indígenas, así como por la falta de experiencia en cuanto a la mejor forma de organizar su labores para obtener los resultados más fecundos, no es posible definir desde ahora las características de la estructura interior de la dependencia ni cabe selar, por lo tanto, la integraci del personal o la forma concreta en que haya de ejercer sus actividades. Es preferible que la ley de Secretarias de Estado se limite a crear la entidad, a reserva de que más tarde, paulatinamente vaya ajustándose a las exigencias reales impuestas por la misi que se le encomienda. Sí debe selarse desde ahora una característi­ca que deberá ser permanente en el Departamento de Asuntos Indígenas para evitar que se desvirt la finalidad que inspira su creaci. Me refiero al carácter no burocrático u oficinesco de las labores del Departamento. En la medida en que se conserve como nleo activo, atento a descubrir las necesidades reales de los indígenas y a plantearlas, proponiendo simultaneamente las soluciones pertinentes, en vez de ser una dependencia alejada de la realidad y preocu­pada por el trámite como necesidad superior, será preci­samente la medida en que el Departamento llene su cometido. 
7 
8 
P, 5/9 
DA.I I U: DESCQ\1POSICIÓN SlNTA~TICA 
T. Verbales: Futuro (10), Infinitivo (7), Presente s. (5) Presente I(4) 
M:rlalizaciones v-Wi6n de c.onjunto vo.1ito pJ¡,og,1tama. gene,J¡,a.f. c.oYlf..ta.ntemente pone,J¡, en c.onoc.i.nnto de duenvolv..i.m,iento g!ta.dual y f.i-Wtemilic.o de ve,J¡,da.de,J¡,a. poUlic.a. uru.June inte,J¡,e..6e/2 gene,J¡,alv., de lof.i a.bo/f..lgene.6 
ve,J¡,dadeJt.a nu6n de ~)¡_owJta.dulf..la un 61!.gano dutina.do f.iolamente a a.gUM a.dec.uada atenn 
inten p!toqJtama. de a.c.u6n ec.on6mic.a. 1/ Ml 
(. ..) 
7 
+ Personal -Personal 

no e.,~ po.6ible deMYUJt c.aJtae,te/f..lf.itic.ali no e.a.be f.i ei.a11. 
Se1ecci6n Ihica 
v., pJte6e1!.ible que 
lo-6 incltg enM
m,i,.f.,i6n que f.ie le enc.omie.nda. -61 debe f.i ela!t.6 e que me Jr.eMe_J¡_o a 6-.L«lad que ,i.mp,a. C/lea.u6n 
M:xializaciones 
naJ:u!taleza. upeual del VAI mejoJr. 601tma. de oJr.ga.rzM laboJr.e.6 Jr. e.,~u.U.ruiof.i má6ec.un.do,6 
ajUf.itMdo-6 e pa.ula.ti..namente a. eugenuo.1i Jr.eale,6 
c.aAac;teJie.a. peJuna.nente (Top. ) c.aJtLfc;teJr. no bUJr.ocJttftic.o ru. o6,te,,6C.O (del VAI) n.leo activo, atento a. nec.uidadv., Jr.eale,6 
8 
p1!.oponiendo Únu.U<fneamente .60.f.uuone.6 peJr.tinentu dependenua. aleja.da. de la J¡,ea..la.d y pJr.eoc.u.pa.da. poll. el .tJt6mUe e.amo nec.uidad f.iupe/!.ioll. (Neg.) 
T. Verbales: Futuro (3), Presente I. (8), Pretérito Perfecto S. (1) Presente s. (4), Infinitivo (4) 
p. 5/9 
DAI I U: AcCIÓN DISCURSIVA 
[ En ninguna de. la.6 do!l, A rti 8, pue.6 C [ el'. pM plLto] U V] 
Observaci6n: La cita a la propia historia discursiva se realiza en fomia pasiva, lo cual permite que adquiera una m:xla.lidad [no personal) 
[e.amo utá c.ho, el'. pMp6!l,ÜJJ [qu.e. •• ] e.6 ] 
Acci6n discursiva: 
Exfx)sici6n argurrentativa, con base en razones fácticas, sobre la rrodalidad expositiva {no prescribiendo la organizaci6n administra­tiva de la nueva dep:ndencia] con la que ha sido formulada la pro­puesta .institucional [textualrrente autoreferencial]. 
Prescripci6n explícita [proyectada al futuro ron carácter obligato­rio] de los rasgos propios [deseables] de la nueva .instituci6n. 
flrpleo de pron6stico condicional 
[En .la.. med}_da.. e.n qu.e. X [ = VAI c.on a.., b, c. c.MaUVÚ,6Ü.c.M], -0uc.e.dvr.6. Y [ = VA1 [ex.Lto!lo J ] 
( 11 ') 
7 
8 
P, 5/9 
~I I U: TEXTO DE AACHIVO 
Por otro lado, deberá también alejarse de cualquier propito que pretenda orientar sus actividades hacia la mera especulaci científica, pues sin desconocer la importancia que tiene la investigaci doctrinal de la vida indígena con fines sociolicos, etnográficos o antropolgicos, el Gobierno Federal no considera que el organismo que trata de crearse sea el llamado a cumplir una misi de orden científico. Se intenta poner en marcha, por conducto del Departamento de Asuntos Indígenas, un esfuerzo coordinado de acci gubernamental, provechoso para los aborígenes, pero esencialmente activo y concreto en sus finalidades y en la técnica de su realizaci. 
La evoluci social ha traído un sistema de organi­zaci que en algunos países ha formado legiones de hombres que se unen voluntariamente en un esfuerzo por mejorar su raza, unificando la tendencia de hacer hombres fuertes de espíritu y cuerpo, creando en ellos el hábito de discipli­na, de higiene y de cooperaci, despertándoles el espíritu de asociaci; inculcándoles un alto concepto del honor y de la puntualidad, y forjando en ellos la conciencia plena 
de su responsabilidad individual y colectiva. 
Entre nosotros mucho ha realizado la iniciativa privada en tal sentido y grandes esfuerzos han desarrollado los gobiernos Revolucionarios en favor de estas actividades de educaci física. Mas si se compara con los resultados obtenidos en otras naciones, se podrá apreciar que es preciso emprender una campa más enérgica, más bien orientada y con un.a organizaci mejor, haciendo una labor concreta, centralizando la direcci técnica en un solo organismo, para que la acci no sea dispersa y para que el esfuerzo no se pierda en distintos programas de trabajo sin unidad de mando ni coordinaci de labores.
1--------------------------------------------------------------···
-----­
La experiencia ha demostrado que el deporte es la mejor forma de combatir el alcoholismo y las costumbres fanáticas arraigadas secularmente en nuestro pueblo. 
~----------------------------------------------------------------------­
Los ejidatarios están constantemente solicitando iles deportivos, reglas para juegos, etc., pero la atenci que hasta hoy se les ha dispensado ha sido muy deficiente; no se ha proveído a su organizaci para que reciban las ventajas materiales y morales que la educaci física trae consigo. La labor de ensenza en este sector ha sido impuesta exclusivamente en los grandes centros: capital de la Replica y algunas capitales de los Estados; pero en los poblados peques casi nada se ha hecho. 
9 
10 
ll 
12 
13 
P. 6/9 
DAI 1 U: DESCCl'-1POSICI~ SINTA~TICA [O\I] MARCACIÓN DE PÁRRAFOS [OTROS] 
+ Personal -Personal 
0 el Go b.ieJtno Fede.Jr.al no e.o nli-<..de.Jr.a. que 6 e .intenta. po tte/l en malle.ha. 
T. VerbalesSe1ecci6n lhica Futuro (1) , Presente S. (2)
la vida. -<..ndlgena. 
Infinitivo (1), Presente I (4)
lo.6 a.bo!Úgenu 
M::xlalizaciones mella. e.h pec.u1.a.ci6n u en.Uµ.e.a. (Neg • } w.wn de oMen uentl.fi-c.o (Neg. > 
u 6ueJt.zo c.oOJt.dina.d.o de a.c.u6n gube.Jr.name.ntal p~ovec.ho6o paJr.a loa.bolL(genu 
· uenc.,lahnente amvo y c.onc.Jte.to 
Párrafo referido a la propuesta de creaci6n de un 
DEPARrAMENID AUION:M) DE EDUCACION FISICA 
DEPARI'AMEN'IAIJltNCM) DE EDOCACIOO FISICA 
DEPARI'AMEtf.ro AilI0?'0-0 DE EDUCACION FISICA 
DEPARI'AMENID AlJKNCM) DE Enl.CACION FISICA 
9 
10 
11 
12 
13 
p, 6/9 
MI I U: JlcCIÓN DISCLRSIVA [MIJ ANÁLISIS f.'lANLLI\L SQ",1ERO [OTROS] 

9 
10 
ll 
12 
13 
P, 6/9 
n4I I U: TEXTO DE AACHI\-0 
No hay que olvidar que el campesino y el obrero por 
.raz de sus trabajos ya tienen un entrenamiento vigoroso en el sentido físico y que so les hace falta la direcci cient1fica y la organizaci adecuada para que formen legi deportiva de positivos resultados. 
La acci dirigida por el Gobierno no puede llenar todavía sus finalidades, por ser dispersa y estar dise­minada en distintos organismos, como son la Direcci de Educaci F1sica de la Secretaria del Ramo, la Direcci General de Educaci Física del Departamento Central, la Direcci General·de Educaci Física de la Secretaria de Guerra y Marina, la Secci Deportiva del Departamento del Trabajo; en agrupaciones semioficiales, tales como el Consejo Nacional de Cultura Física, la Confederaci Deportiva Mexicana y, finalmente, la Secci Deportiva del 
P.N.R. Esta variedad de organismos con el mismo fin, pero con distintos programas y distinto personal, origina la anarquía en la acci y fuertes gastos que pueden emplearse más satisfactoriamente en un organismo central que encauce el deporte debidamente con sus características científicas de civismo, higiene y cultura física. 
--------------------····--------------~---------·---------------------------
Por estas razones y para realizar en toda su amplitud lo establecido a este respecto en el Plan Sexenal, se hace necesaria la creaci del Departamento Automo de Educa­ci Física, el que, por virtud de su especializaci, contará con mayores y más eficaces elementos y tendrá una direcci centralizada y una responsabilidad propia. En esta forma se podrá resolver tan arduo e ingente problema, mediante la coordinaci de sus trabajos y el desarrollo científico y sistemático de las actividades deportivas en 
toda_la Reelica·------------------------------------------------
Otra de las adiciones a la Ley actual, que se proyecta en esta iniciativa, consiste en la reglamentaci, en parte, del articulo 29 de la Constituci Federal, para definir y establecer con precisi lo que debe entenderse por Consejo de Ministros y la forma de organizarlo, para los efectos de .dicho precepto; ya que no existe hasta hoy disposici alguna seg la cual pudiera regirse tan importante caso.. · 
-------------------------------------------------------·---------------
Además de los motivos fundamentales que se contienen en las consideraciones anteriores, que por si solos justifican la expedici de esta nueva ley reglamentaria de los artículos 90 y 92 del Pacto Federal, el Ejecutivo a mi cargo se permite someter a la aprobaci de ese H. 
14 
15 
16 
l7 
18 
P, 7/9 
0\1 I U: M4RCACI6N DE PÁRRAFOS [o-mos] 
DEPARI'AMENIO A{JI(N(M) DE EDOC'.ACICN FISICA 
14 
DEPARI'AMENID AUro:t:00 DE EDOC'.ACION FISICA 
15 
DEPARI'AMENID Atm::!00 DE EDOCACICN FISICA 
16 
Párrafo destinado a la a.rgurrentaci6n de 
17
OI'RAS PROPUESI'AS ADMINISTRATIVAS 
r----------------·---------------------------------------------------­
OI'RAS PROPUESrAS ADMINISTRATIVAS 
18 
Obse.rvaci6n: Incluye solicitud de a.p11.oba.ci6n de. eJ.>e. H. Cong1te..60 
P, 7/9 
DAI I U: ~ISIS ~ SCMRO [OTROS] 

: \NO hay gue olvidar gu~ el campesino y el obrero por raz de sus trabajo~tí~~en. un ent-renamientoJQ-99!:º~ 
· en el sentido físico,lYJ~ hace falta la direccT6n 
'. cieJlt~ y· la organizaci ~ para que formen legi deportiva de s·t·v s resultado. 
. ~a-~ dirigida;po~ Gobief)no puede llenar todavía sus finalidades, por ser ~e~:¡ ~t~ _{i~e­m' ad en dist·ntos or anismos, como son fa reccÍ cíe ducac1 n sica e la Seer aria del Ramo, la Direcci General de Educaci Física del Departamento Central, la Direcci General de Educaci Física de la Secretaria de Guerra y Marina, la Secci Deportiva del Departamento del Trabajo; en agrupaciones semioficiales, tales como el Consejo Nacional de Cultura Física, la Confederaci Deportiva Mexicana y, finalmente, la Secci Deportiva del P.N.R.(Eíta)variedad de organismos con el mismo fi~ con di~Os programas y distinto personal, origina la 
lraJ de las adiciones a la Ley actual, que §)proyecta en es a iniciativa, consiste en la reglamentaci, en parte, del artículo 29 de la Constituci Federal, para q_,~Jinir_ y establecer~ lo que debe entenderse por Consejo de Ministros y la forma de organizarlo, para los efectos de dicho precepto; ya que no existe hasta hoy ~isposici alguna seg la cual QUdiera regi@ ~ 
~­
------·----------------------------------­
~emás de los motivos fundamentale~ g_ue e@ contienen en las consideraciones anteriores, que por si solos justifican la expedici de esta nueva ley reglamentaria de los artículos 90 y 92 del Pacto Federal, el Ejecutivo a{§) cargo@permite someter a la~robacide ese H. · 
15 
16 
17 
18 
(. 11) 
p, 7/9 
~I I U: TEXTO DE ARCHIVO 
Congreso algunas otras reformas a disposiciones de la ley vigente, que estimo deben ser modificadas para que res­pondan mejor a las necesidades que se han venido observando en el funcionamiento de los diferentes ganos de la Administraci Federal. 
De dichas reformas deben mencionarse, como más importantes, las siguientes: 
I. La direcci y el control de nuestro comercio exterior, que ha venido manteniéndose por la Secretaria de Relaciones Exteriores, se consulta en este proyecto que pasen a la de la Economía Nacional, por ser ésta la que imprescindiblemente debe manejar esas actividades, si se quiere que en realidad satisfaga sus objetivos institucio­nales; puesto que el comercio exterior constituye uno de los capítulos fundamentales de la economía del país. Y para estos fines exclusivamente mercantiles, el Cuerpo Consular deberá recibir instrucciones directas de esta misma Secretaria, sin perjuicio de la dependencia que seguirá conservando respecto de la de Relaciones, por cuanto se refiera a los demás servicios que el Cuerpo desempe; 
II. El fomento y la organizaci de toda clase de sociedades cooperativas, así como la vigilancia de su funcionamiento, estima este Ejecutivo que deben corres­ponder de manera exclusiva a Economía Nacional, tanto porque esta acci gubernativa se desarrolle con mayor uniformidad, cuanto porque dicha Secretaria debe contar con personal y elementos especializados, que, a la vez que simplificarán los procedimientos relativos, realizarán el verdadero control de todas las actividades de está índole. 
Por todo lo expuesto, mereceré a ustedes dar cuenta a esa H. Cámara con el siguiente: Proyecto de Ley de Secretarías y Departamentos de Estado. 
CUERPO DEL PROYECTO DE LEY. Art.ículos 1-29. Incluye: 
"Artículo 14. El Departamento de Asuntos Indígenas se encargará: "I. De estudiar los problemas fundamentales de 
P,8/9 
DAI I U: ESTRUCTURA TEXTUAL 
EXAJSICIO'J OC MJTI\US 
arRAS P.R)PUES'rAS ADMINISTFATIVAS 
19 
Por todo lo expuesto, mereceré a ustedes dar cuenta 
PROPOSICI~
a esa H. Cámara con el siguiente: Proyecto de Ley de Secretarias y Departamentos de 
[ACTO DE]
Estado. 
CUERPO DEL PROYECTO DE LEY. Artículos 1-29. Incluye: 
"Articulo 14. El Departamento de Asuntos . Indígenas se encargará: . "I. De estudiar los problemas fundamentales de 
CLERPO La PfOYECTO OC LD 
[FAAGMENTOS IlA. I ] 
P, 8/9 
DAI I U: kc:IOO DISCURSIVA [DAI] AAÁLI SIS ~R.L4.L_ SCt·1ERO [OTROS] 
Congreso algunas· o as reformas a disposiciones de la ley vigente, que est· o deben ser modificadas para que~ R.ºJl9l111~ a las necesidades que~ han venido observando e-er-funcionamiento de los di erentes ganos de la Administraci Federal. 
··-------------------------------------------------@---------------­
De dichas reformas deben menciona se como más 
• • ... =w:..:
importantes, las siguientes: 
I. La direcci y el control de <íiU"es~i2 comercio exterior, que ha venido manteniéndose por la Secretaría de Relaciones Exteriores, <!f: qonsulta en este proyecto que pasen a la de la Econom a Nacional, por ser ésta la que im rescindiblemente debe ane·ar esas actividades, si@ 9uiere_gue en realidad satisfaga sus objetivos institucio­nales; fjuesto que¡el comercio exterior constituye uno de los cap tulos fundamentales de la economía del país. Y para estos fines exclu~~mercantiles, el Cuerpo Consular deberá recibir---'instrucc o es i e ta de esta misma Secretaria, sin perjuicio de la dependencia que seguirá conservando respecto de la de Relaciones, por cuanto se refiera a los demás servicios que el Cuerpo desempe; 
II. El fomento y la organizaci de toda clase de sociedades cooperativas sí como la vigilancia de su funcionamiento, estima este E'ecutivo que deben corres­ponder de manera exclusiva a Economía Nacional, ,tanto porgueJ esta acci gubernativa se desarrolle con ~ 1;!.,.nJ!R~II!~~, \cuanto porgue/dicha Secretarfa debe contar con perso1. -y elementos especializados, que, a la vez que simplificarán los procedimientos relativos, realizarán el X:,.e.~g~d~!P c~ol de todas las actividades de está índole. 
Acci6n discursiva: Referencia [anaf6rica] a recorrido textual precedente, caro fundarren­to de solicitud oo tratamiento estatutario del asunto. 
&)licitud de tratamiento del asunto 
Manci6n del nanbre del Proyecto de I.ey 
Acci6n discursiva: Enunciaci6n [ = asignaci6n] de resp:)nsabilidades de la nueva instituci: 
I. Estudio de los problanas de la }?Oblaci6n rreta, y proposici6n al Jefe del Poder Ejecutivo de rredidas a adoptar, en foma 
P, 8/9 
DAI I U: TEXTO DE ARCHIVO 
las razas aborígenes, a fin de proponer al Jefe del Poder Ejecutivo las medidas y disposiciones que deban tomer.se por las diversas Dependencias, para lograr que la _acci coordinada del Poder Plico redunde en p~ovecho de los indfgenas; 
"II. De promover y gestionar ante las autori­dades federales y las de los Estados todas aquellas medidas o disposiciones que conciernan al interés general de los nucleos aborígenes de poblaci. 
------~.r9_t_~!i!-.9__a_y§_t;_~g~§__111i_.~t-~nt1l_J¡QD~.i.4er.as=..i..,_____________ ______ Su_fragio Efectivo._ No_ Reelecci6DJ----------·--------------­
México, D.F., a 20 de diciembre de 1935. -El Presi­dente de la Replica. L. Cárdenas." -El Secretario de Gobernaci Silvano Barba González." 
Trámite: Recibo; a las Comisiones unidas de Gobernaci. 
P,9/9 
0\1 I U: Es~ TEXflW_ 
las razas aborígenes, a fin de proponer al Jefe del Poder Ejecutivo las medidas y disposieiones que deban tomerse por las diversas Depend1~ncias, para lograr que la acci coordinada del Poder Plico redunde en provecho de los indígenas; 
"II. De promover y gestionar ante las autori­dades federales y las de los Estados todas aquellas medidas o disposiciones que conciernan al interés general de los nucleos aborígenes de poblaci. 
AATICULAOO 
[ FRAG1ENTOS 
DAIJ 
-------f¡otesto a _ustedes mi_ a terta s5nsideraci·------------­_______...Su.élgi.o_J~Jªg_t_.t_yg_:__J!Q..B-~.~-.~Emb2-~-!}_!_d___l_¡,¡j-5----1n--Preií--
México,  D.F.,  a  20  de  d1c1.e  re" e  '-'  •  - .  - 
dente  de  la  Replica.  L. Cárdenas.  -El  Se cret ario  de  
Gobernaci  Silvano Barba González."  

SAWOO 
CIERRE FIPJi'A 
TRÁMITE 
Trámite: Recibo; a las Comisiones unidas de Gobernaci. 
CONCEDIOO 
P,9/9 
0\1 1 U: /lccIOO DISCURSIVA 
coordinada, por parte de diversas dependencias, en pos del logro del objetivo estipulado para la misna. 
II. Praroci6n y gesti6n, en instancias federales y estatales, de iredidas y disposiciones concernientes al inter~s de la pablaci6n meta. 
ARTICULAOO 
[FRAGM:NTOS 
Dc\I] 
Saludo [personal, rroda.lizado] al Poder Legislativo [personal, colectivo Frase cívica ritual [cuasi lexicalizada] de apertura y/o cierre de 
textos of~ciales. Lugar [ci1..ldad capital) Fecha. ~ci6n del cargo del enor [Presiden­cia] y narore de la persona que lo ostenta [L. Cárdenas]. Interrredia­rio burocr~tico autorizado. Menci6n de cargo y nanbre. 
Trámite: Recibo; a las Comisiones unidas de Gobernaci. 
SALUOO 
CIERRE FIWA 

P,9/9 
DAI II U : TEXTO DE AACHIVO 
Texto del dictamen que emiten la Comisiones unidas, la y 2 de Gobernaci sobre el Proyecto de Ley de Secretarías de Estado y Departamentos Administrativos, enviado por el Ejecutivo. 2 
Comisiones unidas la y 2a de Gobernaci. Honorable Asamblea: 
---------------------------------~---------·---------------------------­
A las Comisiones que suscriben se turn para su estudio y dictamen, el proyecto de Ley de Secretarías y Departamen­tos de Estado, enviado por el Ejecutivo de la Uni. 
Los suscritos han estudiado con todo detenimiento esta iniciativa y consideran que es de aprobarse, puesto que concede a cada departamento del Ejecutivo las atribuciones que le corresponden y crea los Departamentos de Asuntos Indígenas y de Eduaci Física, cuya necesidad justifica plenamente el Ejecutivo de la Uni en las extensas consideraciones que hace, exponiendo, al referirse al primero, la urgencia que existe de atender a la poblaci indígena carente de los más elementales beneficios de la civilizaci y sumida en la mayor pobreza; y al fundar la creaci del Departamento de Educaci Física dice el Ejecutivo que el Gobierno, a este respecto, no puede todavía llenar sus finalidades por estar dispersa y diseminada su acci en distintos organismos, como son la Direcci de Educaci Física de la Secretaría del Ramo, la Direcci General de Educaci Física del Departamento Central, y otras Direcciones y secciones deportivas y 
--ª.9.I..~aciones semioficiales ·------------------------------------­
Estas consideraciones nos hacen proponer a la H. Asamblea otorgue su aprobaci al proyecto de Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, en la forma en que ha sido enviada por el Ejecutivo. 
CUERPO DEL PROYECTO DE LEY DAI I U (en versi literal) 
2Diario de los Debates del Congreso de  la Uni,  Cámara de  
Diputados,  27 de diciembre de  1935.  
p. 1/2  

DAI I I u : ESTRLx.:TUPA TEXTUAL k:.C IÓN DISCURSIVA 
Texto del dictamen gue emiten la Comisiones Unidas I la Y 2 de Gobernaci sobre el Proyecto de Ley de Secretarías de Estado Y pepartamentos Administrativos, envia.QQ__Ror el Ejecutivo. 2 
---·-----------.,.....,.,,-,,,....----,-~~. ---L • --·------------, 
Lugar burocrático del cual proviene el texto: Canisiones Dictaminadora DICT~ , Destinaci6n a receptores de la a::xnunicaci6n: Colectivo ENCABEZAOO 
Acuse de recib::> de la Iniciativa por parte de los autores del texto Dictarren. Menci6n del tr~te para el cual fuera remitida a ellos. 
TRÁMITE 
M2nci6n del p:xier del estacb [Ejecutivo] del cual proviene la I. 
Enunciaci6n de las razones con base en las cuales consideran que la Iniciativa e6 de a..p!f.obaJUie 
ARGU"'ENTACION 
Referencia intratextual [ana.f6ricaJ a la firma. del texto [ = autores] 
.Ehpleo de fo.rrnas argurrentativas de tipo causal [razonabilidad] 
pu.v.,-to qu.e 
[el razonamiento contiene tma tautolog-fa, ade.rrtás de una rrodalizaci6n 
positiva de [la razonabilidad] del texto Iniciativa] 
Constru.cci1';n de 2 blCXJUes t~ticos [I::llu en prirrer lugar] [tarra. equivalente] concenntes a cada uno de los 2 departarrentos nuevos de la Iniciativa. 
Eirlpleo estructural [cabeza de cada unidad tara.tica [= departarrentoJ J de formas de la cita al texto de Iniciativa. Paráfrasis del misrro texto en el contenido pro:pJsicional arnlx)s nleos temáticos. 
Referencia [anaf6ricaJ a recorrido textual previo, cat0 fundarrentaci6n 
SOLICITUD
de la solicitud re aprobaci6n literal [m:xlalizada con rrenci6n del 
DE
cargo del cual proviene esa literalidad] de la Iniciativa. 
Solicitu:i de aprobaci6n literal de la misma APROBACl<l'J 
1 

(2}Diario de los Debates del Congreso de la Uni, Cámara de Diputados, 27 de diciembre de 1935. 
p, 1/2 
IY\I 11 U: TEXTO DE AACHIVO 
Transitorio: Unico: Esta Ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos treinta y seis, abrogando todas las anteriores 
8 
i~~a ~~r~o!:;fo~!;eJ!{ cs:ng~aens;x¡ee1~dtJ~i". MexTco, Tr de diciembre de 1935.­Fernando Solzano.-Alcides Caparroso.-Rodolfo T. Lo­
aiza.-Antonio Gutiérrez." 

P, 2/2 
DAI 11 U: ESTRUCTURA TEXTUAL /lcCIÓN DISCURSIVA 
Transitorio: Unico: Esta Ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos treinta y seis, abrogando todas las anteriores 
que sobre esta materia se han expedido. 
______________.., _________________......,_.___________________________·-·-
Lugar [Area de trabajo del Poder Legislativo] Lugar [ciudad capital] Fecha [presente de la enunciaci] 
Menci6n de norrbres que sucri.ben el texto (autores] 
ARTICULO TRANS ITOR lO 
[VERSI~ 
LITERAL] 
CIERRE FIRMAS 
P, 2/2 
pubconjunto 3 del Corpus: Instituto Nacional Indigeni~t-ª-..LINI), 1948. 
INI I U: TEXTO DE .ARCHIVO Iniciativa de ley proponiendo la creaci del INI. 1 Secretario 
(leyendo): 
Estados Unidos Mexicanos. -Poder Ejecutivo Federal. -México D.F. -Secretaria de Gobernaci. --CC. -Se~reta/íos-de-la-H. -Cámara-Cfe -DÍputácfos-del ­
--g~~r~~~ ~~e~~o~n~~~~~/t~~1~~~i:~, -con -el presente ­me permito remiti r a ustedes Iniciativa de Ley que el C. Primer Magistrado de la Naci somete a consideraci de esa H. Cámara, proponiendo la creacion del Instituto Nacional Indigenista. Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa 
H. Cámara, les reitero mi atenta consideraci. 
--Surra-lo Erectívo. No-reeieccíon. ---------------------­
..MéxTc~~--J5:-F-:-,--a-"2T-de_s_eptle-rre-ae-1~,fg:------------­
-¡n-secretarTo-;-AaoTfo-1fz-·-c-ortls:-=--R"uorTca:-------
Estados Unidos Mexicanos.-Presidencia de la Replica. A los CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. 
--E1 'E"Jecu"t.Tvo-ae mi cargo, -con Tunaamento en""Io que previene ­la fracci I del artículo 71 de la Constituci General 
_de la_Replica_Y ·considerando:-----------------------·----------
Primero. Que existen en el pafs grupos indígenas que suman más de cuatro millones de personas que en mayor o menor grado participan todavía de restos culturales que les dan -una fisonomía_propia, distinta_a la del campesino mexicano.__ 
Segundo. Que estos grupos indígenas, organizados en comuni­dades, requieren un estudio especial para darles mayor atenci de la que han recibido hasta ahora. 
') 
'­
1Diario de los Debates del Congreso de la Uni, Cámara de Diputados, 24 de septiembre de 1948 (INI I Unico1 texto). 
P, J/5 
INI  I  U  ESTRU::TIJRA OP.ACIONAL  
Iniciativa de  ley proponiendo la creaci del  INI. 1  
Secretario (leyendo):  

O. Principal, Declarativa, Activa, Presente. Sujeto: lra pers. 
singular [omitido] Orden: C. Circunstancial de Finalidad y c. Circunstancial de Ins~nto [en F. Prep)sitivas], O. Indirecto y O. Directo. El O. Directo está formacb p:::>r una o. Surordinada de relati­
1
vo [Activa, con Sujeto expreso: el C. PW1<Vi. ,.t,,a.wbta.do de 
ta Na.u6n) que a su vez contiene una o. SurordiÍiada rrodal 
d~ gerundio [qu~ expresa la acci más irnp)rtante [pll.cpo­
iu.e.ndo ta e1te.au611 del IM::téutto Nauonal I1u9e.i6ta.]] 
O. Surordinada adverbial de r.odo [que e>..'Presa idea de simulta­neidad de esta acci6n con la del Veroo principal] , de Infi­nitivo, y O. Principal, Declarativa, Activa, Presente 
. ' 
Su:3eto lra pers, sing [anitido]. Orden: o::: M:xio (O. Surord.) 
O. Indirecto [pronaninal] y o. Directo 
Oraci6nCanouesta: su.:.eto (Nleo en 3ra pers. sing. y F. Prep:,sitiva con refer~cia pro-J nominal a la lra pers. sing], C. Circunstancial de !-bdo, formado ,X>r un s. Nominal CCX)rd.inado CO:_:)ulativamente con tma O. SUborc..ina­da de gerundio [c.on.6,{.de.11.ando], que a su vez tiene ~O O. Sulx>re::_n.a­das de o. Directo introducidas rur pronombre relatiw [que.] 
l. o. Surordinada [O.D.], Declarativa, Presente, Sujeto: 3r a pe.rs pl. Orden: ver:to, e. e. Lugar, sujeto COITl!)lejo [con 3 O. SUbordinadas de relativo, funci adjetiva] 
2. o. SUlx:>r dinada [O.D.], Declarativa, Presente, Sujeto: 3ra pers. pl. 
Orden: Suj eto, Verl:o, o. Directo [con O. Surordinac:a de finalidad, carpleja a su vez] 
3. o. Sul::ordinada fO.D. J, Declarativa, Presente, sujeto: 3ra pers. pl. Orden: e.e. Lugar, Ver:00 [reflexivo], Sujeto conplejo [con o. Sul:or­dinada r e lativa adjetiva y cau~l [canpleja a su vez] 
l 2 3 
( 1)Diario  de  los  Debates  d~l  Congre so  de  la  Uni,  Cámara  de  
Diputados,  24  de  septiembre de  1948  (!NI  I  Unico texto).  
P, 1/5  

INI I U : ESTRlX:TURA TEXTUAL kcIÓN DISCURSIVA Iniciativa de ley proponiendo la creaci del INI. 1 Secretario 
(leyendo): 
-----------------·--------··-----.
Encabezado burocrátioo propio de texto oficial. ~ci6n del Poder del estado [Ejecutivo] del cual emana. Instancia admi­nistrativa oorresix>ndiente [= emioor del texto] 
Destinaci6n a receptores de la ccmunicaci6n: Autoridades del colectivo que representa otro Poder del estado [Legislativo] 
Referencia a objeti\/'() procesal oon el cual se presenta la Ini-ciativa. t"=nci6n del actor burocrático [p:>lítioo] que la pro­[X)ne [ PJumeJt Mag,U).tJta.do de la. Nau6n] 
Solicitud [explícita] ce tratamiento estatutario del Proyecto Saludo (rrodalizado] [= cierre de la canunicaci6n] 
Frase cívica ritual [cuasi lexicalizada] de a~tura y/o cierre de textos oficiales Lugar [ciudad capital] Fecr..a [Presente de la enunciaci6n] Lugar burcx:;rático de origen: Interrrediario burocr~tico autorizado 
W\RTA QUE ACíJ:l'PAÑA/ ENCABEZA EL ENVIO LEGISLATIVO 
.--------··
----------. 
Encabezado burocr~tico propio de texto oficial. M:nci6n de la oficina 
ce la cual proviene [p,1¡_e,.denua. de la. Rep.a.J el texto. 
Destinaci6n a receptores de la carunicaci6n: Autoridades del colectivo 
Apertura de la cam.micaci6n y de serie de razones [considerandos] con 
base en las cuales se propone la Iniciativa.~ci6n cargo [-+personal] 
Referencia [cuantitativa] a la existencia de g1tu.1::io6 ind-Cge.n.M en la po­blaci6n nacional. Adjudicaci6n a los mism:>s de 6,,onomla c.u.ltu!r..a..t'. p,1¡_0­p.la., cluitinta a. f.a del c.ampu-lna.do mruc.ano. Firpleo de la presencia de 1¡_u.to.6 c.ul.:twr..a..t'.e,6 caro identificaci6n [¿residual?] de dicha diferencia. 
Aseveraci6n de que dichos grup:>s: están organizados en ccmunidades, requieren ser estudiados de manera especial, para recibir mayor aten­ci6n de la que han recibido hasta el m:::mmto [del habla]. 
EXPOSICIÓN 
DE 
ttOTIVOS COOSIDERANOO~ 
1 
2 
( 1) Diario  de  los  Deb~tes  del  Congreso  de  la  Uni,  Cámara  de  
Diputados,  24 de septiembre de  1948  (INI  I  Unico texto).  
p. 1/5  

INI I U: TEXTO DE ARcHIVO 
Tercero. Que en la cultura de estos grupos indígenas se conservan características que pueden ser utilizadas en favor de la cultura nacional, ya que continuarán dándole la fisonomía que la distingue de los demás pueblos de América y del mundo. 
Cuarto. Que es conveniente la creaci de un organismo que estudie y planee la resoluci de las necesidades y el aprovechamiento de las realizaciones de estos grupos indígenas que forman parte integrante de la naci.
____________________________________________________,_______.._____________ 
Quinto. Que al desaparecer el Departamento de Asuntos Indígenas y de acuerdo con la Ley de Secretarías y De­partamentos de Estado, por el momento no hay ning organismo especial que se encargue de estudiar en su integridad los problemas de estas comunidades. 
Sexto. Que dichos problemas so pueden ser resueltos por la acci coordinada de las distintas Dependencias del Gobierno Federal, los Estados y los Municipios y que debe solicitarse también en ésta, como en otras materias, la colaboraci de los particulares. 
-------------------·-------------------------·--------------------------
Séptimo. Que México convocal Primer Congreso Indigenista Interamericano, ·que tuvo lugar en Pátzcuaro, Mich., en abril de 1940, y del cual surgiel Instituto Indigenista Interamericano; que ratificel convenio que lo ~¡:~§__y__ 
__Q~..t..11.YQ_g,llEL.~Y-§~..Q..(!_{y~J:..q_lª-gil..RltªJ__q_~_lª_B.!?J2..ªQJj._q_ª_¿,1 sorneto a la consideraci del H. Congreso de la Uni la siguiente Iniciativa de Ley que crea el Instituto Nacional Indigenis­ta. 
"Artículo 1rr:imero. Se crea el Instituto Nacional Indigenista, con personalidad jurídica propia, filial del Instituto Indigenista Interamericano y con sede en la capital de la Replica. "Artículo segundo. El Instituto Nacional Indigenista desempefiará las siguientes funciones: 
· "I. Investigará los problemas relativos a las comunidades indígenas del país; "II. Estudiará las medidas de mejoramiento que requieren esas comunidades indígenas; 
3 
4 
5 
6 
7 
P, 2/5 
INI I U: ESTRLCTUAA CF.ACIONAl 
4. 
O. [00) Declarativa, de Predicack> Ncminal, Presente. Orden: Verbo copulativo, Atributo, Sujeto a:nplejo [NCicleo y F. Adncminal rrod.i­f icada por 2 O. relativas en coordinaci6n copulativa. Cada verbo tiene el miSllO y doble OD, corrpuesto por 2 S. nooinales en coor­dinaci copulativa; el tirro tiene a su vez 1 O. sub de rel.] 

5. 
O. Sul::ordinada [O.D.), Declarativa, Negativa, Presente, ~sonal con habeJt [no hay]. Orden: e.e. de M::xlalidad con sentido perfec­tivo [canplejo: o. Sul:ordinada de Infinitivo y S.N. en coordi.n2.­ci6n copulativa], Verbo [Neg.] y O. Directo [carplejo a su vez: 


O. Sulx>rdinada de relativo, adjetiva] 
6. O. SUbordinada [O.O.], Declarativa, Presente, Pasiva con Agente e.'<­preso [.ta. a.cu6n c.001r.cada de iM fu...tM .. ] . Orden: Sujeto paciente, e.e. Mxio, Verbo [en perífrasis rrodal], Carplenento Agente. Coordinada copulativarrente con otra: 
6.a. 
O. Sul::ordinada [O.O], Declarativa, Presente, Pasiva refleja sin Agente expreso. Orden: Verbo [en perífrasis rrodal], e.e. Carpa­raci6n [igualdad], sujeto paciente. 

7. 
O. Subordinada [O.D.], Declarativa, Activa, Pretérito Indefinido, sujeto: 3ra pers. sing. [Mtx,¿co]. Orden: Sujeto, Verbo, o. Direc­to canplejo [2 O. Sul::ordinadas, relativas, adjetivas, coordina­das ropulativarrente entre sí]. 


7.a. O. Sul:ordinada [O.O.], Declarativa, yuxtapUEsta a la anterior, con Sujeto omitick> [misrro de la O. precedente], Pretérito Indef. Orden: Verto y O. Directo ccrrplejo [O. Su1:ord5nada relativa adj.] 
7.b. O. Sul::ordinada [O.D.], Declarativa, CCDrdinada copulativarrente con 7., sujeto emitido [misrro de 7.], Pretérito Indefinido. Orden: Verl:o, O. Directo complejo [O. Sul::ordinada sustantiva] 
Verbo Principal [de la O. Corrpuesta] [lra pers. sing.] [Mmeto] 
O. Indirecto [a la c.on6,i,de.,'tac¿6n de.l H. Con.gJr.V-ic de. la Urn] 
o. Directo [Lt -6,<,gU,{,en..te. I nic.,.¿_a,va de Ley] complejo [O. Sul:ordinada relativa adjetiva] [que. e,'tea el 1M..td:.u.to Nauonal. Incii.ge,U/2ta] 
"Artículo primero. Se crea el Instituto Nacional Indigenista, con personalidad jurídica propia, filial del Instituto Indigenista Interamericano y con sede en la capital de la Replica. "Artículo segundo. El Instituto Nacional Indigenista desemperá las siguientes funciones: 
11 I. Investigará los problemas relativos a las comunidades indígenas del país; 
• 
11 II. Estudiará las medidas de mejoramiento que requieren esas comunidades indígenas; 
5 
6 
7 
p, 2/5 
INI I U: ESTRLCTURA TEXTUA.L AcCIÓN DISCURSIVA [C~SIDERANOOS] N,w..1s1s t-WJUAL S0'1ERO [CUERPO DE LA LEY] 
Aseveraci6n de la potencial utilidad de la cultura propia de esos gru­pos en 6avoJt de. la cultu!ta nacional, caro diacrítico de la misira. ante lo6 demdl. pueblo6 de AmW.ca y del mundo. 
~ -----------------------------·-------------------­
Aseveraci6n de la conveniencia de crear un organisro que se ocupe de: . * la Jtetiofucic1n de. lM ne.cuida.du d e.&tot> llupo.6
9
~ el a.pJt,Ovec.hamie.nto de lM Jteallzacionu e. r~ci6n [en estructura de relativo] de que esos grupos son parte del colectivo nacional
~--------------------------------------------.
Referencia a la ausencia de un organisrro en la estructura burocrática que tenga a su cargo tales funciones [e..6.tuCÜaJt e.n .6u. inte.g.tad lo.6 p!toblemM de]. r-'3I"lci6n de la desaparici6n del DAI 
i-.----·-------~---------------------------------­Aseveraci6n de que <Uc.ho.6 pJtOb.f.emél6 66lo pueden .6e.Jt 11.uuelto.6 por rredic de la ac.c..wn coo!UÜ.na.da. de diferentes instancias de la estructura gubernarrental [estatal, federal] y con la colaroraci6n de la socie­dad civil. 
Evocaci6n de evento indigenista nacional, realizado en el pasado, y de canpranisos indigenistas internacionales suscritos por el país en esa ocasi6n. 
Acto [explícito= legítirro] de proponer la Iniciativa de Ley, por parte de un Poder del estado [Ejecutivo] al otro [Legislativo] 
3 
4 
5 
6 
7 
PROPOSICIÓN [AcTO DE] 
"Arfícu~o primero. Se erea el Instituto Nacional Ind1gen1~ta, con pers?nalidad jurídica propia, ...t.Jl~al de~ n~tituto Indigenist I te a ericano y con sede en
la capita de la Republica. "Artículo segundo. El Ins ituto Nacional Indigenistadesemperá las si uientes funciones:·1. Investi ara \los prob emas relativos/ a las 
comunidades in genas del país; . "II • C]studiaras medidas de rnejoramientoJ que
requieren esas cornuni acles indígenas; 
CUERPO DE LA LEY QUE SE PROPCTiE 
ARTICULAOO 
[VERSi LITERAL] 
P, 2/5 
INI I U: TEXTO DE ARCHIVO 
"III. Promoverá ante el Ejecutivo Federal, la aprobaci y aplicaci de estas medidas; 
"IV. Intervendrá en la realizaci de las medidas 
aprobadas, coordinando y dirigiendo,en su caso, la 
acci de los ganos gubernamentales competentes; 
"V. Fungirá como cuerpo consultivo de las insti­tuciones oficiales y privadas, en las materias que, conforme a la presente ley, son de su competencia; 
"VI. Difundirá, cuando lo estime conveniente y por los medios adecuados, los resultados de sus investiga­ciones, estudios y promociones, y 
"VII. Emprenderá aquellas obras de mejoramiento de las comunidades indígenas, que le encomiende el Ejecu­tivo, en coordinaci con la Direcci General de Asuntos Indígenas. "Articulo tercero. El Instituto estará capacitado para adquirir y administrar bienes y formará su patrimonio con los que en seguida se enumeran: 
"I. La cantidad que anualmente le fije como subsidio el Gobierno Federal, a través de su Presu­puesto de Egresos; 
"II. Con los productos que adquiera por las obras que realice y por la venta de sus publicaciones, y 
"III. Los que adquiera por herencia, legados, donaciones o por cualquier otro título de personas o de instituciones plicas o privadas. "Artículo cuarto. Los bienes que lleguen en esta forma a constituir el patrimonio del Instituto, no podrán ser gravados ni enajenados por el mismo, sin previa autori­zaci del Gobierno Federal y sujetándose en todo caso para tales enajenaciones o gravámenes, a las disposi­ciones que rijan a los bienes nacionales, calidad que en todo tiempo conservarán esos bienes. "Artículo quinto. El Instituto quedará integrado por el Director y un Consejo, además del personal técnico y administrativo· que requieran sus actividades. "Artículo sexto. El Director del Instituto será de­signado por el C. Presidente de la Replica de entre aquellas personas que se hayan distinguido en cual­quiera de las actividades técnicas que se relacionen con las funciones propias del Instituto; le correspon­derá la representacion legal de éste y será el ejecutor de los acuerdos del Consejo. "Articulo séptimo. El Consejo será presidido por el Director y estará integrado por representantes de las Secretarías de Educacion Plica (Direcci de Asun-
P. 3/5 

INI I U: ANÁLISIS l'WfL sor,ERO [CUERPO DE LA LEY] 
"III. Promoverá ante la aprobaci ci de 
"IV. ntervendr aprobadas, coordinando y dirigiendo, en su caso, acci de los a os ubernam es competentes; 
"V. un irá como cuero consultiv de las insti­tuciones o 1.cia es y privadas, en as materias que, conforme a la resente ley, son de su competencia; 
"VI. Di.fundir cuando lo estime conveniente y por los medios a ecua os, los resu1~ados de sus investiga­ciones, estud'os promociones,_;¡...-------=---~ 
"VII.(Emcrender aquellas o ras de me·ora i nt de las comunida es ind genas, que le encomiende 1 E'ecu­..fS en coordinaci con la Direcci General de Asuntos Ind1genas. "Artículo tercero. El Instituto estará capacitado para adquirir y administrar bienes y formará su patrimonio con los que en seguida se enumeran: 
"I. La cantidad que anualmente le fije como subsidio el Gobierno Federal, a través de su Presu­puesto de Egresos; 
"II. Con los productos que adquiera por las obras que realice y por la\ventp qe sus QUblicaciones~ y 
"III. Los que adquiera por herencia, legados, donaciones o por cualquier otro titulo de personas o de instituciones plicas o privadas. "Artículo cuarto. Los bienes que lleguen en esta forma a constituir el patrimonio del Instituto, no podrán ser gravados ni enajenados por el mismo, sin previa autori­zaci del Gobierno Federal y sujetándose en todo caso para tales enajenaciones o gravámenes, a las disposi­ciones que rijan a los bienes nacionales, calidad que en todo tiempo conservarán esos bienes. "Artículo guinto. El Instituto quedará integrado por el Director y un Consejo, además del personal técnico y administrativo que re ·eran s actividades. "Articulo sexto. El Director del Instituto será de­signado por e c. Presiden e e a Repu ic de entre aquellas ~rsonas e se ha an d1.st1.n ui o en cual­
uiera de las 'vidades écnicas_gue se re acionen con las unciones ro i el Instituto; le correspon­
er la representacion legal de ste y será el ejecutor de los acuerdos del Consejo. "Artículo séimo. El Consejo será presidido por el Director y estará integrado por representantes de las Secretarías de Educacion Plica (Direcci de Asun-
ARTICULAOO 
( 1 11) 
p, 3/5 
INI I U: TEXTO DE ARCHIVO 
tos Indígenas), Salubridad, Gobernaci, Agricultura y Departamento Agrario y por representantes designados por el Banco de Crédito Ejidal, Instituto Nacional de Antropología e Historia, La Universidad Nacional Automa de México y el Instituto Politécnico Nacional, así como por un representante designado por las socie­dades cient1ficas que se dediquen preferentemente a estudios antropolicos. "Artículo octavo. El Director del Instituto planteará cada a al Consejo, el plan de acci y las investi­gaciones técnicas que le correspondan, conforme a los términos de la presente ley. El Consejo aprobará, a más tardar el mes de septiembre, el plan que desarrollará en el siguiente a. "Artículo noveno. El Consejo se reunirá mensualmente en sesi ordinari~ ·y en sesi extraordinaria cada vez que para ello sea convocado por el Director, debiéndose celebrar las sesiones ordinarias precisamente en las fechas que al efecto se fijen en el calendario que oportunamente se forme. "Artículo décimo. En las sesiones del Consejo, las decisiones se adoptarán a mayoría de votos y en caso de empate el Director tendrá voto de calidad. "Articulo Décimoprimero. Será facultad del Director del Instituto someter a la decisi del Consejo la contra­taci del personal técnico necesario para el desarro­llo de sus actividades. Este personal técnico será contratado por tiempo limitado para la realizaci de trabajos determinados. 
"El Tesorero del Instituto será nombrado por el Presidente del mismo, con aprobaci del Consejo. 
"El Consejo tendrá derecho a mandar practicar, cuando lo juzgue conveniente, una auditoria sobre el manejo de los fondos del Instituto. Cada a será obligatorio nombrar un Auditor que compruebe la co­rrecta aplicaci de los fondos. 
"El personal administativo quedará sujeto a contrato de trabajo por el tiempo que sean necesarios sus servicios. "Articulo décimosegundo. Las Secretarias y Departa­mentos de Estado prestarán, al Instituto Nacional Indigenista, la colaboraci necesaria para la reali­zaci del plan de trabajo que sea aprobado por el Consejo. 
"Las Secretarias y Departamentos de Estado que hayan aprobado el plan por medio de sus representantes en el Consejo, . harán figurar en sus respectivos 
P, 4/5 
INI I U: ~!SIS ~UAL sa-1ERO [CUERPO DE LA LEY] 
tos Indígenas), Salubridad, Gobernaci, Agricultura y Departamento Agrario y por representante~ designados por el Banco de Crédito Ejidal, Instituto Nacional de Antropología e Historia, La Universidad Nacional Automa de México y el Instituto Politécnico Nacional, así como or un re esentante desi nad las socie­dades ient f 1c e se dedi uen ~a estud · os 16 icos "Articulo oc avo. E Director del stituto planteará cada 
a ejo, el lande acci y las investi­
técnica que le correspon aQ, conforme a los t rminos e a presente ley. El Consejo aprobará, a más tardar el mes de septiembre, el plan que desarrollará en el siguiente a. "Articulo noveno. El Consejo se reunirá mensualmente en sesi ordinaria y en sesi extraordinaria cada vez que para ello sea convocado por el Director, debiéndose celebrar las sesiones ordinarias precisamente en las fechas que al efecto se fijen en el calendario que oportunamente se forme. "Artículo décimo. En las sesiones del Consejo, las decisiones se adoptarán a mayoría de votos y en caso de empate el Director tendrá voto de calidad. "Artículo Décimoprimero. Será facultad del Director del Instituto someter a 1 ecisi del Consejo la contra­taci del personal .écnico necesario para el desarro­llo de sus ac 1v1 a es. Este personal técnico será contratado por tiempo limitado para la realizaci de trabajos determinados. 
"El Tesorero del Instituto será nombrado por el Presidente del mismo, con aprobaci del Consejo. 
"El Consejo tendrá derecho a mandar practicar, cuando lo juzgue conveniente, una auditoría sobre el manejo de los fondos del Instituto. Cada a será obligatorio nombrar un Auditor que compruebe la co­rrecta aplicaci de los ndgs. 
"El ersonal adrninistativo quedará sujeto a contrato de trabajo por el iempo que sean necesarios sus servicios. "Articulo décimosegundo. \.!!_as Secretarias, y \ Departa­
.!!l,entos de Estado/ prestarán, al Instituto Naciona1 Indf"genista, la colaboraci,JífcesarJ!> para la reali­zaci del plan de trabajo que sea aprobado por el Consejo. 
"Las Secretarias y Departamentos de Estado que hayan aprobado el plan por medio de sus representantes en el Consejo, harán figurar en sus respectivos 
MTICULAOO 
( 11 1) 
P, 4/5 
INI J U: TEXTO DE ARCHIVO 
presupuestos las cantidades necesarias para la reali­
zaci de dicho plan, y no podrán disponer de dichas partidas para otro objeto. 
"Articulo décimotercero. El Instituto, como Dependencia del Gobierno Federal, gozará de franquicia postal y telegráfica y del descuento que a aquéllas corresponde en las vías generales de comunicaci. 
"Articulo décimocuarto. Las operaciones en virtud de las cuales el Instituto adquiera bienes de institu­ciones plicas o privadas, nacionales o extranjeras o bien particulares, estarán exentas de toda clase de contribuciones, impuestos o derechos. 
"Transitorio. 
"Unico: Durante el presente afio el Ejecutivo fijará al Instituto el subsidio que estime pertinente, a reserva de que el a primo se considere dicho subsidio en el Presupuesto de Egresos de la Federaci. 
"Reitero a ustedes las seguridades de mi consideraci. "Los Pinos, a 20 de septiembre de 1948. "El Presidente de la Replica, Miguel Alemán." 
Trámite: Recibo, a las Comisiones de Gobernaci y de Asuntos Indígenas e imprimase. 
P, 5/5 
INI IU: ESTRUCTURA TEXTUA.L ACCIÓN DISCURSIVA Ñw..ISIS ~ 9li:RO 
presupuestos las cantidades necesarias para la reali­zaci de dicho plan, y no podrán dispon~r de dichas partidas para otro objeto. "Articulo décimotercero. El Instituto, como Dependencia 
· del Gobierno Federal, gozará de franquicia postal y telegráfica y del descuento que a aquéllas corresponde en las vfas generales de comunicaci. "Articulo décimocuarto. Las operaciones en virtud de 
. las cuales el · Instituto adquiera bienes de institu­ciones plicas o privadas, nacionales o extranjeras o bien particulares, estarán exentas de toda clase de contribuciones, impuestos o derechos. "Transitorio. "Unico. Durante e! _p.r.esente a~o el E ·ecutivo fijará al Instituto el subsidio que estime per inente, a reserva de que el a primo se considere dicho su&sidio en el Presupuesto de Egresos de la Federaci. 
.O.RTICUU\00 
Saludo [perronal, oo rrodalizacb) al Poder legislativo{colectivo, pers] 
CIERRE
Lugar [residencia presidencial]. Fecha. ~ci6n del cargo y ocrnbre [Presidente] de quien firma el texto [= autor] FIRf·~ 
TRÁMITE
Trámite: Recibo, a las Comisiones de Gobernaci y de Asuntos CONCEDIOO Indígenas e imprimase. 
P, 5/5 
INI II u : TEXTO D: AACHJ\/0 
Texto del dictamen que emiten las Comisi-0nes de Gobernaci y de Asuntos lnd1genas sobre la Iniciativa Presidencial de Ley propo­niendo la creaci del Instituto Nacional Indigenista.} 
l. Secretario: (leyendo). 
"la. de Gobernaci y de Asuntos Indígenas, unidas. "Honorable Asamblea: 
"Las comisiones la de Gobernaci y la de Asuntos Indígenas, unidas, tiene el honor de rendir ante vuestra soberanía, el Dictamen correspondiente a la Iniciativa de ley enviada por el e. Presidente de la Replica proponien­do la creaci del Instituto Nacional Indigenista. 
"Dicha Iniciativa obedece, en lo general, a un loable propito de prestar la mayor atenci posible, para su es­tudio y mejoramiento, a los nleos indígenas que existen en el país, y en lo particular, a la finalidad concreta de cumplir la parte relativa a una convenci de carácter internacional, derivada de resoluciones adoptadas en el Primer Congreso Indigenista Interamericano efectuado en Pátzcuaro, Mich., en abril de 1940. 
Para ambos efectos, se crea el organismo especializado que se denomina Instituto Nacional Indigenista, que por razones de lica, se examina en primer término, en este dictamen, desde el punto de vista particular que se menciono sea en cuanto a su existencia convencional, para contemplarlo una vez fijado este origen, en su otro aspecto, el general o sea en la orientaci de su fun­cionamiento incluyendo en éste un principio de aplicaci práctica de las investigaciones científicas realizadas. 
~--------------------------------------------------------------------· 
"Desde la VIII Conferencia Panamericana reunida en Lima, Perd, el· afio de 1938, quedestablecida la conve­niencia de estudiar la creaci de un instituto que se ocupara de estudiar los elementos humanos auttonos de América. 
~----------------------------------------------------------------------­
"Con este antecedente, fué aprobada dos as más tarde, en el Primer Congreso Indigenista de Pátzcuaro la 
1 
2 
3 4 
2 Diario de los Debates del Congreso de la Uni, Cámara de Diputados, 13 de octubre de 1948 (!NI II Unico Texto). 
P. VI 
ESlROCTURA TEXTUAL kCI~ DISCURSIVA 
INI II U Texto del dictamen que emiten las Comisiones de Gobernaci y de Asuntos Indigenas sobre la Iniciativa Presidencial de Ley propo­niendo la creaci del Instituto N~cional Indigenista.2 
l. Secretario: 
rlNERO: DICTPf.EN 
(1eyendo). 
~i6n del origen del texto: Canisiones Dictam.:inadoras 
Destinaci6n a receptores: Colectivo {rrodalizado, formal] 
EnW1ciaci6n del gesto comunicativo que alli rniS"í'O se realiza: Presenta­ci6n de un Dictamen Presentaci6n [rrodalizaaa] del Dicta.-ren a la Asarrblea [colectivo, pers.] sobre Iniciativa de Ley para la creaci del INI. Menci6n del origen [= autor] del texto: Funcionario [el C. P11.e1.ide.nte. de la Re.plica.] 
Referencia intratextual [anaf6rica] a texto  Iniciativa y 
Enunciaci6n del objetivo [positivai--rente rrodalizado] <le la misr.a: 
(1) 'PlleM ate.nu6n fla mayO/l ,00.6,¿b,e_e,] a lo.6 nl.e.o.6 ,<.ncf1ge.n.aj que.e,XÁ,6,t,e,n e.n e..( pa.,Ú, [ = .6U e.i>WCÜO lj mejoJt.am<.e.nto] 
(2) cur.plimiento de una convenci6n internacional [~ci6n de Lugar [ciudad de provincia del misrro pais: Pátzcuaro] y Fecha [abril de 1940] [= b1i0 ar.o de se.'<enio cardenista] de firma de la misma] 
Anuncio de las tareas textuales que seguirán [autodescripci6n textual] [propias de G&-lero Dictarren; no r~cionado]: 
Aralisis de la instituci propuesta, en dos niveles: particular y general. 
En el general se enuncia la [aeseable , esperada] orientaci6n del fun­cionamiento del [proyectado] o.1tga.Yl,l.6mo e.e.uili:cr..d.o: 
• un p1t,<.n.u.p.io de a.p.c.a.u6n pll.á.e,,ti.,c.a de. la.6 ,<.nve..6.tigauon.e..6 Jteiliz.a­da;., 
~----------------------------------------------------------------------­
Evocaci6n de antecedentes hist6ricos de la convenci6n internacional antes referida: Reuni6n orevia en pafs latinoalrericano [Per1938] en conde, se ce [no cita textual]: que.d6 u:tab.teuda. la c.onven,<.e.n­cia. de. e.6tv..c.!t la cJte.a.u6n de. un ,¿MMo que. .6e. oc.u.paJta. de. u.tu­cii.o.Jr. lo-6 eleme.nto.6 huma.no,& aut.6cton.o.6 de. Amvu.ca. 
-Aseveraci6n de(l~aorobaci6n del Instituto Indiaenista Interam?.ricano [Pátzcuaro 1940( se hizo con base en dicoo ~tecedente. [Incluye referencia al currento final de esa reuni6n] 
ENCABEZAOO 
Tm1ITE 
MGL1'1BHACIG 1 
2 
3 
4 
(2)Diario de los Debates del Congreso de la Uni, Cámara de Diputados, 13 de octubre de 1948 (INI II Unico Texto). 
p, 1ll 
INI II U: TEXTO IE PRoiIVO 
resoluci que da origen al Instituto Indigenista Interame­ric:ano , como consta en el punto LXXI del acta final de aquella reuni. 
"La existencia legal de dicho Instituto, se obtuvo por medio de una convenci suscrita por los países interesa­dos, en la que ratificaron sus propitos fundamentales coincidentes, seg los términos que a continuaci ae transcriben: 
"Los Gobiernos de la Replicas Americanas ani­mados por el deseo de crear instrumentos eficaces de colaboraci para la resoluci de sus problemas comunes, y reconociendo que el problema indígena ata a toda América; que conviene dilucidarlo y resolverlo y que presenta en muchos de los países americanos modalidades semejantes y comparables, reconociendo, además, que es .conveniente aclarar, estimular y coordi­nar la política indigenista de los diversos países, entendida ésta como el conjunto de desiderata, de normas y de medidas que deban aplicarse para mejorar de manera integral la vida de los grupos indígenas de América, etc••. " aprobla creaci del Instituto y propuso la celebraci de una convenci al respecto". 
4 
5 
"Así quedlegalmente constitutido un organismo interamericano, es decir, de carácter continental, con sede en la ciudad de México por acuerdo tomado en mismo Pátzcua­ro. 
~ ---------------·---------------------------------------.------------­
"Tanto en las atribuciones y facultades del Instituto Indigenista Interamericano, seladas en el acta final del Congreso mencionado, como en la convenci internacional posterior, se citan otros institutos, de carácter nacional, filiales del interarnericano, a los que se encomienda la misi de contribuir, igualmente, al estudio y resoluci de los problemas indígenas; pero con referencia exclusiva al país en que funcione. 
----------------------------------------------·-----------------------­
"La fracci VI del acuerdo correspondiente al punto LXII que obra en el acta final de Pátzcuaro, dice lo siguiente: 
7 
8 
9 
P, 2/1 
INI 11 U: ES1RUCTURA TEXllW_ AcCIÓN DISC~SIVA 
~-----------------------------------------------------------------------
Aseveraci sobre el car~cter legal de dicho Instituto [internacional] con base en la finna de la convenci6n por parte de diversos paises y en la ratificaci6n de lo.6 pMp6.6do.6 6w1damc.n.ta.R.M c.oincide.nteii de los misrros. 
Introoucci6n de cita [literal] de un fragnento del texto de la conven­ci6n 
4 
ARGLMENTACIt 5 
,Los Gobiernos de la Replicas Arnericanas~ni­mados por el deseo de crear instrumentos eficaces de colaboraci_P.!-r~ la resoluci de @ roblemas ~omunes ,l&'.treconoc~ c¡_ue e roblema ena ata a toda A'.mérica; ~ conviene dilucidar o y resolverlo 
(j) ~ presenta en muchos de los pa1ses americanos modaTidades semejantes y comparables, q;~conocien~ ~, gue es conveniente aclarar, estimu ar y coordi­¿ar ~ política indigenista de los diversos pa1s~ ~ntendida ésta como el conjunto de desiderata, de normas y de medidas que deban aplicarse para mejorar de manera integral la vida de los grupos ind.ígenas de AméricaJ etc••. " \a robla creaci del Instituto ('y1 
\Fropusg¡la celebraci e una convenci al respecto"-:­
[CITA] 6 
Referencia intratextual [anaf6ricaJ a cita precedente caro nanento constitutivo del organiSf'.'O interarrericano. Nueva rrenci6n del lugar de ocurrencia de dicho evento [P~tzcuaro] 
------------------------------·----------------------------------------­
Aseveraci6n acerca de la rrenci6n [= carpranisoJ en el docurrento inter­nacional antes citado de [futura] creaci de institutos nacionales 
Enunciaci del objetivo [m-Lli6n] de los nrros: 
u:tudi..o .Y de. .to.6 ,rJM b.f..ema.6 ,¿ncg e.na.6
1tuo.tuu6n 
Introducci6n [anuncio, referencia cataf6ricaJ de cita de un fragrrento del texto de la Convenci6n Interarrericana 
7 
ARGLMENTAC 10: 
8 
9 
P, 2/7 
INI 11 U: TEXTO te AACHIVO 
"VI. Autorizar, de acuerdo con los gobiernos respectivos el establecimiento de Institutos Naciona­les, filiales del Instituto Indigenista Interamericano. 
"En la convenci que estatuye el Instituto Indigenista Interamericano, se dice sobre los organis­mos filiales de que se trata, lo siguiente: 
"Los gobiernos contratantes acuerdan elucidar los problemas que afectan a los nleos indígenas en sus respectivas jurisdicciones, y cooperar entre si sobre la base del respeto mutuo de los derechos inherentes a su completa independencia para la resoluci del problema indígena de América, por medio de reuniones periicas, de un Instituto Indigenista Interamericano y de Institutos Nacionales, cuya organizaci y funcio­namiento están regidas por la presente convenci." Y en el artículo X de la propia convenci se encuentra expuesto lo que sigue acerca de los Institutos Indi­genistas Nacionales: 
"lo. Los países contratantes organizarán en la fecha que les parezca conveniente, dentro de sus respectivas jurisdicciones, un Instituto Indigenista Nacional, cuyas funciones serán, en lo general, esti­mular el interés y proporcionar informaci sobre materia indígena a personas o instituciones plicas o privadas y realizar estudios sobre la misma materia de interés particular para el país. 
"2o. Los Institutos Nacionales serán filiales del Instituto Indigenista Interamericano, al que rendirán un informe anual, 
"3o. El financiamiento, organizaci y reglamen­taci de los Institutos Nacionales, serán de la competencia de las naciones respectivas." 
"En lo expuesto están contenidos los fundamentos del Instituto Indigenista Nacional que el Ejecutivo de la Uni propone, por lo que ve a la existencia de dicho organismo, como efecto de una obligaci nacional contraída, siendo de mencionarse que, en el timo considerando de la Iniciativa, consta el dato de que otros países americanos ~que suscribieron la convenci, ya han creado sus Institu-
ll 
P, 3/7 
INI I I U: ESTROCTURA TEXTlW.. AccIOO DISCURSIVA 
"VI. Autorizar, de acuerdo con los gobiernos respectivosLel establecimiento¡~e Institutos Naciona­_les, filiales del Instituto Indigenista Interamericano. 
-~ 1 
"En la convenci que estatuye el Instituto Indigenista Interamericano, se dice sobre los organis­mos filiales de que se trata, lo siguiente: 
"'Los gobiernos contratantes' C erdan 'elucidar los' 
\[i--o~b-:1=-e-m-tfil gue af~ctan a os n c eos -~en ~;) 
respectivas jur1sdicciones, y erar entre sí sobn 
la base del respeto mutuo de os derechos inherentes a 
su com let · ependencia ,par8:i la resoluci del 
roblema ind1 ena de América '2_or medio de/reuniones periicas, de , n Instituto Indi enista Interamericano y_ de Institutos Nacionales, cuya organ1zac1 n y unc10­namieo están Fegidas por la presente convenci." Y en el articulo X de la propia convenci se encuentra expuesto lo que sigue acerca de los Institutos Indi­genistas Nacionales: 
"lo. Los países contratantes organizarán en la fecha que les parezca conveniente, dentro de sus respectivas jurisdicciones, un Instituto Indigenista Nacional, cuyas funciones serán, en lo general, esti­mu el interés ro orcionar informaci socre 
atería 1 di ena a personas o instituciones plicas o priva as , rea izar estudios sobre,'fa misma materi<!..,,rle interés particular para el país. < 
"2o. Los Institutos Nacionales serán filiales del Instituto Indigenista Interamericano, al que rendirán un informe anual, 
"Jo. El financiamiento, organizaci y reglamen­taci de los Institutos Nacionales, serán de la competencia de las naciones respectivas." 
[CITA] 
10 
[VERSJJ 
LlTEAALl 
Referencia intratextual [anaf6rica] a cita precedente caro dep5sito de los 6undame,n;tot de la creaci6n del na caro una propuE:sta _del . Ejecu.,t,i_vo de .f..a. Ur6n para el curriplimiento de una ob.t.i..gau6n na.c.-<..0­
n.al co n;tJ¡_eu,da.. 
Aseveraci6n [con base en referencia a uno de los considerand'?s.de la Iniciativa] de la existencia de casos nacionales de cumplmuento más tenpran:> de dicha obligaci. [No rrenci6n de nanbres de países] 
ARGLNENTACIÓ 11 
pl 3/7 
INI 11 U: TEXTO DE ARoiIVO 
tos Nacionales y se encuentran funcionando conforme a sus normas respectivas. 
"Ahora corresponde examinar la integraci del instituto de acuerdo con las funciones que se le encomien­dan. Estas funciones van más allá de la pura investigaci, no se detienen en la especulaci ni se limitan a obtener conclusiones de carácter teico, sino que, con fines eminentemente prácticos, se busca una aplicaci del trabajo científico. Es en las fracciones III, IV y VII del articulo segundo del Proyecto que se dictamina en donde queda definida la tendencia a establecer las facultades que tiene el Instituto, de promover, coordinar y en ocasiones ejecutar las ·medidas que éste apruebe en su seno o le encomiende el Ejecutivo para mejoramiento real de los grupos indígenas. La conveniencia de estas medidas, entre las que figura la realizaci de obras materiales, tiene como garantía la adopci de un plan anual de trabajo, como lo establece el artículo octavo; la realizaci de estudios previos conforme a las facultades del artículo segundo, los cuales adquieren posibilidades de aplicaci cuando los apruebe el Consejo, como se desprende de los artículos noveno y décimo, y la forma de integrar este consejo, con representantes de diversos organismos oficiales, semiofi­ciales y particulares que por su propia índole están en condiciones de aportar su colaboraci al fin com que es objeto del Instituto. En efecto, éste se constituye con un Director y un Consejo, como lo disponen los artículos sexto y séptimo, estando integrado el Consejo por representantes de los organismos que en seguida se mencionan: 
---------·------------------------------------------------------------­
"Secretaría de Educaci Plica, a través de la 
Direcci que hoy se llama de Asuntos Indígenas. "Secretaría de Salubridad y Asistencia. "Secretaría de Agricultura. "Departamento Agrario. "Banco de Crédito Ejidal. "Instituto Nacional de Antropología e Historia. "Universidad Nacional Autona de México. "Instituto Politécnico Nacional. "Un representante de las Sociedades Científicas que 
se dediquen préferentemente a estudios antropolicos. 
----------------------·----------------------------------------------­
"Acerca de la integraci del Consejo, las comisiones, que dictaminan se permiten proponer una adici que se refiere a la Secretaría de Recursos Hidráulicos, por considerar que esta Dependencia del Ejecutivo desempe funciones indispensables para los fines del Instituto tal 
12 
]3 
14 
P, 4/7 
INI 11 U: ESTRU:TUP.A jEXn.W_ AcCIÓN DISCURSIVA. 
·---------------------------------------------------,-------------------
Peferencia [deíctica} a etapa/tarea/ acci6n verbal que corresponde/ se hace [propia de Género Dictarren; no nencionado]: 
Análisis de funciones de nuevo instituto [INI: propuesto] 
Enunciaci6n seriada [afirmativo, negativo, negativo, afllT!'ativo] de [rasgos de] funciones: 
-van meía.U.tf de la. puJLa. .,¿nv~ga.u6n -no 6e dmene.n e.n la ur.>e.c.uf.a.c,wn -11o 6 e t.i..ta.n. a. ob-tene/1.· e.o nc..tuJ..fo nv.i :te.6Juc.M 
[1.>íno qtie., e.o n 6inu [em.,i.ne.nteme.nte. J p11.tfc.c.06 J -6e bu..6c.a una. a.p.a.wn del titaba.jo ue.nil.6.,¿c.o 
Argurnentaci6n en favor de diversos artículos del texto de Iniciativa [1-'enci6n del nwrero corres?)ndiente y glosa de su contenido pro¡::o­sicional] 
Nueva r(W2!1ci6n de objetivos de la acci6n institucional: 
-mejoJtan.nto [Jtea.l] de log!w.po.6 .,¿1:i.(ge.i1.M [seg rredidas ena:mendadas ¡::or el Ejecutivo para] 
y de carácter de la gesti de la misma: 
-1te.aa.u6n de ~tu~o.6 p1te.v,i.o.6 [ e.o,:~ poW.Á.da.du de. a.p.a.u6n 
~-----------------------------------------------------------------------
Lista de menciones de no~bres de instituciones de la estructura buro­crática que participan con representantes, seg e: texto de Ini­ciativa, en el Consejo C:el [futuro] JNI. 
Sector burocrático-¡::olítico: 5 instituciones Sector burocrático-acadsnico: 4 instituciones [Incluye rrenci6n directa de utuco.6 a.nt!topol6gic.c~ J 
Propuesta de adici6n a texto de Iniciativa: 
Incorporaci6n del representante de otra Secretaría de Estado [Recursos Hidráulicos] al Consejo del [futuro] INI 
para garantizar el logro de los objetivos del misr.o: dv.ialUWUo pltá.c;c.o de. 6U.6 c.onc1.U4,ÚJnU ue.n:tltic.M 
12 
ARGLNENTACIÓ 
13 
[ADICIOO] 
14 [PROPUESTA 
DE] 
p. 4/7 
lNl 11 U: TEXTO re AACHIVO 
como se han concebido en el desarrollo práctico de sus concluoiones científicas. En consecuencia, se agrega a la lista de representantes que integran el Consejo conforme al articulo séptimo, el representante de la Secretarla mencionada. 
"Esta forma de integraci del Consejo y el nombra­miento del Director del Instituto que hace el c. Presidente de la Replica de entre las personas que se hayan distin­guido en cualesquiera de las actividades técnicas relacio­nadas con las funciones del organismo, presentan las posibilidades de coordinaci en los trabajos que éste desarrolle, circunstancia que es la esencia del articulo decimosegundo, el cual dispone que las Secretarias y Departamentos de Estado, aporten al Instituto Nacional Indigenista la colaboraci necesaria para que se realice el plan aprobado por el Consejo. La segunda parte de este articulo decimosegundo tiene un alcance econico fundamen­tal, disponiendo que en los presupuestos respectivos de las Secretarias y Departamentos de Estado se hagan figurar las cantidades necesarias para la realizaci de ese plan de trabajo, elaborado por sus representantes, en el seno del Consejo de que forman parte. 
"Es conveni€nte insistir sobre la trascendencia del precepto que acaba de examinarse, porque su cumplimiento entra la ica posibilidad de obtener un buen resultado en los propitos en que está inspirado el proyecto. La dinámica del Instituto, como ya se dijo, requiere para ser il en un grado que tenga consecuencias benéficas en la vida nacional, que se conviertan sus investigaciones en medidas prácticas, adecuadas, en los medios f 1sico y humano de los indígenas, y so con una previsi econica bas­tante puede alcanzarse esa finalidad, independientemente del patrimonio del Instituto destinado para su sostenimien­to como organismo. Esa previsi econica de carácter presupuesta! está comprendida en el considerando sexto, en el cual afirma el c. Presidente de la Replica, justamen­te, que los problemas que afectan a los nleos indígenas "so pueden ser resueltos por la acci coordinada de las distintas dependencias del Gobierno Federal" y de otras que se mencionan. 
~ ----------------------------------------------------------------­
"En el acta final del Congreso Indigenista de Pátz­cuaro, existe un antecedente sobre la aplicaci de las investigaciones. En la fracci II de las atribuciones y facultades del Instituto Interamericano, se habla de "iniciar, dirigir y coordinar investigaciones y encuestas 
15 
16 
17 
P, 5íl 
INI II U: ESTRl.ClllRA TEXTI.W. PccION DISCURSIVA 
-----·-------------------------------------------------------------------
Glosa del [principal] contenido proposicional de un artículo 
Aseveraci6n acerca de la integraci6n del Consejo y sus efectos (favora­bles] sobre la..6 po.6ib.il.,a.de.t, de. c.001¡.daCÁ.6n de las funciones del Instituto 
Aseveraci6n acerca de la conveniencia de la organizaci6n presupuesta! [coordinada inter-secretarial.rrente] prevista para el Instituto 
,_ Referencia [positivarrente rrodalizada: e..6 c.onvu.n-tc.] a actividad ­textual que allí misno se realiza [No rrenci6n de actor/hablante]: 
-..<.IU,Í,6W .6oblte la .tlr.Mc.e.nde.nCÁ.a. del.. :otr..e.c.e.p:to que. ac.a.ba de. e.xanu.­naJU> e . [Artículo docirrosegundo] 
Establecimiento de relaci6n de causalidad [biunívoca y necesaria] entre el currplimiento de dicha prescripci6n organizativa y el logro de los objetivos del Proyecto 
EnlIDCiaci6n definicional de utilidad/bondad [.6Vt Ú,Ü,,f, e.n un 9,ta.áo que. te.nga. coMe.cue.nCÁ.M be.nf Mc.a,~ .e.1: l a. vida. 
na.CÁ.O nal ]
de los objetivos [p1top6.6do.~] del nuevo Instituto: 
[qu.e. .6 e ce nv.,t:tru1 .6 u..6 ,Úlve..6.:ti.ga.wne..6 e.n me.ca..6 p1ttfc.ti..c.M , a,de.cu.a.­da..6 e.n lo.6 me.CÜ.0.6 !J.1.>i.,c.o y lw.ma.n.o de. lo.6 ince.nM] 
Glosa del Considerando sexto de la Iniciativa. Cita de fragrrentos del misrro. Incluye rrenci6n del hablante cuyas palabras se citan: el.. C. Ptr..e..6ide.n-te. de. la. Re.pUc.a. [anaJ 
Cita del texto de la Convenci6n Intera:rrericana en fragrrentos referidos al tema de la a.pUcaCÁ.6n de. la..6 .ve..6.:ti.gac,i.one..6 
Establecimiento de clasificaci6n entre las investigaciones 
que. te.ngan aplic.a.CÁ.6n ne.dJ..a..ta. a .ta tr..e..6o.f.un de. .to.6 p!i.oe.e.mM ,i.ncllge.nM 
15 
ARGL1'18~TACIÓ 
16 
V 
P, 5/1 
INI II U: TEXTO ~ AACHIVO 
científicas", dividiándolas en las "que tengan aplicaci inmediata a la resoluci de los problemas indígenas", y en las "que ayude al mejor conocimiento de los grupos indígenas, aunque no tengan aplicaci práctica inmediata". Las comisiones que dictaminan citan este antecedente porque fortalece el criterio que en esa parte sustenta el proyec­to, ya que el initituto nacional creado por éste, es filial del Instituto Interamericano a que se refiere la transcrip­ci. 
~-----------··----------------------------------------------------------­
"Las propias Comisiones tienen otra adici que proponer, sin que ésta afecte el contenido de la ley en formaci, sino que se refiere a la conveniencia de derogar las disposiciones en vigor que pudieran interferir su exacto cumplimiento. No obstante que la ley posterior deroga a la anterior, es preferible eliminar cualquier obstáculo haciendo derogaci expresa, en términos genera­les, de aquellas disposiciones que se opongan, agregando un segundo articulo transitorio, para tales efectos. 
"Han sido examinadas las características del Proyecto de ley que propone la creaci del instituto indigenista nacional. La vigencia de este ordenamiento permitirá emplear la técnica para profundizar el conocimiento de la realidad social mexicana en su escenario geográfico y en su poblaci, concretamente aplicada a los nleos indige­nas y a las zonas en que habitan, para resolver los problemas que afectan a aquéllos en si mismos y en sus relaciones con los demás miembros de la nacionalidad, as! como para que aprovechen de la mejor manera posible, los 
.__recursos_naturales cm~gue cuenten_éstas. ___________________ 
"No puede omitirse mencionar como funciones muy importantes del instituto, la difusi del resultado de sus investigaciones Y. la de ser gano de consulta de las instituciones oficiales y privadas en las materias de su competencia. 
~----------------------------------------------------------------------­
"Tampoco puede dejar de mencionarse que los grupos indígenas suman alrededor de cuatro millones de individuos y que a nuestro régimen democrático interesa atenderlos, considerando sus rasgos culturales propios, que contribuyen estos grupos auttonos a dar fisonomfa a nuestra patria, y que son indiscutiblemente raíz de nuestra nacionalidad. 
---------------------------------------------
·----------------------­
"Poi las razones expuestas, venirnos a someter a la consideraci de la B. Asamblea, la siguiente Iniciativa de ley que crea el Instituto Nacional Indigenista. 
18 
19 
20 
21 
P, 6/l 
It-41 II U: ESTROCTURA T~L Acc1~ DISCURSIVA 
y las que ro [la tengan) [expresadas en una estructura de concesi6n]: la.ii que. a.yude.n al me.joJt c.onoumie.nto de io.6 9.1tupo.6 indl.geno.ii, aunque. no .te.ngan ap.lic.au6n p,td.c.a. ,¿nmeca.ta.. 
Referencia a actividad textual que alH misrro se realiza: u..tM.. 
M=nci6n [en 3ra pers.] de los autores del texto, por rredio de la refe­rencia a la actividad estatutaria que les corresponde [y que están realizando: 
lM Com,<,.h,<..onM que. d.,¿c;tam,¿na.n 
~-----------------------------------------------------------------------
Propuesta de adici al texto de Iniciativa [Artículo transitorio Nº 2) 
Caracterizaci6n de la cisma cooo [sinple] precauci6n legislativa que 
no a6e.ua e1. c.on.te.nÁ.1:Ío de la le.u 
~ci6n de los autores del gesto de prop:mer una adici6n, con referen­cia a la ocurrencia precedente de la IT'isrna rrenci6n: 
lM p!Wp,tM, Com.l6ionM 
~----------------------------------------------------------------------~ 
Aseveraci constatativa [Pasiva, sin sujeto agente) de las larores ana¡íticas hasta allí realizadas {propias del Género Dictamen; no rrencionado] 
Formulaci de un pron6stico en la forna de equivalencia: 
la vigencia de la ley propuesta [pVUr.iliJLJJ e.mple.a11. la :Uc.n.a pMa ptr..o 6und,<..za11. el. c.cnoCÁ.m<.e.n-t.o de. la tr..e,a,lw.ad M­ual. me.uc.ana en .6u e..6c.e.natr..io ge.og1táMc.o y en .6u pobl.'..au6n, c.onc.tr..e.ta­men..te. a.puc.ada a lc-6 nteo.6 .d.lge.Y?.M y a lM zonM e.n que. ha.b..i.:ta.n, pa,'ta Jte..60.f.ve.Jt -f.o-6 ptr...ob-f.emM que a6euan a aquWo.6 e.n -6.l m,(,.}.,mo~ lf e.n .6u.,6 Jtei..a.u.onM c.on lo-6 de.m'16 m-<-e.mbJt.0.6 de. la na.u..ona.lida.d [... ] 
Introducci enfática (:¡::::or rredio de una fornrulaci6n negativa] de funciones adicionales del Instituto: 
-d,<..6M,,¿6n del JtMuLt.ado de. .6U-6 ,<.nvu.:U..ga.u..onu -atenci6n de consultas [plicas y privadas] sobre los asuntos de su corrpetencia 
~-----------------------------------------------------------------------­
Re¡_:;,etici6n de la estructura negativa de funci6n enfática del ~afo precedente para la introducci6n de une. aseveraci6n cuantitativa sobre la !;X)blaci6n rreta del (proyectado] Instituto. 
Enunciaci de las razones por las cuales el sistema político vigente [nuubto tr..tg,Úne,n de.moc.Jtá.tic.o J se interesa en la atenci6n a la misma: [lo.6 gtr..upo-6 in.cUg e.nM -6 on. J Jto..h. de 11.UM tita. nae,w na.lad 
Referencia a recorrido teAtual previo ccr.o [-undarrento de la solicitud 
[que seguirá] [~ci6nSolicitud de tratamiento estatutario de la Iniciativa de ley &:l nanbre 
ARGl..f-flffAC I~ 
[ADICIÓN] 
18 
[PROPUESTA 
DE] 
19 
ARGUt-1ENTAC I Ó' 
20 
21 
SOLIClruD DE TRATN11 ENTO 
P, 6/7 
INI I I U: TEXTO IE ARcHIVO 
CUERPO DE LA LEY· (En versi textual, con las adiciones anotadas, a INI I u, Arta. 1-14). 
"Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Uni. "México, D.F., a 13 de octubre de 1948.-
Primera Comisi de Gobernaci, Eugenio Prado, Abraham González Rivera.-Comisi de Asuntos Indígenas.Nicolás Zapata.-Jaime Llamas García.-Esteban Marin Chaparro.-" 
P, 7/1 
INI II U: ESTRUCTURA TEX11.W_ AcCIÓN DISCURSIVA 
CUERPO DE LA LEY (En versi textual, con las adiciones anotadas, a INI I U, Arts. 1-14). · 
Lugar [Mea de trabajo de una de las ~as del Poder Legislativo [c&rara de Dip..itados]]. Lugar [ciudad capital]. Fecha [Presente de la enunciaci6n] 
M:?nci6n de dos gru¡:os de narbres de integrantes del Poder Legislativo, con n-enci6n del sub-grup::> de hablantes autorizados a los que co­rresoonden [Conisiones Dictaminadoras [Gobemaci6n, Asuntos Indí­genas]] 
CIERRE 
FIRM<\S 
P, 7/7 
Materiales Orales: Textos de Archivo y gráficas de interacci verbal 
Subconjunto 1 del Corpus: Departamento de Educaci y Cultura para la Raza Indígena (DECRI), 1921. 
Codigo para la lectura interaccional de la representacion grafica de los turnos de habla 
D  Indica turoo le lectura de docwoentos escritos  
D  Indica turoo de las autoridades  
O  Indica turoo Iegiti., (re¡I,.,.tari..,,te obtenilol  
O  Indica turoo ilegiti., que solicita ser re¡ularizalo  
o  Indica turoo ilegiti.,  

DECRI I 2 
Se solicita que el trámite sea considerado de urgente y obvia resoluci; uno de los firmantes fundamenta la solicitud; debate breve acerca del trámite; se aprueba el nuevo trámite en votaci econica •1 
1.2 Hablante 1: 
Pido la palabra en contra del trámite. 
2.3 Presidente: 
Tiene usted la palabra. 
3.4. Hablante 1: Seres Diputados. 
He pedido la palabra en contra del trámite para solicitar sea cambiado por este otro: "Imprímase y discase en el primer día hábil". Las razones que tengo son las siguientes: en primer lugar, la creaci definitiva de la Secretaría de Educaci Plica y Bellas Artes no es sino una consecuencia de lo que hemos resuelto hacer; así pues, obstruccionar esto sería en contra de nuestros mismos sentimientos anteriores y en contra de los sentimientos nacionales. 
Ocreseme con esto recordar a ustedes un cuento que viene a pelo. Dícese que cuando a estaban muy atrasados los ferrocarriles en Francia••• (Voces: lEn México están más atrasados!) más que los de México••• (Voces: JEso nol) un viajero encontrábase nerviosismo por llegar al punto final de su destino. A poco de haber tomado el tren y desesperado verdaderamente por la marcha lenta del convoy, vicon mucho pesar que éste se había detenido en campo llano; entonces ocurrial conductor y le dijo: "Dígame usted, ser, lqué es lo que pasa?" El conductor y en esto ya la primera ironía del cuento-le contest "Ser, desgraciadamente se ha atravesado una vaca enfrente del tren; ya la tripulaci está tratando de quitarla y creo que dentro de 20 30 minutos lo habremos logrado y seguiremos nuestro camino". Así fue positivamente; pero después de 3 6 4 horas de haberse reanudado la marcha se volvia detener el convoy, y el pasajero aquél, desesperado, volvia preguntar al conductor: "Ser, dígame usted qué es lo que pasa, lqué acaso es otra vaca?" A lo que el conductor contest "No ser, desgraciada­mente es la misma vaca". 
Pues, seres, éste es el caso: nosotros nos encontramos de nuevo con la misma vaca. Es nuestro propito que en esta vez no se ha terminado de realizar y que es preciso consumar por muchas 
[l) Diario de los Debates del Congreso de la Uni, Cámara de Diputados, 4 de agosto de 1921. 
razones: porque lo está pidiendo la naci entera, porque ya hace poco tiempo se hablen esta tribuna sobre ella, y porque se nos dice en todos lo tonos y por todos los ganos de la prensa que no hemos hecho nada. Pues, seres, esto que está tan encaminado, casi a punto de terminarse, debemos de una vez ponerle un broche definitivo con nuestra buena voluntad, ya que perfectamente, como dije antes, va de acuerdo con nuestros propitos iniciales. En este proyecto, debo advertir, hemos incluido todos los Departa­mentos que la Ley General de Organizaci de Secretarias le concede a la de Educaci Plica, con excepci de dos departamentos que sabemos perfectamente van a ser impugnados, porque está dividida la opini de los diputados, sobre el particular: el Departamento de Exploraciones Arqueolicas y el Departamento de Estudios Bioli­
cos. 
Por eso aquí nosostros pedimos que se conceda la creaci de esta Secretaría sin estos departamentos, a reserva de que se discuta la Ley General de Secretarias de Estado; as1, pues, entonces se aclarará, entonces se verá, seg el criterio de vuestras serías, a cuál de las Secretarías de Estado deben corresponder esos dos departamentos que he mencionado. Pido, pues, a ustedes, seres diputados, que consecuentes con la necesidad nacional, con la necesidad de poner nuestro nombre, siquiera en un momento dado, como activos, aprueben que el trámite sea el de im­prímase y a discusi el primer día hábil. 
4.5. Hablante 2: 
Pido la palabra, ciudadano presidente. 
Creo que a la mente de la Asamblea habrán impresionado muy favorablemente las palabras del ciudadano [Hablante l] que acaba de hablar; pero desgraciadamente la proposici final con que cerrsu peroraci no es reglamentaria. Yo pido atentamente a la Presi­dencia, y también a la Cámara, para que en su oportunidad lo acuerde de conformidad, que se consulte si de declara este asunto de urgente y obvia resoluci, de acuerdo con el artículo 62 del Reglamento; una vez acordado esto, de hecho quedará a discusi el primer día hábil, en la primera oportunidad. Creo que éste es el trámite que corresponde a la proposici del comparo [Hablante l] para quedar dentro del Reglamento. 
5.6. Secretario: 
La Mesa sostiene su trámite que dice: "Primera lectura e imprimase". Ahora la Asamblea resolverá si lo aprueba o lo reprue­ba. Los que estén por la afirmativa sírvanse ponerse de pie. 
l lililtilil 
No se aprueba el trámite. 
6.7 Hablante 2: Pido que se consulte si este asunto es de urgente y obvia resoluci, para que se imprima y discuta en el primer dfa hábil. 
7.8. Secretario: 
Se pregunta a la Asamblea si este asunto se declara de urgente y obvia resoluci. Los que estén por la afirmativa sírvanse ponerse de pie, en la inteligencia de que se necesitan las dos terceras partes. 

Se declara de urgente y obvia resoluci. La mesa cambia su trámite por el siguiente: "·Imprimase y a discusi el primer dia hábil". 
HaJ 1 1, a 
Habhntu 1 
Stcrttario 1 Hablant, 1 1 Habhntt 2 Vocu 
Turnos 
1 
1,1 
3,4 
3.4 
4.5 5,6 
,., 
,.. 

r-·-··--····--·-···-··--···· Ntl111tnt1ri1 
Sostitnt
traMi tt 
~-----···--······----·--··,
1
oritinal 
Uotacion tconoMica <scbrt tra,,itt original> Rtsoluoion ntf1tiv1 Ltctura dt 
Pro,.toto
Dtcrtto 
·-------,
1 
En PN pidt
trll'litt ,.., 
urttntt 
Continua
apthcion 
a urttncia 
---------,

1 
ftocion 
r··---·-···-----····--······ 
' 
Convoca vct&cion 
tconoNica sobrt 
nutvo tra,,,itt Rttropont
nutvo 
TrlMi tt 


Uotacion tconoMica Aprobaoion dtl nutvo trll'litt 
DEBATE Y APROBACIÓN POR UNANIMIDAD DEL PROYECTO DE DECRETO PARA LA CREACIÓN DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA FEDERAL. 2 
DECRI II 1 
Presentaci del proyecto (dictamen), fundamentaci, votaci y aprobaci del mismo en lo general por unanimidad de 141 votos. 
1.1. Secretario 1: Se procede a la discusi de la Ley de la Secretaria de Educaci Plica Federal. El proyecto de ley dice asf: 
TEXTO DECRI I 1 
1 
Está a discusi en lo general. 
2.2. Hablante 1: 
Pido la palabra para fundar el dictamen. 
3.3. Presidente: 
Tiene usted la palabra. 
4.4. Hablante 1: Honorable Asamblea: El proyecto de ley que hemos tenido el honor de someter a vuestra consideraci con el propito de acelerar todo lo que se refiere a los trámites para el establecimiento definitivo de la Secretaria de Educaci Plica con facultades federa­les, es un proyecto que fue declarado por vuestras serías de urgente y obvia resoluci. Casi no seria preciso ni fundarlo muy extensamente, si no fuera porque es necesario, creo yo, que con este motivo se externen algunas ideas dentro de la Representaci Nacional, a fin de que sirvan verdaderamente de orientaci, que sirvan de reflejo al espíritu plico de nuestra época, que ansiado verdaderamente pide el estableci­miento de este gano de educaci federal. El problema de educaci plica en México, seres es un problema que está estrictamente de acuerdo con los grandes problemas que nos agitan en estos momentos. Si por medio de una legislaci adecuada no se consagran las grandes aspiraciones de nuestro tiempo, todo esto quedará en la categoría de algo vago que no 
(2)Diario de los Debates del Congreso de la Uni, Cámara de Diputados, 16 de agosto de 1921 (DECRI II, Subsecuencias 1-8, turnos 1-58). 
llega culminar ni a cristalizar por falta de una legislaci apropiada. 
La educaci plica de nuestro tiempo, seres, tiene que estar basada sobre orientaciones sencillas, claras y concisas, tales cuales son en estos momentos las ideas sociales que nos agitan, de tal manera que marchen absoluta­mente hermanadas, para que sean seguras, como antes dije, las conquistas que se pueden hacer en el campo social y en el campo revolucionario. Las ideas sociales de nuestros tiempos son claras, diáfana, son ideas a las que por más que se les quieran acumular una infinidad de tendencias más o menos sombrías, no tienen nada esto; muy por el contrario, son ideas tersas, son ideas sencillas, son ideas simples: se trata sencillamente de que la mayoría de los hombres, de que la mayoría de los ciudadanos, de que la mayoría de todos los componentes de una naci gocen en la forma más amplia, en la forma más completa de las conquistas de la civilizaci; se trata de que la educaci vaya siendo cada vez más extensiva en lo que se refiere a la parte popular; que no sea ya una limitaci a determinado nero de elegidos, que en cierta forma vienen a formar una burocracia muy alejada de las aspiraciones y del espíritu del tiempo. A este propito diremos que una de las tendencias principales que se propone este nuevo organismo, es la de que se haga la educaci plica lo más extensa posible, es decir, extensiva. [ ••• ] 
Otro de los medios a que se propenderá en este proyecto de la Secretaría de Educaci Plica es al desarrollo de los trabajos manuales en los alumnos y de las industrias locales en cada una de las regiones de la Replica, a fin de que los estudiantes comprendan de esta manera cuál es el esfuerzo que tiene que desarrollar un artesano, tomen contacto con la materia, y se den cuenta de co también para ser un buen artesano se necesitan grandes aptitudes, educaci y facul­tades que de ninguna manera deben desconocer los hombres intelectuales. Se procedia la creaci sugerida por el comparo [Hablante 5], de un departamento especial para la educaci y cultura del indio, para su asimilaci a los conocimientos y civilizaci de nuestra época: se hará una verdadera cruzada en pro de la ensenza de la lengua nacional a los indios, a fin de que éstos con lentitud, pero con seguridad, vayan incorporándose a la gran familia mexicana. Para esto se recurrirá a todos los medios adecuados, siempre de tendencias populares, a fin de que se obtenga el éxito que con esto se va procurando y que no sea un simple lirismo escrito, sino que lleguemos a la conquista de un hecho real y positivo en este terreno. 
Las demás tendencias de la Secretaria de Educaci Plica, seg este proyecto que nos ha venido del Senado, seg el espíritu que campea en el proyecto de Ley Orgánica de 
Educaci son simples, son sencilloa postulados: no se trata de grandes investigaciones, no se trata de grandes descubri­mientos, se trata de una labor intensa, de una labor intensa en pro de la difusi de conocimentos iles y necesarios para luchar por el mejoramiento físico, moral e intelectual de nuestro pueblo. Se recurrirá a la difusi de los medios más sencillos de la higiene personal, a fin de librar a nuestro pueblo de todas sus incurias y de los vicios que en nuestro pueblo, por una verdadera desidia funesta, cada vez se arraigan más profundamente en él. Se hará que por medio de conocimientos someros, de conocimientos de moral social se dé cuenta el pueblo de cuál es su verdadera situaci y cuál es su verdadero papel y se procurará, como ya se ha dicho en esta tribuna alguna vez, orientar la educaci en un sentido moral para que sepan conocer en la forma más concisa, más breve, cuáles son los deberes dentro de la sociedad de todos esos elementos populares, a los cuales se va a tratar de llevar la educaci. Se tratará de la difusi de los medios de cultura estética; este es un capitulo para el cual se recurrirá a los espectáculos, se recurrirá a las exposiciones ambulantes, se recurrirá a las conferencias meticas sobre determinados asuntos al alcance del pueblo; se recurrirá a las exhibiciones cinematográficas, se recurrirá a los conciertos musicales, a fin de que por estos medios el pueblo se libre y tenga un recurso más para librarse de los vicios que a cada momento lo asedian en nuestra actual organizaci social, y sobre todo, se procurará despertar en nuestro pueblo el instinto de lo bello, el amor por la idea estética, que es una de las cosas que con seguridad darán grandes resultados, porque es bien sabido de todos ustedes que nuestro pueblo tiene admirables y grandes dotes y grandes facultades para asimilar, para sentir, para crear y para interpretar lo bello. Estos postulados, como ustedes ven, son simples, son sencillos. No se trata de hacer grandes gastos en investigaciones cientificas trascendentales, sin que por esto se diga que se vaya en desacuerdo con ellas cuando estén en manos expertas, en manos eminentes y suficien­temente acreditadas, el hacer investigaciones sobre los grandes problemas científicos; pero lo que nosotros más necesitamos, y es para lo cual la naci exige que se cree este organismo, es precisamente, para que cuanto antes se le dé a la educaci el carácter eminentemente nacional que necesita. La cosa o el asunto no puede ser más claro. La resoluci que deis a esta cuesti tendrá que ser seguramente de acuerdo con la aspiraci que late en estos momentos en el espíritu de la Replica; nosotros no hemos hecho sino constituirnos en intérpretes de esta necesidad, a la cual en estos momentos se le va a dar coronamiento. [ ••. ] 
Seres representantes: 
Si alg mérito pudiera tener esta Legislatura con dar esta ley, que espero que brevemente nosotros votaremos sobre la Secretaria de Educaci Plica Federal con estos linea­mientes que os he hecho sería el de contribuir en alguna forma 
para que en México se estableciera la lucha, la cruzada para 
que se realice en cierta forma la profecía, el ideal de aquel 
gran Tolstoi de Rusia, que quería que entre los hombres no 
hubiera ni diferencias ni divisiones, que no se fomentara la 
divisi en castas privilegiadas y clases oprimidas, pues que 
todo aquello que signifique grandes diferencias injustas y 
grandes divisiones pasionales, es funesto para la humanidad. 
Yo os invito también a que, haciendo a un lado toda cuesti 
que se refiera al Reglamento, a trámites o a quisicosas que se 
nos vengan a interponer, nos desentendamos en lo absoluto de 
ello para pensar que vamos a hacer una obra de reconstrucci, 
de revoluci. Porque si nosotros seguimos bajo la férula del 
Reglamento y de los trámites, seres, aunque hayáis empudo 
las armas en los campos de la revoluci muchos de vosotros, 
aunque hayáis expresado en esta tribuna muchas palabras incen­
diarias, aunque en vuestros cerebros hayan estallado las ideas 
hechas con fforo que quieren revoluci, seguramente que si 
no nos emanciparnos de estas tradiciones, a pesar de todos los 
esfuerzos, a pesar de todas las palabras y a pesar de todos 
los discursos, de fijo que nuestra labor no será eficiente y 
nos habremos convertido en una clase fatal e inevitablemente 
conservadora. (Aplausos). 
S.S. Secretario 2: No habiendo más oradores inscritos, se va a recoger la votaci nominal, en lo general, de este proyecto de ley. 
6.6. Secretario 3: Por la afirmativa. 

7.7. Secretario 2: Por la negativa. (Se recoge la votaci) 

8.8. Secretario 3: Ha sido aprobado en lo general el Proyecto de Ley de la Secretaría de Educaci Plica Federal, por unanimidad de 141 votos. (Aplausos) 
tltll 11 1 
Hablantu 1· 

Stcrttario 1 Hablantt 1 1 Hablantt 2 Uocu
Turno, 
1 
1.1 
4.4 
5.5 Ltctura Provtcto, 
Aptrtura Ducu-
lion Gtntral 
Anuncio 
Uobcion 
--------, 
1 
Turno discur­
sivo txttnso dt 
Cund1r1tnt1cion 
Dict&Mn 
(tn Pro> 
________.,1 
a 
Votacion noMinal Aprohacion unaniMt <141 Votos> Aplausos 
DECRI II 2 
Apertura de la discusi en lo particular, presentaci del Articulo 10, discusi y reserva del mismo para votaci. 
1.9. Secretario 3: Está a discusi en lo particular. Los ciudadanos diputados que deseen hacer uso de la palabra sírvanse pasar a inscri­birse. Está a discusi el articulo 10 que dice: 
"Se establece una Secretaria de Estado que se denominará Secretaria de Educaci Plica Federal" 
No habiendo ning orador inscrito..• 
2.10.Hablante 2: Pido la palabra. Seres diputados: Como firmante de la proposici y a nombre de los demás comparos, me permito muy atentamente suplicar a ustedes que nos permitan retirar este proyecto de ley para hacerle una peque reforma que nos ha sido propuesta con mucha atingencia por parte de algunos miembros del Bloque del Partido Liberal Constitucionalista, modificaciones todas que nosotros hemos aceptado desde luego porque las encontramos muy pertinentes y lejos de encontrar en nosotros alguna oposici, nos propor­cionaron la oportunidad de hacer más clara y más precisa la ley a que me refiero. Asi, pues, pido a ustedes permiso, en la inteligencia de que voy a dar lectura a esas proposiciones presentadas, a efecto de que si están conformes con ellas, vuelva a presentarse la proposici en tal sentido y sea desde luego aprobada por ustedes. (Aplausos.) 
3.11. Secretario 2: En vista de las razones expuestas por el ciudadano diputado [Hablante 2) se pregunta si se permite que se retire el artículo a discusi. Los que están por la afirmativa se servirán manifestarlo. Todos los artículos de la ley. Sí se concede permiso. El artículo }Q decía en esta forma: 
"lQ Se establece una Secretaría de Estado que se denomi­nará Secretaría de Educaci Plica Federal." 
4.12. Hablante 2: La reforma propuesta consiste en suprimir icamente la palabra "federal" que creo que en realidad sale sobrando. (Voces: tSil tSil) 
5.13. Secretario 2: Con la reforma propuesta se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sirvanse manifestarlo. 

Se reserva para su votaci. (Murmullos.) [ ••• ] 
tlCIJ 11 1 
Habl antu 1 Uoou
S1cr1tario 1 Hablantt 1 1 Habl antt 2 1
Turnos 
1,9 
2.18 
3,U 4.12 
,.u 
:ro~t~~~t~~~y~;. ----------····--·--·······,
Ltotura Art. lo , Solic, rttiro
Prov,cto total 
r········--········------·-· para "romas 

, 1u91rida1 Pot 
1 
PLC 
Conouion
Solicitud ··-·····-·--·--·······-··-,
1 
,roma Art, lo 
r···········--···-········--i~:~::lr~ 

Aprobacion rt­
íorMa, Rutrva 
Art. lo. para
vohcton
nOl'linal 
B 
DECRI II 3 
Presentaci del Artículo 20, discusi de procedimiento, nueva lectura del mismo, apertura de la discusi por cláusulas. 
1.13. Secretario 2: [Declaratoria de reserva del Articulo lQ para votaci} El articulo 20 estaba redactado en la siguiente forma: 
"Corresponde a la Secretaria de Educaci Plica Federal, entretanto se expide la ley completa de Secretarías de Estado que signe definitivamente sus dependencias a dicha Secretaria, lo siguiente: 
"La Universidad Nacional de México con todas sus dependencias actuales más la Escuela Nacional Preparatoria; "La Direcci de Educaci Primaria y Normal; todas las escuelas oficiales, primarias y secun­darias del Distrito Federal y Territorios; "La Escuela Superior de Comercio y Administra­ci y las escuelas nacionales e industriales; "El Departamento de Biblioteca y Archivo; "Departamento Escolar; "Departamento de Bellas Artes; "Las demás escuelas o institutos docentes que en lo sucesivo se funden con recursos federales; "El Museo Nacional de Arqueología, Historia y Etnología; "El Conservatorio Nacional de Mica; "Las academias e institutos de Bellas Artes que con recursos de la Federaci, cantidades apor­tadas por ésa, se organicen en los Estados; "Los conservatorios de mica que se creen en los Estados con fondos o subsidios federales; "Los museos de Arte o Historia que se esta­blezcan ya sea en el Distrito Federal o en los Estados con fondos o subsidios federales; "La Inspecci General de Monumentos artísticos 
o histicos; "El fomento del Teatro Nacional; "En general, el fomento de la educaci artís­tica del pueblo por medio de conferencias, con­ciertos, representaciones teatrales, 
musicales o de cualquier otro género; "La Academia Nacional de Bellas Artes; "Talleres Gráficos de la Naci; "La propiedad literaria, dramática y artística; "La exposici de obras de arte y la propaganda cultural por medio del cinematrafo y todos los demás medios similares y las presentaciones y concursos teatrales o culturales en cualquier parte del país; "Pensionados al extranjero." 
2.14. Hablante 2: (continuando: ) Las reformas consisten en lo siguiente: En el párrafo tercero del artículo 2Q se agregaron algunas palabras que son éstas: "La Direcci••• 
3.15. Hablante 3: (interrumpiendo:) IMoci de orden! Al ciudadano secretario se le olvidleer el 
artículo 3Q 
4.16. Hablante 2: No está a discusi. Está en lo particular. 
5.17. Hablante 3: Retiraron todo el proyecto. 
6.18. Secretario 2: La Secretaría hace la aclaraci al ciudadano diputado que está interrumpiendo, que en estos momentos so está a discu­si el artículo 2Q de la ley; cuando llegue el artículo 3Q, su sería puede darse gusto. 
7.19. Hablante 2: (continuando:) El párrafo tercero del artículo 2Q tiene las siguientes 
modificaciones: "La Direcci de Educaci Primaria y Normal: todas las escuelas oficiales primarias, secundarias y jardines de nis del Distrito Federal y Territorios sostenidos por la Federaci. "Que no tenia la proposici inicial. "El Distrito Federal y Territorios, sostenidos por la Federaci". Estas timas palabras "sostenidas por la Federaci", fueron agregadas para evitar, quizá, para quitar toda sospecha de que se trataba de abarcar a las escuelas que actualmente dependen de los ayuntamientos. En el párrafo cuarto se suprimieron estas palabras: "las Escuelas Nacionales Industriales"; quedando solamente, "la Escuela Superior de Comercio y Administraci". Otro de los párrafo" decia asi: "Los Conser­vatorios de Mica que se creen en los Estados con fondos o subsidios federales." Se le suprimieron las palabras "o subsidio federal", para que icamente queden, pues, los que de todo a todo están sostenidos por la Federaci. Se agregtambián "Departamento de Educaci y Cultura Indígena" "Extensiones Universitarias" y en el párrafo antepentimo decía Talleres Gráficos de la Naci" y algunas personas propusieron, como antes dije, "Talleres Gráficos de la Naci, dependientes del Ejecutivo". Esas fueron todas las reformas hechas al artículo 20 con las cuales parecen encontrarse de acuerdo enteramente todos los ciudadanos representantes. 
8.20. Secretario 2: Con las reformas propuestas por la honorable Comisi, está a discusi el artículo 2Q. 
9.21. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano [Hablante 3]. 
10.22. Hablante 4: Para una moci de orden. Yo pido atentamente que se pongan a discusi las diversas cláusulas de este artículo para proceder con orden. Algunas de esas cláusulas serán materia de discusi y otras de fijo que serán aprobadas por la totalidad de los ciudadanos, y en este caso se reservarán pára su votaci. 
11.23. Secretario: 
La Presidencia no tiene ning inconveniente en aceptar la proposici del ciudadano [Hablante 4]. En consecuencia, los ciudadanos representantes que deseen objetar algunos de los párrafos componentes de este artículo, se servirán separarlos para ser discutidos en su oportunidad. Se va a volver a dar lectura al artículo 2Q, como lo presenta la Comisi. 
"212 Corresponden a la Secretaría de Educaci Pblica, entretanto se expide la ley completa de Secretarías de Estado que signe definitivamente sus dependencias a dicha Secretaria, lo siguiente: 
"La Universidad Nacional de México con todas sus dependencias actuales más la Escuela Nacional Preparatoria; "Extensiones Universitarias; "La Direcci de Educaci Primaria y Normal; todas las escuelas oficiales, primarias, secun­darias y jardines de nis del Distrito Federal y Territorios, sostenidas por la Federaci; 
"La Escuela Superior de Comercio y Administra­ci; 
"El Departamento de Biblioteca y Archivo; 
"Departamento Escolar; 
"Departamento de Educaci y Cultura para la raza indígena; 
"Departamento de Bellas Artes; "Las demás escuelas o institutos docentes que en lo sucesivo se funden con recursos federales; 
"El Museo Nacional de Arqueología, Historia y Etnología; 
"El Conservatorio Nacional de Mica; Las academias e institutos de bellas artes que con recursos de la Federaci se organicen en los Estados; 
"Los conservatorios de mica que se creen en los Estados con fondos federales; 
"Los museos de Arte e Historia que se esta­blezcan ya sea en el Distrito Federal o en los Estados con fondos Federales; "La Inspecci General de Monumentos Artísticos 
o Histicos; "El fomento del teatro nacional; "En general, el fomento de la educaci artís­tica del pueblo por medio de conferencias, conciertos, representaciones teatrales, musi­cales o de cualquier otro género; "La Academia Nacional de Bellas Artes; "Talleres gráficos de la naci dependientes del Ejecutivo; "La propiedad literaria, dramática y artística; "La exposici de obras de arte y la propaganda cultural por medio del cinemátografo y todos los demás medios similares y las representaciones y concursos teatrales, artísticos o culturales en cualquier parte del país; "Pensionados al extranjero." 
Se ruega al ciudadano [Hablante 4] pase a la Presidencia a separar los párrafos que piense impugnar. 
IICRI 11 3 
hblantu 
1 Pruidtntt 1 Stcr,tario Mabhntt 2 1 Hlblant, 3 1 Hablantt 4 
turnos 1 
Ltctura 
Art. 2o. 
---------, 
1 
1.13 
2.14 
3.15 
4.1' 
5.17 
6.18 
7.19 
8.20 
9. 21 18.22 
11. 23 
11.23 
,r-------­
Otor9it"litnto pa-
labra tn contra, 
Htt. 3 
Ltctura proputs­ta rtfOMlS l 
--------,
Art. 2o, 
1 


lnttrrupcion 
r·--------con nocion 
, de ordtn Rtpl ica 
l ---------,
nocion 1 

Rtitera r·--------------------------­
1 
nocion Aclaracion a 
Htt, 3 y obstrYacion a 
---------, 
sus inttrrup­
cíontS 
r-·------· 
1 1 
1 
A¡itrtura discu­
uon Art. 2o.,
Ytrsion 
rtfomada 
, 
Continua ltctura 
proruuta dt 
rt OMlS l 
Art. 2o. 
··············--··················---------·-···-············· 

----. nocion 
dt
r·····-·-······--····-·························· 
1 
orden 
Concesion Mo­
cion Hte. 4. 
Nueva ltctun 
Art. 2o. 
COMpleto 
' 
--A-pe=r=t;~s[]­cus ion Ar-t. 2o. 
por t:liuiulas 
1A"-.~ ~ ....-..--~..-. 
DECRI II 4 
Discusi de diversas cláusulas del Artículo 22, reserva del mismo para su votaci. 
1.23. Secretario 2: [Fin de la segunda lectura completa del artículo 22] Se ruega al ciudadano [Hablante 4] que pase a la Presidencia 
a separar los párrafos que piense impugnar. 
2.24. Hablante 4: No deseo separar ninguno. 
3.25. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano (Hablante 3] 
4.26. Secretario 3: 
El ciudadano [Hablante 3] ha separado los concernientes al Conservatorio Nacional de Mica y el párrafo relacionado con los museos de Arte o Historia. 
El ciudadano [Hablante 7] ha separado el párrafo relacionado con los Talleres Gráficos de la Naci. No habiendo sido objetados los demás párrafos del artículo a discusi, se reservan para su votaci. El ciudadano [Hablante 7] retira su observaci; por lo tanto, tiene la palabra en contra el ciudadano diputado [Hablante 3] 
5.27. Hablante 3: 
Seres representantes: voy a ser sumamente breve. 
(Aplausos) He separado el párrafo que dice. "Las academias e institutos de Bellas Artes que con recursos de la Federaci 
o cantidades aportadas por ésta, se organicen en los Estados." 
Yo quiero que la Comisi que presenteste proyecto o los ciudadanos que han firmado este proyecto, me digan qué sig­nificado tiene eso de "cantidades aportadas por ésta". Eso la Comisi no lo ha reformado; si lo reforma en ese sentido no tendré yo que hacer ninguna objeci. 
6.28. Hablante 5: 
Pido la palabra, ser presidente. 
Como algunos miembros del Partido Liberal Constitucional fuimos los que sugerimos esta fracci, yo quiero dar algunos datos al comparo para que retire sus objeciones a esta parte del dictamen. El asunto es el siguiente: existen en algunos Estados, entre otros, en el Estado de Guanajuato, conservato­rios o academias de Bellas Artes para las cuales contribuye la Federaci con algunas cantidades. Nosotros no quisimos que por el simple hecho de contribuir la Federaci con una peque cantidad, fuera a tener el control técnico del 
establecimiento, porque creemos que-esto corresponde a los gobiernos de los Estados que, hasta cierto punto, debe dejárseles bastante libertad para que estos centros de arte se organicen conforme a las cincunstancias, conforme a los giros que haya tomado el arte en determinadas regiones; fundándonos en que hay Estados en que se ha dado más impulso, por ejemplo, a la pintura y a la escultura; en otros se ha dado más impulso a la mica, en otros al bel canto y por el estilo podría yo 
. citar especialidades de cada regi; de manera que ésta es la base que informa esta fracci del artículo que está a debate. Yo suplico al estimado comparo que en vista de que con esto se salvaguarda lo que adivino que él pensaba salvaguardar, que retire su objeci para que, en esa forma, ya desde luego pasemos a aprobar este articulo. 
7.29. Hablante 3: 
Precisamente el ciudadano {Hablante 5] me viene dando la raz. La Comisi no ha reformado ese artículo. Quitándole esas palabras quedaría conforme. 
8.30. Secretario 2: 
La Secretaría va a hacer la aclaraci de que la Comisi ha tomado en consideraci los conceptos del comparo, nada más que dilectura a uno de los proyectos de ley impresos y no el que había hecho originariamente la Comisi. A esto se debe que no se haya leido con las reformas. Ha quedado con esta reforma: 
"Las academias e institutos de Bellas Artes que con 
recursos de la Federaci se organicen en los Estados." Estando conforme el ciudadano [Hablante 3] en retirar su ob­jeci y no habiendo más objeciones, se separa para su votaci. 
9.31. Hablante 3: La otra objeci es en la misma forma: se refiere a una de las fracciones que dice: "Los conservatorios de Mica que se creen en los Estados con fondos o subsidios federales." 
Si se le quita la palabra subsidios federales, yo creo que lo mismo debe suceder con el otro que dice: "Los museos de Arte o Historia que se establezcan ya sea en el Distrito Federal o en los Estados con fondos y subsidios federales." 
Quitándole las palabras "subsidios federales" no habria ninguna objeci que hacer. 
10.32. Secretario 2: La Secretaría hace constar que ya por escrito está anotado todo lo que pretende el comparo. Queda en esta forma: "Los museos de Arte o Historia que se establezcan ya sea en el Distrito Federal o en los Estados con fondos federales." 
No habiendo sido objetado ning otro párrafo de este arti­culo, se reservará íntegro para su votaci. ( ... ] 
HCII 11 4 
Hablantu 
1 
StoNtario 1 H1lll111tt 3 1 Nalllantt 4 1 Hlblantt 5 1 Halllantt , Uoou 
Turnos 
1 
1,23 
2,2i4 
4.26 
5,27 
6,28 
,.2, 
8.38 
9.31 
18.32 
IIPtrtura 411cu­
1ion llrt. 2o. ,or
Clf.usulu. º'r:g~~í:n:i.~i­
·························1 '"f il'lp~9nar
C ausul U 
lttcllezo 
r·························· o(rtcil'litnto 
1 
ntnoíon parra(os
prtvill'ltnt. stpa­Rtnuncia
rados para obJt­
cionu (Htu. 3 
•·•·•···•••··•••••••••••··•·•·•••·••··•·••••·•••··•••• a dtrtcllo 
a il'lpugnaoion
v 7>. Otor9a,,itn­
to palabra a 
1 •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••J 
Htt. 3 tn contra 
llnuncia obj,-Aplausos cl on brtvt, · · ·················· ······, (Mtnclon
Objtcion , brtvtdad> 
lle Iarac ion 

sobrt vtrsion 
r··························· rtfo!'f'lada dt
llrt. 2o,

<PLC> 
r·•..•••••. 
' 
llchracion. 
Act,hcion dt 
........,
obJtcion dt 
Hablantt 3 
Objteion SMt­
r·••...•• 
Jant, para otra 
1 
clausula 
Actvtacion obj,­
c10n. Ru,rva
todo llrt. 2o. 
para votacion 
nOl'linal 
--· 

DECRI II 5 
Presentaci y retiro del Artículo JQ. 
1.32. Secretario 2: [Declaratoria de reserva del Articulo 2Q para votaci] El artículo Jo dice: "El Ejecutivo estudiará y aprobará el Presupuesto co­rrespondiente a dicha Secretaria." La Comisi va a hacer algunas explicaciones a este respecto, pues pretende retirar dicho articulo. 
2.33. Hablante 2: Este artículo 32 muy atinadamente nos hicieron observar las personas a quienes en un principio me refería, que salía sobrando, puesto que el Ejecutivo en la actualidad tiene facultades para organizar los presupuestos, toda vez que tiene facultades en el ramo de Hacienda; así pues, nosostros suprimimos definitivamente este articulo JQ, por salir sobrando. 
DECRI II 6 
Discusi de procedimiento, presentaci y lectura de una propuesta de adici al proyecto de ley: el DECRI. 
1.34. Hablante 5: Pido la palabra, ser presidente. 
2.35. Hablante 6: 
Pido la palabra. 
3.36. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano [Hablante 5] 
4.37. Hablante 5: No habiendo escuchado leer la adici que nosotros tuvimos el honor de proponer a la Comisi y que, por consiguiente, propondremos a la Cámara, suplico a la Secretaria informe. 
5.38. Secretario 2: La Secretaría hace la aclaraci al ciudadano [Hablante 5] que hasta una vez terminados los artículos a discusi es cuando se da lectura a las adiciones que se presentan, conforme al Reglamento: 
"Honorable Asamblea: 
"Entre los problemas nacionales de mayor trascen­dencia y de urgente resoluci está el mejoramiento físico, intelectual y moral de la raza indígena; problema que, a pesar de los buenos propitos que hayan tenido para resolverlo pasados gobiernos, nada práctico se ha conseguido hasta la fecha. Por lo tanto, a fin de dar al citado problema todo el impulso que merece, a vuestra soberanía nos permi­timos proponer la siguiente adici a la Ley de Organizaci de la Secretaria de Educaci Plica: 
"Unica. Corresponde a la Secretaría de Educaci Plica: "El departamento de educaci y cultura para la raza indígena." 
Sal de Sesiones del Congreso de la Uni, a 10 de agosto de 1921. 
J. Siurob. -U. Lavin. -Juan B. Salazar. -T.T. Gutié­rrez. -José Gálvez. -F.C. Manjarrez. -Raquel D. Cal. y Mayor. -José Juan Ortega. -L. Zincegui Tercero." 
En votaci econica se pregunta si se torna en considera­ci. Los que estén por la afirmativa••• 
6.39. Hablante 3: (Interrumpiendo:) rMoci de orden! En el proyecto que presentan nuevamente los ciudadanos firmantes incluyeron este asunto; en consecuencia, no tiene objeto tomarlo en consideraci. 
7.40. Secretario 2: La Secretaría hace la aclaraci de que se trata de una adici y que la Asamblea deliberará si procede o no; pero la Secretaría tiene que cumplir con la cuesti de trámites. [ . . . ] 
DECRI II 7 
Fundamentaci de la propuesta de adici, reserva de la misma para votaci. 
1.41. Hablante 6: Breves palabras diré, ciudadanos diputados: En el seno del bloque del Partido Liberal Constitucional, el que tiene la honra de dirigiros la palabra y el comparo [Hablante 5] propusimos la creaci de un departamento que se llame así: Departamento de Educaci y Cultura para la Raza Indigena. Voy a hacer una aclaraci, porque la creo pertinen­te. Hay el prejuicio de considerar al indio inferior, y desde tiempo inmemorial casi se la ha separado, y como ustedes recordarán, hasta durante la Conquista babia escuelas especia­les para indios. Nuestro propito ha sido el propito levantado de mejorar al indio; no se crea el Departamento para postergarlo, sino para buscar su rápido mejoramiento. El problema del indio, ciudadanos diputados, es de los más trascendentales. Vemos con mucha frecuencia en la prensa capitalina a los partidarios del indio, encomiarlo, y a los otros, postergarlo; en mi concepto, ni los unos ni los otros tienen raz, puesto que hasta hoy los gobiernos federales nada o casi nada han hecho en pro del indio. El indio sigue siendo la bestia de carga, y el Bloque, preocupándose honda­mente por hacer algo efectivo en pro de las clases deshereda­das, eleva a la categoria el Departamento Educacional la secci respectiva que se ocupa de la cultura y educaci del indígena. El indígena, como vosotros sabéis, forma casi las dos terceras partes de nuestra poblaci. El censo de 1910 arrojun total de más de cinco millones y medio de indígenas; por consiguiente, es tal la importancia que tiene su cultura, su regeneraci, que de ello depende en gran parte el porvenir de nuestra patria. El indio ha prestado su concurso en todas nuestras revoluciones, en todas nuestras luchas ha cooperado y, sin embargo, seres diputados, después del triunfo de la revoluci el indio sigue siendo tan infeliz y tan despreciado como antes. Además, el objeto de fundar ese Departamento es fijar claramente cuál es el objeto y cuál debe ser la misi del Departamento. Hasta hoy se ha creido, seres diputados, que basta con enviar libros a los pueblos y hacer que el indio aprenda a leer y a escribir, y creemos que con eso hemos conseguido todo; desgraciadamente no es cierto. El indio está en la nebulosa de su existencia y es preciso que antes que todo le ensemos a vivir; es preciso que en la escuela rural encontremos la parcela de tierra, donde el indio siembre el naranjo, donde el indio aprenda a labrar la tierra; de donde el indio, en suma, aprenda a vivir; es necesario que le ensemos primero a vivir. Respecto a la parte educacional, a la parte relativa a leer y a escribir, si es interesante, seres, pero vuelvo a repetir, está subordinada a la vida de los indios; hagámoslo vivir primero y después démosle el 
libro, y si es posible, al mismo tiempo que lo ensemos a cultivar la tierra, ensemosle también a leer y a escribir. Los que representamos distritos indígenas conocemos perfecta­mente el estado de atraso de estas clases; seres, yo con tristeza profunda he visto co en los pueblos de indios el maestro hace sus operaciones en la puerta de la escuela, porque no tiene pizarr; los indios están sentados sobre una piedra o una viga, porque no tienen donde hacerlo y esto es doloroso, es preciso que llame nuestra atenci. Ya basta de disenciones líricas, ya basta de entusiasmos revolucionarios; hagamos algo práctico. Por esto, pues, el comparo [Hablante.í,J y el que tiene el honor de dirigiros la palabra, han presentado esta adici que creemos que por unanimidad será aprobada (8plausos) 
2.42. Hablante 5: 
Pido la palabra. 
Unicamente para hacer más aclaraciones: En el seno del Bloque del Partido Liberal Constitucionalista no solamente se tratde este asunto, sino de la futura creaci de un verdadero Ministerio de cultura de la raza indígena y en todo lo que se refiere a esta raza. Parece increíble, como decía muy atinada­mente el comparo [Hablante 6] que ning Gobierno en México se haya preocupado de este problema hasta hoy, hasta el grado de que si consultamos nuestra historia, encontramos que está en el olvido y la obscuridad. Hoy se trata de levantar un monumento a Cortés, otro día a Cuauhtémoc; pero nada de esto debe ser, sino que debemos preocuparnos por el modo de regenerar radical y efectivamente a esta clase. En esta forma nosotros los miembros del Pélece tenemos pensado que en las modificaciones que se hagan a la Ley de Secretarías sea una de ellas instituir un verdadero Ministerio con este objeto, porque llama la atenci que exista un departamento enteramen­te dependiente del Ejecutivo, por ejemplo, para la fabricaci de municiones, que no se necesitan, puesto que no estamos en estado de guerra y que, sin embargo, no exista un departamento para el fomento y cultura de cinco millones de habitantes que son un lastre para nuestra civilizaci, una de las causas de nuestro atraso y que serían factores y elementos de progreso para el país. Este punto para en lo de adelante he querido hacerlo a la Honorable Representaci, para que se tome en cuenta en el momento de discutir la Ley de Secretarías de Estado; por lo demás, como coautor del ser (Hablante 6] en la proposici presentada al Bloque, apoyada también por mayoría dentro de ese Bloque, pido a la honorable Asamblea que esto se vote cuanto antes. 
3.43. Hablante 2: 
Pido la palabra como firmante de la proposici. 
Estamos enteramente de acuerdo nosotros con la reforma propuesta y aun al darle lectura en primer lugar o anterior­mente a las reformas que nos habían iniciado los seres, ya 
le dí lectura a este departamento; así es que por nuestra parte estamos enteramente de acuerdo. 
4.44. Secretario 2: No habiendo más oradores, se reserva para su votaci. [ ... ] 
HCIJ 11 ' 
Hablantu ·I 
Pttsldtntt Stcrttarto H1bl1ntt 1 Nabllntt 3 

K1bl1ntt ' Uoou 
T11rno1 
1 
1,32 
2,33 
3.36 
4.37 5,38 
5.38 
6,39 
1...1 
2 ... 2 
3...3 
tct11ra Art, 3o, 
tor91rdtnto ¡•­
........,
~abra a CMi I on 
1
para r,t¡ro t 
1 1 
u, llrt 01110 

Ha) 1) ' 
p. dt 

Pidt
palura 
palabra 
1
0t01'9"11tnto 
••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••J
Pflabra
Hab antt 5 
'L•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••·••••••••••••• 

Sol lci ta 
ltotura 
dt adicion
1 r············································· 

llchraolon 
1 
Htt, 5 
LtotntRf~loion Convoo1tori11 
votaoion adlolon 

hcl1ratori1 dt 
rtstrva dt 
adicion para
votacion 
noMinal 
propuuta 
··························, 
, 
······························································, 
, 
Ha) 11 7 


B 
1
A""º pro'f\ltsta ••••••••••••••••••••••••••.,J
dt adi~1on 
l)E(RI 
1 
1 
.......J 
DECRI II 8 
Solicitud y atenci de aclaraciones sobre algunos aspectos del proyecto, votaci en lo particular de todos los art1culos de la ley, aprobaci de los mismos por unanimidad de 129 votos, fin del trámite y de la sesi. 
1.44. Secretario 2: [Declaratoria de reserva para votaci de la adici pro­puesta) Se va a proceder a la votaci de todos los artículos de la ley. 
2.45. Hablante 4: Para una interpelaci. 
Pido atentamente al ciudadano [Hablante 2) o a alg otro de los firmantes de la proposici a debate -me refiero al proyecto de Ley Orgánica de la Secretaria de Educaci Plica-se sirva informarnos plicamente que suerte corre­rían, seg el proyecto que vamos a aprobar, las escuelas industriales actualmente existentes, como, verbi gratia, la Escuela de Industrias Químicas y otros institutos de educaci técnica actualmente existentes y actualmente ya dependientes de la Universidad Nacional, como las escuelas de Artes y Oficios, la Corregidora de Querétaro, etcétera, etcétera. 
3.46. Hablante 6: 
Pido la palabra. 
Con todo gusto voy a hacer la aclaraci que solicita el comparo [Hablante 4). El punto relativo a las escuelas industriales no se indicen el proyecto; no se indic porque tácitamente quedan englobadas en el Departamento de la Direcci Técnica y la Direcci Técnica a su vez queda dentro del Departamento Escolar; de allí que no quisimos nosotros entrar en detalle y reservarnos, para hacer la discusi del 
caso, cuando particular.  estudiemos  la  Ley  de  Educaci  Plica  en  lo  
4.47.  Hablante 4: En concreto dependiendo d deseo saber e la Universidad.  si  e sas  institucio nes  con tin an  
5.48.  Hablante 6:  

Los institutos a que se refiere el comparo [Hablante 4] Industrias Químicas y escuelas industriales, quedarán, como hasta aquí, bajo la dependencia de la Direcci Técnica, que, a su vez, depende de la Universidad. 
6.49. Hablante 4: Gracias. 
7.50. Hablante 5: 
Sobre este articulo quiero hacer otra aclaraci, ser presidente. Es la siguiente: En la parte de este articulo, que se dice: "La Inspecci General de Monumentos artisticos o histicos", no se refiere a la Direcci General que existe en la Secretaria de Fomento, sino simplemente a la supervisi por parte de la Universidad Nacional, desde el punto de vista enteramente técnico. 
8.51. Hablante 2: Desde un principio hicimos la aclaraci de que el Depar­tamento de Exploraciones Arqueolicas, no quedaría incluido en este proyecto de ley, a reserva de crear la Secretaría este Departamento, o, mejor dicho, la Inspecci General de Monumentos Artisticos; es una cosa diferente, como sabe el comparo (Hablante 5), se refiere solamente a los monumentos artísticos que no son precortesianos. 
9.52. Hablante 5: Absolutamente satisfecho con la aclaraci de la Comisi. 
10.53. Secretario 2: Se va a proceder a recoger la votaci en lo particular de todos los artículos de la ley. 
11.54. Secretario 3: Por la afirmativa. 

12.55. Secretario 3: Por la negativa. 

(Se recoge la votaci.) 
13.56. Secretario 3: Ha sido aprobada por unanimidad de 129 votos la Ley de Secretarias de Educaci Plica Federal. Pasa al Senado para los efectos de ley, nombrándose en Comisi a los ciudadanos Salazar Juan B., Pedro de Alba, Jes B. González, Lavin Urbano, Francisco Castillo y secretario Zincegui Tercero, para que lleven la susodicha ley al Senado. 
14.57. Hablante 5: 
Pido la palabra para informar a la-Representaci Nacional, 
que habiendo sido nombrado en Comisi para llevar la Ley de Latifundios al Senado, no ha sido posible cumplir con esa comisi, porque unas veces la Cámara de Senadores no tiene sesiones y en otras esta Cámara es la que no las tiene; por consiguiente, no hemos podido hacerlo hasta estos momentos; pero no ha quedado por falta de actividad de nuestra parte. En la prima sesi de la Cámara de Senadores será llevada esta ley. 
15.58. Secretario 3: Por acuerdo de la Presidencia se levanta la sesi y se cita para pasado mana a las cinco de la tarde, hora oficial (7.40 p.m.). 
D[CRI 11 1 
Hablantes Stcrttuio Hablantt 2 1 Hablantt 4 1 Hablantt 5 1 Habl antt 6
Turnos 1 1 
Convocatoria a vohcion dt 
todos los 
···········--·-····-···---,
articulos ,
r,urndos 
1.44 
2.45 
3.46 4.4? 5.48 
6.49 
7.50 
9.52 10.53 
14.5? 15.58 


r·----·-·------··--·-···-------····--·······--· 
1 
Convocatoria a 
vohcion tn lo 
put. dt todos 
los articulos 
dtl pro11tcto Uohcion 
St levanta 
h 
ses ion 



1 
Enuncia­
cion dt 
acutrdo con

la 
CoMision 

Subconjunto 3 del Corpus: Instituto Nacional Indigenista (IN!), 1948. 
TEXTO COMPLETO DE LA PARTE DE LA SESIÓN EN LA QUE SE PRESENTA EL DICTAMEN Y EL PROYECTO DE LEY PARA LA CREACIÓN DEL INI¡ DEBATE Y APROBACIÓN DEL MISMO EN LO GENERAL Y EN LO PARTICULAR. 
INI III 1 
Presentaci del proyecto de lev v su dictamen, fundamentaci del mismo, discusi y aprobaci del proyecto en lo general por 
unanimidad de 79 votos. 
1.1. Secretario 1 (leyendo) 

2.2. Presidente: Para apoyar el dictamen que acaba de leer la Secretaría, relativo al proyecto de ley que crea el Instituto Nacional Indigenista, se concede la palabra al c. diputado [Hablante 
ll. 
3.3. Hablante 1: Seres diputados: Me voy a permitir recalcar algunos de los puntos fundamentales tratados en el dictamen de las Comisiones Unidas Primera de Gobernaci y de Asuntos Indígenas, a mi modo de ver acucioso y completo, so para explicar brevemente la génesis y la trascendencia de la ley que crea el Instituto Nacional Indigenista. · 
Nuestros gobiernos revolucionarios siempre han tenido el imperativo categico de preocuparse por el mejoramiento de las condiciones de vida de los grupos indígenas del país, procurando estudiar con empe y con el mejor propito los problemas que les afectan, tanto en el orden espiritual y material, como en los de orden econico y cultural. Fué por eso que México convocal Primer Congreo Indigenista Internacional que se celebren Pátzcuaro en abril de 1940. De ese Congreso surgila creaci del Instituto Indigenista Internacional que con sede en la ciudad de México, tiene el 
(3)Diario de los Debates del Congreso de la Uni, Cámara de Diputados, 13 de octubre de 1948 (INI III, Subsecuencias 1-7, turnos 1-156). 
propito de estudiar conjuntamente .con los demás países de América que tienen problema indígena el mejoramiento de sus aborígenes, ya que se trata de un problema que afecta a toda la América. 
Del mismo Congreso Internacional de Pátzcuato emanla creaci de diversos institutos nacionales indigenistas en cada uno de los países que intervinieron en el Congreso Internacional. El propito de la creaci de estos institutos locales, frente al instituto continental, es de armonizar las actividades relacionadas con el mejoramiento de los indígenas de todos los países americanos. 
En virtud de ese convenio signado por todos los países que intervinieron en el Congreso Interamericano fué por lo que el Ejecutivo mandal Congreso de la Uni, inicialmente a esta Cámara, el proyecto de ley que crea el Instituto Indigenista de México. 
De acuerdo con el artículo que se propone, el Instituto Nacional Indigenista desempe las siguientes funciones: Investigaci de los problemas relacionados con los grupos de indígenas del país; estudiar las medidas de mejoramiento de los mismos, y promover ante el Ejecutivo la aprobaci y aplicaci de tales medidas y coordinar la acci de las dependencias del Gobierno que intervienen. Por timo, la ley le sela al propio Instituto facultades de orden consultivo y de difusi cuando lo estime conveniente de los problemas, estudios y demás actividades del Consejo del propio Instituto. 
Esta instituci tendrá un patrimonio propio que administrará con plena autonomía; sus bienes serán inalienables, y so podrán ser gravados previa autorizaci del gobierno Federal. 
La integraci del instituto se hará con un Director que nombrará directamente el Presidente de la Replica y un Consejo que será integrado con representantes de las Secre­tarías de Gobernaci, Agricultura, Educaci, Departamento Agrario, Salubridad y con la adici de Recursos Hidráulicos que propone el dictamen; además, con representantes del Banco de Crédito Ejidal, del Instituto Nacional de Antropología e Historia, de la Universidad Automa de México, del Instituto Politécnico Nacional, y por un representante que designen las sociedades científicas que se dedican preferentemente a estudios antropolicos. 
Contin el articulado de la ley fijando la normas bajo las cuales debe funcionar ese Consejo, establece un control de fondos, así como exenci de contribuciones, impuestos o derechos y la franquicia telegráfica y postal. Como se ve, con la intervenci de los representantes de las Secretarías de Estado que integran el Consejo, lo que se pretende es fortale­
cero reforzar la acci estatal para que resulte práctica la ayuda que trata de darse a esos cuatro millones de auttonos, de indígenas, que viven en zonas inhospitalarias del país. 
Con estos antecedentes creo sinceramente que debemos aprobar con aplauso la Iniciativa del Ejecutivo, que no tiene otra finalidad que prestar todo su apoyo a nuestros aborígenes, cumpliendo así con una obligaci todavía más profunda: la de cumplir con uno de los más caros postulados de la Revoluci mexicana. 
4.4. Hablante 2: Desearía hacer una pregunta a la Comisi: si no considera omisi no haber incluido entre los representantes al Consejo, a la Secretaría de Comunicaciones y Obras Plicas, dada la importancia vital que tienen las vías de comunicaci, y que son necesarias para los indígenas, como sucede en el Estado de Chiapas, por lo tanto, creo que sí necesitan la colaboraci de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes. Yo creo que sí hubo omisi. 
5.5. Hablante 1: Me voy a permitir contestar la interpelaci del Ser diputado doctor [Hablante 2] diciéndole que todas las Secre­tarías de Estado deben coadyuvar con el Instituto Nacional Indigenista, aunque el Consejo se forma solamente con repre­sentantes de algunas de ellas; pero esto no quiere decir que la Secretaría de Comunicaciones y Obras Plicas no tenga, cuando así se determine por el Consejo, la obligaci de ayudar a los nleos indígenas haciendo para éstos los caminos y las vías de comunicaci a que usted se refiere. 
En efecto, el articulo 12, dice: "Las Secretarías y Departa­mentos de Estado prestarán al Instituto Nacional Indigenista la colaboraci necesaria para la realizaci del plan de trabajo que se haya aprobado por el Consejo". De tal manera que todas las Secretarías, inclusive la de Comunicaciones y Obras Plicas, están comprendidas dentro de esta disposici, para ayudar al Instituto Nacional Indigenista. 
6.6. Hablante 2: Pero hay omisi al no establecer que la Secretarfa de Comunicaciones tenga un representante especial dentro del Consejo. 
7.7. Hablante 1: Estimo que el Consejo debe estar integrado por el menor nero de representantes de las Secretarías de Estado y que so deben integrar el Instituto Nacional Indigenista, las más adecuadas, porque si no, el Consejo tendría que estar formado por todas las Secretarías y Departamentos de Estado que son 
muchos, complicándose el trabajo; pero dejo a la Asamblea que resuelva lo que estime pertinente. 
8.8. Secretario 2: Se va a proceder a la votaci, en lo general, del dictamen de la comisi. Por la afirmativa. 
9.t. Secretario 1: Por la negativa. 
--· 
10.10 Secretario 2: lFalta alg ciudadano diputado de votar por la afirmativa? 
11.11. Secretario 1: lFalta alg ciudadano diputado de votar por la negativa? 
12. 12. Secretario 2: Se procede a recoger la votaci de la Mesa. 

Por unanimidad de setenta y nueve votos fué aprobado el dictamen de la comisi, en lo general. 
INI 111 1 DISCUSIOH EN LO GENERAL 
11ablantes 
Seer-etario Hablante 1 Hablante 2 
Turnos 1 1 
R
! 
1 1 
3.3 
4,4 
5.5 
6.6 7.7 8.8 
Lectura ,:lictaME-n ~ pro~ecto de 
·········,
le~ 
, 
Turno 

discursivo de 
fundaMentacion --········,
Dí ctar,en Pregunta/ 
r· · ········-ObJecion a 
1 
COMIS!On 
Respuesta
Aclaracion ---------·, Reitera r··-····---­

objecion 
Reitera 
r······ · ··-posicionen
Pro 
Convoca votacion 
en !o 
·1tr.er3 l 
Uotacion noMinal tn lo gtntral Aprobacion un~niMt 179 Votos) 

INI III 2 
Apertura de la discusi en lo particular, apartado de los articules que van a ser objetados, presentaci y reserva para votaci nominal del Articulo 12. 
1.13. Presidente: Está a discusi el dictamen en lo particular. 
2.14. Hablante 3: Pido la palabra en contra de los artículos 2o. y 3o. inciso III, 42, 7g, 82 y 122 en su segundo párrafo. 
3.15. Presidente: 
Se abre el registro de oradores. En contra, el diputado, [Hablante 3]. 
4.16. ~ablante 4: Pido la palabra, para pronunciarme en contra en lo particu­lar, de un articulo que voy a apartar: el 72. 
5.17. Presidente: 
Están inscritos en contra los diputados (Hablante 3 J y (Hablante 4). En pro, la Comisi. 
6.18. Hablante 5: 
Pido la palabra para una moci de orden. Ser Presidente: en mi concepto una vez apartados por los ciudadanos diputados que hablen en contra de los articules por ellos selados, procede, en mi humilde concepto, poner a discusi el primero de los articulos apartados y so asi se puede establecer el pro y el contra. Claro que la Comisi en todo caso tendrá que responder. 
7.19. Secretario 2 (leyendo): 
"Articulo 12. Se crea el Instituto Nacional Indigenista, con personalidad juridica propia, filial del Instituto Indigenista Interamericano y con sede en la Capital de la Replica". 
Esta a discusi. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votaci nominal. [ •.• ] 
INI 111 Z Art. lo. 
Habl antu 1 
Pruidtntt 1 Stcntuio 1 Habhntt 3 1 Habhntt 4 1 Hablantt 5 
Turnos 
1.13 2,14 4.16 
6,18 ?.19 
Aptrtura
Discu1ion tn 
lo Particular 
--------------------------, Solicitud 
palabra tn 
Contra 
---------, 
1 
Solicitud 
pilabr-a tn 
Contra 
--. ------, 
1 1 
r----------------------------------------------Ltctura Art. 1o. 
Rtstrva para 
votacion 

INI III 3 
Presentaci y discusi del Artículo 2Q, aprobaci del mismo por setenta y seis votos de la afirmativa contra tres de la negativa. 
1.19. Secretario 2: (leyendo) [Declaratoria de reserva del Artículo lQ para votaci] 
"Artículo 2Q. El Instituto Nacional Indigenista desempe­
rá las siguientes funciones: "I. Investigará los problemas relativos a los nleos indígenas del país; "II. Estudiará las medidas de mejoramiento que re­quieran esos nleos indígenas; "III.Promoverá ante el Ejecutivo Federal, la apro­baci y aplicaci de estas medidas; 
IV. 
Intervendrá en la realizaci de las medidas aprobadas, coordinando y dirigiendo, en su caso, la acci de los ganos gubernamentales competentes; 

V. 
Fungirá como cuerpo consultivo de las institucio­nes oficiales y privadas, en las materias que, conforme a la presente ley, son de su competencia; 


VI. Difundirá, cuando lo estime conveniente y por los medios adecuados, los resultados de sus investigacio­nes, estudios y promociones, y 
VII. Emprenderá aquellas obras de mejoramiento de las comunidades indígenas, que le encomiende el Ejecu­tivo, en coordinaci con la Direcci General de Auntos Indígenas". 
2.20. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado [Hablante 3]. 
3.21. Hablante 3: Seres diputados: Di mi aprobaci al dictamen que se va a discutir en su aspecto general, porque efectivamente, es una necesidad en nuestro Continente y principalmente en nuestro pafs, que exista un gano que provea a las necesidades y a la resolu­ci de los problemas de ese grupo de indígenas que en nuestro México se cuenta por millones. Pero al estudiar el articulo, se ve que la ley o sea el proyecto que propone el Ejecutivo, carece de cierta técnica porque no existe ning articulo, y esto habría de ser en el artículo segundo, en que se selara con precisi cuál es el objeto de la ley que se propone. 
En ese artículo icamente se habla de las medidas por las cuales se faculta al instituto por crearse y en ellas no encontramos, principalmente, dentro del concepto de mejoría de estos nleos indígenas, la verdadera incorporaci de los mismos a la hispanidad. No se habla en ninguna de las medidas que pueda poner en práctica el instituto, de alguna precisa­mente que tienda a incorporar a la sociedad mexicana a esos indígenas que, si bien merecen respeto en su cultura, en sus costumbres en cuanto estén ajustadas a la moral, deben incor­porarse al resto de la sociedad mexicana para que ésta se defina siempre como ica y como formando un solo país. 
Asi es que habiendo modificado la comisi dictaminadora la frase que venia en el proyecto de que el instituto solamente iba a crearse en bien de las comunidades indígenas, y se aceptla frase de "nleos indígenas", queda por precisar en alg inciso del artículo 20, que entre las medidas que debe emplear el instituto en bien de esos grupos y en bien de la naci, está la de incorporarlos a la sociedad mexicana, a la naci, diríamos, para que venga a forjarse una verdadera unidad democrática. 
Asi es que mi objeci al artículo 20, depende, principal­mente, de que se ponga un inciso en el mismo artículo, selando entre las medidas que debe poner en práctica el instituto, la que acabo de mencionar. 
Me reservo hablar de los incisos III y IV de ese mismo artículo para cuando me ocupe de las objeciones al artículo octavo, por estar relacionados esos incisos con la facultad que el artículo octavo da al Director del Instituto y más a al Consejo que va a dirigir el instituto, de estudiar y aprobar el plan a seguir el a siguiente, dentro de los objetivos de la ley y dentro de los fines del instituto. 
Vienen en seguida las objeciones al artículo 3g. 
4.22. Hablante 5: Está a discusi el 2Q nada más. 
5.23. Hablante 3: Ante la observaci que me hace el diputado [Hablante SJ, concreto mi objeci al artículo 2Q en el sentido de que se adicione con un inciso en que de manera expresa se indique que las medidas que se toman son las de incorporar esos nleos indígenas a la sociedad mexicana para la unidad nacional. 
6.24. 
Presidente: Tiene la palabra el C. diputado (Hablante 5] 

7.25. 
Hablante S: 


Seres diputados: Otra vez una ausencia de técnica jur1dica en opini del ser licenciado [Hablante 3) puede frustrar el intento de mejorar las razas indígenas del pa1s. Estoy seguro que los nleos indígenas del país están cansados de técnica jurídica y lo que quieren es una cooperaci rápida y eficaz para su verdadero mejoramiento. · 
Basta lee~, seres diputados, las fracciones que integran el artículo 20 que objeta el ser licenciado [Hablante 3] para considerar que no tiene raz. Son siete fracciones, nada menos: siete, y en todas ellas se habla de mejoramiento en las diversas formas en que el Ejecutivo plantea esta cuesti y que las comisiones aprobaron y someten a la consideraci de la Asamblea. Estas fracciones voy a repetirlas para que vean ustedes si carece de objetivo concreto, como él dice, el Instituto Indigenista Nacional: 
"I. Investigará los problemas relativos a los nficleos indígenas del pais; "II. Estudiará las medidas de mejoramiento que re­quieran esos nleos indígenas; "III. Promoverá ante el Ejecutivo Federal, la aprobaci y aplicaci de estas medidas; 
"IV. Intervendrá en la realizaci de las medidas aprobadas, coordinando y dirigiendo, en su caso, la acci de los ganos gubernamentales competentes; 
"V. Fungirá corno cuerpo consultivo de las institu cienes oficiales y privadas, en las materias que, conforme a la presente ley, son de su competencia; 
"VI. Difundirá, cuando lo estime conveniente y por los medios adecuados, los resultados de sus investigaciones, estudios y promociones, y 
"VII. Emprenderá aquellas obras de mejoramiento de las comunidades indígenas, que le encomiende al Ejecutivo, en coordinaci con la Direcci General de Asuntos Indíge­nas". 
Al contenido de estas siete fracciones no les concede en realidad ninguna importancia el ser licenciado [Hablante 3]. El se ha ocupado en lo que pudiera llamarse la polit1ca indigenista y sobre la política indigenista voy a permitirme suplicar a la Secretaría dé lectura a la parte correspondiente a la Convenci Internacional que aprobla existencia del Instituto Interamericano y de los institutos nacionales, pero quiero explicar con mayor amplitud este punto: no es fácil, 
seres, reducir a fmulas exactas como si se tratara de recetas de cocina, lo que debe hacerse para que los grupos indígenas de México y de toda la América tengan el mejora­miento que necesitan y aporten a la vida nacional de sus propios países todo el esfuerzo de que son capaces para el mejoramiento econico de la naci a que pertenecen. Esta politica indigenista no está definida; precisamente para eso son las reuniones de que se ha venido hablando; para eso fué una Convenci Internacional que hubo en Per en 1938; para eso fué el Congreso Indigenista que hubo en Pátzcuaro, en 1940; para eso se constituyel Instituto Interamericano con sede en la capital de la Replica mexicana; para eso se instituyen -y ése es el motivo de nuestro debate-los institutos nacionales en cada uno de los países de la América y, repito, esto se hizo a través de un convenio de carácter internacional suscrito por todas la naciones de América. Voy a pasar a la Secretaria la memoria de esa Convenci. 
8.26. Secretario 2: (leyendo) 
"Los Gobiernos de las Replicas americanas animados por el deso de crear instrumentos eficaces de colaboraci para la resoluci de sus problemas comunes, y reconociendo que el problema indígena ata a toda América; que conviene dilucidarlo y resolverlo y que presenta en muchos de los países americanos modalidades semejantes y comparables; reconociendo, además, que es conveniente aclarar, estimular y coordinar la politica indigenista de los diversos países, entendida ésta como conjunto de desiderata, de normas y de medidas que deben aplicarse para mejorar de manera integral la vida de los grupos indígenas de América y considerando que la creaci de un Instituto Indigenista Internacional fué recomendada para su estudio por la Octava Conferencia Internacional, reunida en Lima, en 1938, en una resoluci que dice: 
"Que el Congreso Continental de Indianistas estudie la conveniencia de establecer un Instituto Indianista Interamericano y, en su caso, fije los términos de su organizaci y dé los pasos necesarios para su insta­laci y funcionamiento inmediatos" 
y considerando que el Primer Congreso Indigenista Inte­ramericano, celebrado en Pátzcuaro, en Abril de 1940, 
aprobla creaci del instituto, y propuso la celebraci de una convenci al respecto••• " "Los Gobiernos contr~­tantes acuerdan elucidar los problemas que afectan a los nleos indigenas en sus respectivas jurisdicciones, y cooperar entre si sobre la base del respeto mutuo de los derechos inherentes a su completa independencia para la resoluci del problema indigena en América, por medio de reuniones periicas, de un Instituto Indigenista Interame­ricano, y de Institutos Indigenistas Nacionales, cuya organizaci y funcionamiento serán regidos por la presente Convenci, en los términos que siguen: 
" . . . " 
9.27. Hablante 5: (cont1nuando) : 
Como ustedes ven, seres diputados, la política indigenista de los diversos paises se entiende por las desiderata de las normas y medidas que deben aplicarse para el mejoramiento integral de los indígenas. So en esos términos puede expresarse un hombre que alcanza a comprender en toda su profundidad, importancia y como problema complejo la realidad social de un país; y corno sobre la realidad social de nuestro pais en particular vamos a estar bordando durante este debate, quiero de una vez, seres diputados, dejar perfecta­mente establecido qué es la realidad social de nuestro país y no va a ser con mi propio criterio, no va a ser con una fmula de mi invenci, corno lo quiere el ser licenciado [Hablante 3]; va a ser la transcripci exacta de una opini de uno de los indigenistas más laboriosos y más ilustres de México, el ser doctor Manuel Gamio. Creo que esta precauci de mi parte nos va a ahorrar muchas palabras en el curso de esta discusi. Está publicada en una revista de sociología, que es el primer nero de esa publicaci. Dice así: 
"Creemos que la realidad social es el conjunto de hechos y fenenos actuales y pretéritos que han caracterizado la estructura y el funcionamiento de nuestra poblaci. También podria definirsele, aunque con más amplitud y perspectiva, como la integraci de todos los hechos y fenenos inherentes a la evoluci de la sociedad mexica­
na, considerada en si misma y en sus relaciones con el ambiente geográfico." 
Después de la lectura de estas definiciones tan completas y tan exactas del doctor Gamio, pienso, seres comparos, que ustedes no podrán tener en cuenta las objeciones del ser diputado [Hablante 5], porque estas manifestaciones generales de lo que es la vida humana en relaci con el medio geográfi­co, insisto, no se pueden reducir ni a fmulas para recetas de cocina ni a notas musicales. 
10.28. Presidente: Tiene la palabra el diputado [Hablan~e 3], en contra. 
11.29. Hablante 3: Como siempre, el ser diputado [Hablante 5] cuando ocupa la tribuna tiende, si no precisamente a suprimir la estancia en ella de los diputados oposicionistas, porque eso no seria posible, si a traer a colaci, cada vez que habla, de que Acci Nacional nunca tiene raz en lo que dice. 
Y ahora, en lo que toca al que habla, se le hace el cargo de que ya está cansando y no digo a quienes me escuchan, sino al pueblo de México, y no solamente así definido, sino al grupo indigenista, que ya está cansado de los técnicos, y como este es generalmente el tema que yo acepto en mis intervenciones en esta Cámara, tal parece que debía yo pedir perd a ella con un remordimiento de conciencia, porque estoy desempendo un papel que no corresponde a la representaci que se me ha dado. 
Sin embargo, con la venia de ustedes y muy principalmente del ser licenciado [Hablante 5J, quien se da mucho atractivo porque es hombre inteligente, es hombre culto y sabe de sus deberes parlamentarios, voy a insistir en mi objeci, diciendo icamente esto: lpor qué los autores del proyecto que está discutiéndose no tomaron en cuenta la oponi que acaba de leerse para formular en un so precepto de dos líneas, si se quiere, que el instituto, entre las medidas que 
emplee en bien de los nleos indfg~nas sea una de ellas la medida necesaria para incorporar a los grupos indígenas a una vida real que dé unidad a la naci mexicana? lPor qué no se hizo eso? lQué inconveniente hay en que de una manera precisa se diga que el instituto no buscará icamente el mejoramiento material de los nleos indígenas, sino principalmente esa incorporaci? Puede ser que por no haberse logrado ésta hasta ahora, por no habernos interesado debidamente, porque se han dado leyes diluidas como ésta que no han tenido el resultado que se busca••• 
12.30. Hablante 5: (interrumpiendo) JMe permite,ser licenciado? 
13.31. Hablante 3: Sí sefior licenciado, con mucho gusto. 
14.32. Hablante 5: Ser licenciado: Me resta usted entusiasmo al contestarme con tanta melancolía. Sin embargo, voy a decir a usted lo siguiente, y con sus propias palabras voy a explicarle por qué no puede establecer­se un sentido definitivo de lo que se va a hacer con relaci a los nleos indígenas. Usted hace gravitar toda su política indigenista -ya dije en qué consistía-en la incorporaci de los grupos indígenas, es decir, usted es unilateral. No se ha probado ni por la ciencia ni por los interesados ni por naci alguna que haya una sola fmula para resolver el problema de los indígenas, que sea precisamente la incorporaci. Habrá casos en que lo mejor será que conserven ellos su fisonomía propia y auxiliarlos, beneficiarlos y mejorarlos dentro de esa condici de rasgos peculiares de su nacionalidad mexicana en el aspecto que corresponda. 
Ya ve usted, ser diputado, co no es posible aceptar a título ni siquiera de sugesti lo que usted está estable­ciendo, que sea precisamente la incorporaci de los indíge­nas, la fmula para integrar la nacionalidad mexicana. 
15.33. Hablante 3: Ya escucharon ustedes las razones en contra que formulel ser licenciado [Hablante 5] y que habría sido mejor que las hubiera expuesto en la tribuna a interrumpir la exposici que se venía haciendo. 
En cuanto a mi forma melancica, lqué puedo yo decir ante el vigor que el ser licenciado [Hablante 5] tiene habi­tualmente? Podríamos decir, que ni él se lo ha formado ni yo tampoco. (Risas). 
As! es que insisto en mi objeci. Creo que el articulo objetado, o sea el segundo del proyecto, ganaría mucho para definir el objeto de la ley y el objeto para el cual es creado el instituto, selando en un inciso esa medida que por más que se diga, ni peca contra el respeto que debe tenerse a los antecedentes de idioma y de costumbres en cuanto que estas timas sean morales, que tengan los indígenas, y si se lograría que esa separaci que al través de los tiempos ha existido entre la raza auttona nuestra, la raza mestiza y 
aun la raza blanca propiamente dicha, subsistiera y as! se lograría con ello, instituto, la verdadera unidad nacional.  entre con  nosotros, la labor  no del  
16.34.  Secretario 2:  

Se pregunta a los ciudadanos diputados si consideran sufi­cientemente discutido el articulo 2Q. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se declara suficientemente discutido. 
Se va a proceder a su votaci nominal. Por la afirmativa. 
17.35. Secretario 1: Por la negativa. 

18.36. Secretario 2: [Hablante 6) 
19.37. Hablante 6: Voto a favor del dictamen. Pero con la adici del ser licenciado [Hablante 3) 
20.38. Secretario 2: lEn pro, como lo presenta la Comisi, o en contra? 
21.39. Hablante 6: Como lo presenta la Comisi y además con la adici del ser [Hablante 3]. 
22.40. Secretario 2: lApoya el dictamen de la Comisi, o no? 
23.41. Hablante 6: Apoyo el dictamen de la Comisi, y además con la adici del ser licenciado [Hablante 3). (Risas). 

24.42. Secreta­
rio 2: lFalta alg ciudadano de votar por la afirmativa? 
25.43. Secretario 1: lFalta algdn ciudadano diputado de votar por la negativa? 
26.44. Secretario 2: Se procede a recoger la votaci de la Mesa. 

Fué aprobado el artículo 22, por setenta y cinco votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa. 
27.45. Hablante 7: 
Una aclaraci: 
Son solamente tres votos los del contra, porque el voto del ser diputado [Hablante 6) es en favor del dictamen. 
28.46. Secretario 2 (rectificando): 
Fué aprobado el artículo 22. por setenta y seis votos de la afirmativa contra tres de la negativa. [ ... ] 
INI 111 3 AIIT.ae. 
Hablant.•• 
S•or•'tarto Hablan't• 3 Habl ant.. '5 1 Hablan't.• ~ 1 Hablan't•? 
Turnos 
1 
1.19 
3.21 
4.22 
5.23 
7.25 8.26 9.27 
11.29 
12.38 
13.31 
14.32 
15.33 
16.34 
19.3'1 
ze.38 
21.39 
22.48 
23.41 

Con't.tnua. 
.... ------·1
Conoluv• 
R•l•ct.ura Art.. Zo 
Solioit.ud l•ot.ura 
t.•xt.o
r-------------------------­
Conv•ncton
lnt.•ru,w,rtcana 

--------------------------,
' 
' 
Cont.inua oon­
r---------t.raobJ•oton. 
• •n Pro 
' 
Turno di sou,r­
s t vo d• rtpltoa --------·1
•n Con r•
, _______, ~---·--­
r---------­
' 

(Au~orlzaolon 
)------·--1 
,,---.:...---,. 
,r·-------­

' 
Cont.tnua
r-------.. -obJ•cton.
En Con'tra 
p~~J't~fªn{!
dtsousfon. 
Paso a vo'tacton 
nCH"i nal. 
AliN'lat.tva 
1 
~----------------------------------------------------­
-------· 

Uoto 1 
ÍIYOr 
Diot&Nn
r--------------------------------------------­
con Adioion 
f~__
º_D_r_~_!_L_~_~_!r_1ª__1-------------------------------------------·1 A favor

(Of'li¡¡ion 
1r--------------------------------------------­
v Adicion 

.___s_i_o_N_o_?__..,••••••••••••.•••••••••..•••••••.•••••••1·----_--_.___ 
Si a Col'lision a A~icion 
Uotaoion Nol'lin~I '15 Uotos a favor 4 Uotos •n contra 

27.45 
1r---------------------------------------------------------------­
hctiticacion 
28.46 
Uotos 

Uotaolon Nol'linal ?6 Uoto¡¡ ~ favor 3 Uoto¡¡ •n contra 
!NI III 4 
Presentaci v discusi [prolongada] del Articulo Jo, aprobaci del mismo por setenta y cuatro votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa. 
1.46. Secretario 2: [Declaratoria de aprobaci del Articulo 2QJ (leyendo) 
"Articulo tercero. El instituto estará capacitado para adquirir y administrar bienes y formará su patrimonio con los que en seguida se enumeran: 
"I. La cantidad que anualmente le fije como subsidio el Gobierno Federal, a través de su Presupuesto de Egresos. "II. Con los productos que adquiera por las obras que realice y por la venta de sus publicaciones, y "III. Los que adquiera por herencia, legados, donaciones 
o por cualquier otro titulo de personas o de instituciones plicas o privadas". 
Está a discusi. 
2.47. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano diputado [Hablante 3]. 
3.48. Hablante 3: Seres diputados: Tengo que comunicar a ustedes que minutos antes de que empezara la sesi de hoy, me fué satisfactorio encontrar en una dependencia de esta sala de sesiones a dos miembros distinguidísimos de la Comisi dictaminadora y a ellos les anuncié que iba a tomar al palabra en contra; como habitual­mente lo hago, respecto del dictamen que se había firmado y se me insinuque dijera qué ideas tenia yo en contra de este dictamen y so alcancé por raz de tiempo a decirles que era indebido el uso de la frase de "comunidades indigenas" que venía empleándose en el proyecto; y debo decirles a ustedes que me sorprendique haya logrado convencer a los miembros de la Comisi para que aceptaran el cambio de la frase de "comunidades indígenas" por "nleos indígenas"; y digo que me sorprendiporque veo que fuera de este recinto es más accesible el criterio de los sefiores diputados que dictaminan, que cuando vienen aquí a la tribuna a sostener su dictamen. 
No alcancé en esa conversaci que tuve con los seres diputados a fundar como lo vengo a hacer en estos momentos, la objeci que indiscutiblemente procede respecto del inciso III del artículo 30 que da facultad a este instituto que va a fundarse para que adquiera por herencia, legados, donaciones 
o por cualquier otro título, de personas o de instituciones plicas o privadas, bienes que van a constituir el patrimonio del mismo instituto. 
Para que se vea co esa capacidad de adquisici es anti­constitucional, debemos tener muy en cuenta el artículo 10 del proyecto que dice: "Se crea el Instituto Nacional Indigenista con personalidad jurídica propia, filial del Instituto Indigenista Interamericano". Se trata, pues, de dar capacidad para adquirir bienes, inclusive bienes rafees, a una institu­ci que por ser filial del Instituto Indigenista Intera­mericano tiene con una nacionalidad que no corresponde a la nacionalidad mexicana, una capacidad que no puede incluirse en manera alguna dentro de los preceptos que en pro de ella pudieran citarse y que principalmente consisten en el inciso I del Artículo 27 constitucional que dice que so los mexicanos por nacimiento o por naturalizaci y las sociedades mexicanas tienen derecho para adquirir el dominio de las tierras, aguas, etc. o para obtener concesiones de explotaci de minas, aguas, combustibles, etc. si bien es cierto que en el inciso III de este mismo artículo se habla de instituciones de beneficiencia plica o privada que tengan por objeto el auxilio de los necesitados, la investigaci científica, la difusi de la ensenza, la ayuda recíproca de los asociados 
o cualquier otro objeto lícito, que pueden adquirir los bienes que necesitan para el objeto por el cual están constituidas esas instituciones, dentro de ellas no puede caber el Institu­to Indigenista que crea esta ley; y sf tenemos el inciso VI del mismo articulo que establece que: 
"Fuera de las corporaciones a que se refieren las frac­ciones III, IV y V así como de los nleos de poblaci que de hecho o por derecho guarden el estado comunal, o de los nleos dotados, restituidos o constituidos en centro de poblaci agrícola, ninguna otra corporaci civil podrá tener en propiedad o administrar por sí bienes rafees o capitales impuestos sobre ellos, con la ica excepci de los edificios destinados inmediata y directamente al objeto de la Instituci". 
Indiscutiblemente que el instituto que va a fundarse no constituye una dependencia oficial o dependencia gubernamental 
o si va a constituirse con esa característica, no puede ser filial del Instituto Interamericano, porque este timo, 
precisamente por su índole, no tiene .una nacionalidad fija ni menos puede tenerla el instituto que se va a formar y al cual expresamente se le llama filial del Instituto Interamericano. Si es asi, no es posible que subsista el inciso III del articulo 30 que capacita al Instituto para ser due de bienes, cualquiera que sea su naturaleza, dentro de la clasificaci jurídica de bienes muebles o inmuebles que se le den por herencia, legado o donaci. En esa virtud, objeto el inciso III por pecar, en cuanto a la capacidad que se otorga al instituto que se forma, contra la Constituci que nos rige. 
4.49. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano diputado [Hablante 5]. 
5.50. Hablante 5: Me permito aclarar, seres comparos, que no soy miembro de las comisiones dictaminadoras; tengo solamente un gran interés en sostener el dictamen y asilo hago. 
Tampoco en esta ocasi tiene raz el ser licenciado [Hablante 3]. Voy a leer completo el articulo y enseguida leeré el 40 que dan una explicaci plena de la situaci que guarda el instituto. 
"Articulo 32 El instituto estará capacitado para adquirir y administrar bienes y formará su patrimonio con los que en seguida se enumeran: 
"I. La cantidad que anualmente le fije como subsidio el Gobierno Federal, a través de su Presupuesto de Egresos; 
II. 
Con los productos que adquiera por las obras que realice y por la venta de sus publicaciones y, 

II. 
Los que adquiera por herencia, legados, donaciones o por cualquiera otro titulo de personas o de instituciones plicas o privadas". 


Ahora, la explicaci plena a través de la lectura del articulo 40, que dice: 
"Los bienes que lleguen en esta forma a constituir el patrimonio del instituto, no podrán ser gravados ni enaje­nados por el mismo, sin previa autorizaci del Gobierno Federal y sujetándose en todo caso para tales enajenaciones 
o gravámenes a la disposici que rijan a los bienes nacionales, calidad que en todo tiempo conservarán esos bienes". 
En consecuencia, son bienes que están dentro del patrimonio de la naci. Es inaceptable, seres, que ahora nos resulte el instituto que va a estudiar la poblaci indígena de México, con una nacionalidad distinta a la que forman los seres diputados que aprueban la ley, a la de los seres senadores que la aprobarán seguramente, al Ejecutivo que la propone y a los Secretarios de Estado y jefes de Departamento que integran el propio instituto. 
Seres, recuerden ustedes que el Presidente de la Replica nombra al Director del Instituto; que forman parte de este instituto, como representantes, las personas que designen la Secretaría de Gobernaci, la Secretaría de Agricultura y Ganadería, el Departamento Agrario, la Universidad Nacional, el Instituto Politécnico y las Sociedades Científicas, todos nombrarán su representante con el objetivo de estudiar la antropología, la sociología y en general todas las ciencias llamadas sociales. 
A este organismo el ser licenciado [Hablante 3] lo ha calificado como no mexicano. No sé a qué nacionalidad le simpatice que sea el instituto; pero es muy mexicano. Yo estoy absolutamente seguro que ustedes no pueden aceptar ese cambio de nacionalidad que por exceso de técnica calculista pretende darle el ser licenciado••• 
6.51. Hablante 3: (interrumpiendo) lMe permite usted interrogarle, ser licenciado [Hablante 5]?. Le ruego me haga favor de explicarme el alcance que tiene Ta frase o el concepto de "filial" del Instituto Indigenista Interamericano que usa el artículo 12; si por raz del uso de esta frase no tenemos un principio para definir la nacionali­dad del instituto. 
7.52. Hablante 5: Pierda usted cuidado, ser licenciado. Por esa palabra "filial" no pierde su nacionalidad el instituto indigenista. Se la voy a explicar: 
La Convenci Internacional suscrita por México, se rige por disposiciones que obran en la propia Convenci y a propito de la existencia del instituto indigenista nacional, dice lo siguiente: 
"Los países contratantes organizarán en la fecha que les parezca conveniente, dentro de sus respectivas jurisdiccio­nes, un instituto indigenista nacional cuyas funciones serán, en lo general, estimular el interás y proporcionar informaci sobre materia indígena a personas o institu­ciones plicas o privadas y realizar estudios sobre la misma materia, de interás particular para el país". 
Esta es la regla general. Luego viene la adici que tanto le apura al ser licenciado [Hablante 3]: 
"Los institutos nacionales serán filiales del Instituto Indigenista Interamericano, al que rendirán un informe anual". 
"JQ El financiamiento, organizaci y reglamentos de los institutos nacionales, serán de la competencia de las naciones respectivas". 
Serán de la competencia de las naciones respectivas [Subra­yado de los D.D.]. 
No seria posible que por una palabra -"filial"-se fuera a cambiar la nacionalidad del instituto y no formara parte del Gobierno aun cuando el Presidente de la Replica nombre al Director del instituto y lo integren representantes de las Secretarias de Estado. A lo ico que obliga la palabra "filial" es a rendir un informe anual; no creo que porque el instituto nacional escriba una carta muy larga y pormenorizada de sus labores al instituto interamericano va a perder su nacionalidad ni tampoco a no poder administrar los bienes que forman su patrimono y que, como dice la ley, en todo caso son de la naci. 
8.53. Presidente: Tiene la palabra el c. diputado [Hablante 8]. 
9.54. Hablante 8: Tengo entendido que en los articulos que están discutiendo los seres diputados [Hablante 3] y [ Hablante 4], podría ser oportuna una proposici que en realidad al principio no supe en qué momento debía hacerla. Con el objeto de evitar confu­siones con la denominaci del Instituto Nacional Indigenista, yo quisiera proponer que en el caso de México, nosotros, que estamos capacitados para hacerlo, lo denominemos Instituto 
Mexicano Indigenista; sin que el pecho de que los demás institutos pertenecientes al Interamericano, que existen en los demás países de América y se llaman Instituto Nacional Indigenista, nos obligue a tomar la misma denominaci. Podría en este caso modificarse la iniciativa so en ese aspecto: de que sea Instituto Mexicano Indigenista con el objeto de precisar el caso particular de cada uno de los demás países. Si es tomada en cuenta mi proposici y se considera oportuna, ruego a la Presidencia la incluya. 
10.55. Presidente: 
La comisi tiene la palabra. 
11.56. Hablante 5: 
Yo creo que es una mera sutileza la del comparo (Hablanteil· Nosotros dejaríamos en cierto modo de cumplir con una obligaci contraída al emplear otra denominaci que en realidad no mejora la que se ha empleado al comprometernos a fundar un Instituto Indigenista Nacional. Lo nacional, es lo que corresponde a la naci en contraposici con el extran­jero; no creo que agregue, repito, ning nuevo concepto el cambio que propone mi estimado amigo el ser diputado [Hablante 8]. Yo ruego a la Asamblea que continuemos en los mismos tárminos que acabo de expresar. 
12.57. Presidente: Tiene el c. diputado [Hablante 8] la palabra. 
13.58. Hablante 8: 
Acabo de descubrir que una mera sutileza me indujo a hacer esta proposici; pero en realidad pues, yo creo que seria más claro, más categico, más preciso, que nosotros llamáramos Instituto Mexicano Indigenista a la organizaci nuestra y voy a citar un breve antecedente que puede servir de base o para orientar al comparo [Hablante S]. 
Recuerdo que hace poco el Ejecutivo propuso que al Ejército Nacional -como se había venido llamando al Instituto Armado de México-se le llamara Ejército Mexicano; y quiero aclarar que en todos y cada uno de los países existe un ejército nacional, claro, las fuerzas armadas de la naci; pero en cada caso llevan la denominaci del país a que pertenecen para el caso precisamente de las relaciones internas del país. De modo es que la sutileza a que él se refiere no ha sido en mi caso un simple aspecto de terminología, sino algo que creo será preciso y aclara, más todavía, la denominaci de la organiza­ci que vamos a fundar. 
14.59. Presidente: Tiene la palabra el c. diputado [Hablante 5]. 
15.60. Hablante 5: 
Yo no discuto el nombre que se la haya dado al ejército. Solamente quiero aclarar al comparo [Hablante 8] que no sé si exista alg compromiso para que el ejército mexicano se llame de determinada manera. Creo que ea una cosa relativa a la soberanía de la naci, y que en este caso sf existe el compromiso de llamarle Instituto Indigenista Nacional. 
16.61. Presidente: 
Pasamos a la discusi del artículo JQ porque en realidad la observaci del ciudadano diputado [Hablante 8] cabría en el artículo lQ que no fué separado. Contlnda en el uso de la palabra el ciudadano diputado [Hablante 3]. 
17.62. Hablante 3: 
Sefiores diputados: Creo que pocas ocasiones son tan propicias como ésta para encontrar en la exposici hecha por el ser licenciado [Hablante 5J, un argumento más a la objeci que yo he presentado al inciso III del artículo 30 y es ésta: que él nos ha leído allí una de las obligaciones que tendrán los institu­tos fundados en cada país, de rendir un informe al Instituto Indigenista Interamericano. Esa informaci, seres diputados no puede tener, en manera alguna, tan so el carácter de un informe estadístico o historial, sino que indiscutiblemente por medio de ese informe el Instituto Interamericano tiene derecho para hacer observaciones al funcionamiento de cada uno de los institutos filiales¡ y, por otra parte, repugna que dentro de este informe pudiera un Instituto Interamericano hacer observaciones de tal importancia que vinieran a modifi­car quizá la tesitura misma de la ley que crea el instituto. De tal manera que ese hecho de estar obligados los institutos nacionales a rendir informes al interamericano, funda precisa­mente mi creencia de que no se trata aquí de un instituto mexicano¡ pero, más todavía, el artículo 10 que no se ha atacado, da personalidad jurídica propia al instituto que va a fundarse y esa personalidad se une al carácter filial del propio instituto. Yo no sé en que forma pudiéramos decir que no estamos aquí sino dando capacidad -contra el artículo 10 constitucional-a una organizaci que no tiene carácter mexicano y que, por consiguiente, no puede adquirir bienes rafees ••• 
18.63. Hablante 1: (interrumpiendo). lMe permite usted una pregunta? 
19.64. Hablante 3: Con todo gusto. 
20.65. Hablante 1: 
Nada más para preguntar a usted si no estima lico y claro que cuando el artículo lg se refiere a que el il)stituto mexicano sea filial del interamericano es por lo que toca a la cuesti ideolica para mejorar las condiciones de las clases auttonas; pero en lo que hace al patrimonio de qada institu­to, es completamente independiente el de México que el de Colombia, que el de todos los países que integrarán el Instituto Interamericano; es decir, que cada instituto tiene su propio patrimonio, pero en eso no es filial el de México del Interamericano, sino por lo que toca a la política indigenista, a la colaboraci de todos los países de América para mejorar la situaci del indio en cuanto a su civi­lizaci, a su cultura, etc.; pero -repito-el patrimonio corresponde a cada país; cada país y cada instituto tienen su patrimonio independiente de los demás. 
21.66. Hablante 3: (continuando) Ser licenciado: 
Yo no estoy de acuerdo en que esa sea la acepci que debemos darle a la palabra "filial". No es propio ni adecuado el uso de la palabra "filial" para hablar de identidad de los institutos en cuanto a ideología. El carácter filial de una instituci viene a indicar que forma parte de una instituci mayor, de una instituci que tiene una jurisdicci más amplia y que tiene identidad y objeto ciertamente, pero que también vincula a esa agrupaci filial con la que pudiéramos llamar instituci matriz de la misma. Consiguientemente, sería impropio que so por ideología, por igualdad de ideología se tuviera que usar la palabra filial en el caso. Esa es mi objeci. 
22.67. Presidente. Tiene la palabra el c. diputado [Hablante 6]. 
23.68. Hablante 8: Senor Presidente: desde mi curul estoy pidiendo la palabra para una aclaraci. 
24.69. Presidente: Después de que termine el licenciado [Hablante 6]. 
25.70. Hablante 8: Yo con mucho gusto le concedo la palabra al licenciado [Hablante 6] 
26.71. Hablante 6: Pedí la palabra porque se está discutiendo la fracci III y en ellas se autoriza al instituto para tener bienes raíces por herencia o en alguna otra forma, por eso quiero la aclaraci que atentamente suplico a la Comisi tenga la 
bondad de hacér sobre la contradicci que yo encuentro con la fracci III del artículo 27 constitucional que dice así: 
"Las instituciones de beneficiencia, plica o privada que tengan por objeto el auxilio de los necesitados, la inves­tigaci científica, la difusi de la ensenza, la ayuda reciproca de los asociados, o cualquier otro objeto licito, no podrán adquirir más bienes raíces que los indispensables para su objeto, inmediata o directamente destinados a él; ... 
ti. 
Todos sabemos, digo, por lo menos los abogados, que este inciso se ha interpretado en el sentido de que todas estas corporaciones no pueden tener más bienes que el edificio donde trabaja su administraci. Por el texto de esa fracci se entiende eso: se entiende así de la frase: "los bienes necesarios para su objeto", que en este caso serán los bienes, por herencia, que adquiera el Instituto Indigenista y, por eso, yo clasifico al Instituto Indigenista como una de las corporaciones a que se refiere la fracci III del artículo constitucional que he leído, porque va a tener una misi enteramente de protecci, de civilizaci, una misi altruista, etc., etc. y creo que, en consecuencia, debe aclararse por qué motivo faculta el proyecto al Instituto Indigenista para adquirir bienes raíces. 
Ya he dicho yo por ahí en alg artículo de periico y en alg discurso de alg mitín, que a mí me han puesto el apodo de abogado y voy a demostrar que es apodo porque si fuera abogado no tendría necesidad de preguntar a la Comisi, muy especialmente al ser licenciado [Hablante 1] a quien considero un verdadero jurisconsulto, si existe una ley que obligue a las corporaciones que tengan bienes raíces por herencia y que, por lo mismo, es inevitable para ellas porque si alguien les deja en su testamento un bien, no tendrán más remedio que ser propietarias de ese bien; si hay alguna ley -entiendo que la hay-que obligue a esas corporaciones a vender esos bienes en determinado plazo, precisamente para no contrariar el texto constitucional. Si fuera así entonces no habría ning inconveniente en aprobar el dictamen como está presentado, es decir, el proyecto de ley, porque querría decir que no habría contradicci con el texto constitucional, simplemente con adquirir bienes por herencia; pero como están obligadas a venderlos en determinado tiempo, caen dentro de la facultad de tener capitales impuestos. Por supuesto mi objeci no es rotunda ni terminante, porque, repito, no conozco en estos momentos, no sé si exite esa ley de cortapisa para la adquisici de bienes; entiendo que se dicomo ley de 
extranjería para prohibir a los extranjeros que tuvieran bienes rafees durante mucho tiempo, y de adquirirlos por herencia, inmediatamente tendrían que venderlos. 
Ruego a la Comisi tenga la bondad de informar sobre este particular. 
27.72. Hablante 1: 
Yo, como el ser licenciado [Hablante 6], tampoco tengo en estos momentos certeza de que los bienes inmuebles pueden venderse para que, convertidos en dinero, se inviertan en mejorar o beneficiar a las clases indígenas, como en este caso se trata; lo que sí me permito hacer observar al ser licenciado [Hablante 6] es que el Instituto Indigenista Nacional no es un organismo descentralizado, sino centralizado y que los bienes que adquiera serán bienes de la naci. Tan es as1, que el Gobierno tiene control sobre esos bienes y el instituto no los podrá enajenar sin el permiso del Gobierno Federal. 
Creo que sí existe la ley que se invoca, pero si no exis­tiera, considero que no hay inconveniente legal en que el 
instituto pueda aceptar bienes por donaci, mento, los cuales se podrán convertir, si necesario en dinero.  legado as1 se  o testa­creyera  
28.73.  Presidente:  

Tiene la palabra el ciudadano diputado (Hablante 9] 
29.74. Hablante 9: 
Tengo entendido, ser licenciado (Hablante 6] que no es la ica instituci que no formando parte del engranaje del Gobierno, tiene bienes. Podemos citar el caso de la Univer­sidad. 
30.75. Hablante 6: Precisamente yo supongo que la Universidad no puede tener esos bienes. 
31.76. Hablante 9: Sí los tiene. 
32.77. Hablante 6: Si los tiene, pero inconstitucionalmente. 
33.78. Hablante 5: lMe permite una pregunta? 
34.79. Hablante 6: Con mucho gusto. 
35.80. Hablante 5; 
Con todo respeto pregunto a usted la cuál de las institu­ciones de que habla la fracci III del articulo 27, asimila usted el Instituto Indigenista Nacional? 
36.81. Hablante 6: 
A una instituci benéfica, una instituci que va a procurar la mejoría de todas las clases auttonas, para sacarlas de un estado de incivilizaci, de miseria y ruina; es una instituci benéfica, si no de beneficiencia propia­
mente hablando, si es creado.para esos fines.  una  instituci benéfica que  se ha  
37.82.  Hablante 5: Si en eso  consiste  la  duda  que  usted  manifiesta  para  

considerar al instituto como capacitado o no para tener bienes, no creo que sea una instituci de beneficiencia, lo rechazo, porque en realidad no es esa la idea con relaci a los grupos indígenas. No es un auxilio a los necesitados. Lo rechazo igualmente. No es puramente la investigaci cientí­fica; no es el instituto un grupo de sabios que se dediquen a simples investigaciones y que no tengan una realizaci práctica en la vida nacional. La difusi de la ensenza ••• 
38.83. Hablante 6: (interrumpiendo) O cualquier otro objeto licito. 
39.84. Hablante 5: 
(continuando) Para dilucidar ésto, ruego a la Secretaría que lea la página 
séptima del dictamen, segundo párrafo, en donde está expresado co se forma un plan de trabajo, co se desarrolla el plan de actividad y co están las Secretarias de Estado obligadas a considerar dentro de sus presupuestos, que nosotros aproba­mos, una cantidad necesaria para la realizaci de las obras en el aspecto que a ellas les corresponda, obras materiales benéficas para los nleos indígenas; forma parte del Gobier­no, es el Gobierno el Instituto, de tal manera que no creo que haya duda sobre el particular; no es de ninguna de las instituciones que tienen prohibido el manejo de fondos; repito, es el propio gobierno funcionando al través de un organismo especializado para beneficio de los grupos indíge­nas. 
40.85. Secretario 2: (leyendo) 
Párrafo segundo de la página siete: 
"Es conveniente insistir sobre la trascendencia del precepto que acaba de examinarse, porque su cumplimiento entra la ica posibilidad de obtener un buen resultado en los propitos en que está inspirado el proyecto. La dinámica del instituto, como ya se dijo, requiere para ser il en un grado que tenga consecuencias benéficas en la vida nacional, que se conviertan sus investigaciones en medidas prácticas, adecuadas, en los medios f fsico y humano de los indígenas, y so con una previsi econica bastante puede alcanzarse esa finalidad, indpendientemente del patrimonio del instituto, destinado para su sosteni­miento. Esa previsi econica de carácter presupuesta! está comprendida en el considerando sexto, en el cual afirma el C. Presidente de la Replica, justamente, que los problemas que afectan a los nleos indígenas "solpueden ser resueltos por la acci coordinada de las distintas dependencias del Gobierno Federal" y de otras que se mencionan. 
41.86. Hablante 6: Mi querido sefior licenciado: no estoy convencido de que no haya ambigdad en el texto y no vayamos a exponernos a un conflicto. Además, este precedente de que puede tener ese instituto bienes rafees, a mi me hace comez por lo que se pueda venir más adelante con otras corporaciones y, en consecuencia, yo votaré en contra de ese inciso por esa cuesti política. 
42.87. Hablante 8: Observo que al hacer uso de la palabra dos o tres seres diputados debaten en torno de la situaci legal o jurídica que pudiera tener el Instituto Nacional Indigenista. No soy abogado y desde luego al insistir en mi proposici anterior de darle la denominaci o la característica de organizaci mexicana, tal vez podría ser la resoluci de ese conflicto, en tratándose de una organizaci de carácter nacional, ya fuera en el aspecto de adquirir bienes o en otro de carácter internacional, porque al denominarse Instituto Indigenista Mexicano estaría amparado y protegido por las leyes del país. Por otro lado, si no planteé este caso con oportunidad al discutirse el artículo 1Q fué por que hasta cuando fueron discutidos, posteriormente, los artículos 2Q y 3Q surgien mi la idea, la necesidad de precisar que sea Instituto Indigenis­
ta Mexicano por las razones que he expuesto y por otras muchas que seguramente no escapan al análisis de los seres diputa­dos. 
43.88. Presidente: Tiene la palabra el c. diputado [Hablante 10 (Secretario 
1) 1 
44.89. Hablante 10 (Secretario 2): 
Yo estoy en contra de la redacci de ese precepto porque creo que contraria una disposici constitucional. Al hablar la Constituci de instituciones de beneficiencia o corpora­cines que no pueden poseer bienes rafees sino los inmediata­mente necesarios para los fines de su instituto, quiere decir que previene que toda instituci que no so tenga fines de beneficencia o ensenza, sino que tenga cualquier otro fin licito, está incapacitada para poseer bienes rafees; y tal como se encuentra redactado el precepto, se entiende claramen­te que pueden poseer no so esos bienes rafees necesarios e inmediatos para los fines de su instituci, sino otros más; y yo diria, para conciliar el espíritu de este precepto con la disposici constitucional, que se expresara que podrían tener bienes rafees por medio de herencia, legado, etc., pero dentro de las restricciones de la Constituci, y hago esta aclara­ci más todavía, porque hace más de un a presenté a esta Cámara una Iniciativa, pidiendo que se reformara ese precepto constitucional con el objeto de que a las instituciones que se dedican a fines de beneficencia o a fines de ensenza, se les diera o se les reconociera el derecho de poseer un patrimonio de bienes raíces. 
Así es que yo creo que debe aclararse ese precepto, diciendo que dentro de los preceptos de la Constituci que se refieren concretamente a ese particular, pueden adquirirse bienes rafees por medio de herencias, legados o donaciones. 
45.90. Presidente: Tiene la palabra el diputado (Hablante S]. 
46.91. Hablante 5: Seré muy breve sobre el punto a debate. No estoy conforme ­ya lo manifesté-con lo dicho por el estimable ser licen­ciado [Hablante 6), ni tampoco con lo que dijo aqui tima­mente mi amigo [Hablante 10 (Secretario 2)]. Ya me habia referido a lo expuesto por el ser licenciado (Hablante 3]. El artículo 13 del proyecto, por la redacci que tiene, deja absolutamente aclarado lo que es el instituto. Lo contradicto­rio en el debate parece que se plantea en esta forma: o es una dependencia del Gobierno Federal, es decir, el Gobierno Federal mismo, o es una instituci que cabe dentro de las que 
sela el inciso III del artículo III.del articulo 27. Y lo he afirmado y voy a demostrar que es el propio Gobierno Federal el que tiene esos bienes. Ya dije que tienen el carácter de bienes nacionales por la propia declaraci del artículo que se discute; pero ahora voy a leer el articulo 13 que dice: 
"El instituto, como dependencia del Gobierno Federal, gozará de franquicia postal y telegráfica y del descuento que a aquéllas corresponde en las vías generales de comu­nicaci". 
Aquí está expresado en una forma absolutamente clara que es una dependencia del Gobierno Federal. Entonces si se había planteado la cuesti sobre si era dependencia del Gobierno Federal o una instituci de las que sela el inciso III del articulo 27, aclarado este punto, ruego a ustedes dar su voto aprobatorio al mismo. 
47.92. Secretario 2: Por acuerdo de la Presidencia, se pregunta a los ciudadanos diputados si consideran suficientemente discutido el punto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Está suficientemente discutido. Se va a proceder a recoger la votaci nominal. Por la afirmativa. 

48.93. Secretario 3: Por la negativa. 

49.94. Secretario 2: lFalta alg ciudadano diputado de votar por la afirmativa? 
50.95. Secretario 3: lFalta alg ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votaci de la Mesa. 
-
51.96. Secretario 2: Por setenta y cuatro votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa, se aprueba la fracci III del artículo JO del proyecto de ley a discusi. ( ••• J 
INI 111 4 Al't. Jo. 
~,trturao Habl antt 1 Habl&nt, ) 

Turn<.,1 Hablanh 5 H&blantt 6 Hablanw 8 1H•bl llltt 9 Hablantt lil 
R 
) . 481 
1 1 
1 
5. 511 1 1 
uil 
1 1 
7. 521 
1 
,.l4 1 
1 11. l6 1 
·¡ 
1 
1). l8 1 1 
1 
ll.60 16.61 17. 62 
18. 1,) 
1,.b4 
21. b6 
27. 72 
29. 74 
38.?l 
31.'6 
n.n 
33. ?8 
3'4.1' 
35.88 
36. h 
)?. 82 
38.B3 
39. 84 
41.86 
42. 81 
""·ª' 
1 1 
1 
1 4?. 92 
1 1 
LJ 
L,ctura 
Art. lo. ·--------------------·--·-, 
D1ota,,1n 
L,ctuu Purlfo 20. P•w. ? 
lurn• d1>cur­1 i 110 1n (ontr&. ·--· -·· ··1 ln,1 •• 111 

lttpl1c1 t n Pro 
Ltctura r········ Arh. lo. w 
1 
!n~r~~1:;

,eMAntIoo 
pal abra, 
r.............. ... ........................... 
nc,t Ion ordtn. ft1­
cono1uon P&labr• ····-··------------·····--1 a Hh. ) 
Ar9w,¡tntac 1 on 
r......... ,n Contra 

Pr19unta. PAra fil \orar APOWO ........., a D1ct.,.,,n 
Cutstlona v•lor 
, 
Rt1putsta,
Ar9llrltr,tacion ................ . .........., t ri Pro 1 
p~~xg~~~~n
f"""""º""'""" ""' 
1 
t n Pro 

--.---.. --.. ------.. -------.--, 
r........................... 
1 
R• 1 ttro •P•wo rtdAccion o.ri­9inol Art. Jo. 
u,..ntlto dt · • · ..· · · • · • · · · .......•· · ..., palabu , 
Rtspuuh. 

1 
R,ittra
propo11olon 
Apo,o a ....................................................··-........................., 
ltctura Dlot...•n 
.................................... -· -....................... , ' 

R,1ttra ObJtcion. Anuncil voto tn Contra 
1 
En Pro con 1jt01plo qut :-·--• ••...••.............. oon~f:~l~• a 
Cut1t10u 
t,it01plo ....................-..···, 
Rufim• 
r· ------------------. .... ----tJt01PIO
, 

f"...... 
1 
Solicih .........., pr,9unh 
' 
r.......... Actptacicn 
' 
1 
E)--....."º: 
r.......... Rtspuosh 

Argu..tnh­c ion tn contu dt 

........., 
rtspuuta 
1 
r.......... lnttrrupolon 
1 

Continua. 
r·....... ...•.......•..........••.....•....•.. 
S0lio1ta 


.........................., 
:~r:';:d~:­
r· ... ..•... .....•. .. ........-··· •. ........ ..•. 
1 
'iuf l c. untt nasc . P,UQ a Votu.101, 
UO\ACton NontnAJ &4 votos • favor 4 voto, tn contra Apru1h f rao, 111 Art. 30. 
r--..•..•....•.... •• .....•--······· ......•••••••••••• ...•• ..---oIon Art, 3o, 
1 

INI III 5 
Presentaci, discusi y aprobaci del Articulo 42 por setenta y siete votos de la afirmativa contra uno de la negativa. 
1.96. Secretario 2: (Declaratoria de aprobaci del Articulo 30] (leyendo): 
"Articulo 40 Los bienes que lleguen en esa forma a cons­tituir el patrimonio del instituto, no podrán ser gravados ni enajenados por el mismo, sin previa autorizaci del Gobierno Federal y sujetándose en todo caso para tales enajenaciones o gravámenes, a las disposiciones que rijan a los bienes nacionales, calidad que en todo tiempo conservarán esos bienes". 
2.97. 
3.98. 
Presidente: A discusi el articiudadano diputado palabra.  culo 40. [Hablante  E stá 3]  iy  nscrito tiene  en el  conuso  tra de  el la  
Hablante 3:  

La objeci que paso a formular contra el articulo 40 del proyecto que se discute, tiene como principal fundamento el siguiente caso: que el Instituto, desde el momento en que tiene personalidad juridica seg el articulo 10 del propio proyecto, cualquier cosa que venga a pertenecerle, será él y no la Federaci el que puede considerarse como due de los bienes respectivos. 
Sobre este particular, si consideramos nosotros que la Federaci es la que adquiere esos bienes, desaparece entonces la personalidad jurídica que se atribuye al instituto en el inciso I, porque entonces tendríamos dos entidades considerándose propietarias de un mismo bien: la naci que se estima como due de esos bienes por el hecho de intervenir en las designaciones del Consejo que rige al instituto, asi como porque las Secretarias y Departamentos de Estado colaboran con aquél, y el instituto que por la personalidad juridica que se le otorga también se consideraria due de tales bienes. 
De tal manera que yo estimo que los bienes que adquiera el Instituto no son bienes nacionales como son aquellos así denominados dentro de la terminología en la Ley General de Bienes Nacionales. 
Consecuentemente, impugno ese artículo y más teniendo en cuenta la construcci que se le dia la tima frase del mismo. Dice así: 
"Los bienes que lleguen en esta forma a constituir el patrimonio del instituto, no podrán ser gravados ni enajenados por el mismo, sin previa autorizaci del Gobierno Federal y sujetándose en todo caso para tales enajenaciones o gravámenes, a las disposiciones que rijan a los bienes nacionales, calidad que en todo tiempo conservarán esos bienes". 
lQué alcance tiene esta tima frase? "que en todo tiempo", lmientras estén en el patrimonio del instituto?. Yo diría que de todas maneras es redundante el articulo porque ya sabemos por la Ley General de Bienes Naciona­les, que mientras estén en el patrimonio de la Naci, tienen carácter de bienes nacionales lo puede ser que sigan siendo bienes nacionales cuando salgan del patrimo­nio del instituto? Es algo incomprensible. 
Mas si quiero, seres, que nos fijemos co el autor de ese articulo duda de la misma afirmaci que al final hace, desde el momento en que por todas las frases anteriores dice: "son inalienables e ingravables", y si se enajenan será con el asentimiento o aprobaci del Poder Ejecutivo; entonces si la idea del legislador o iniciador del proyecto era la de que se trataba de bienes nacionales, bastaba tan so decir que los bienes eran nacionales para que ya se supiera en qué condiciones 
jurídicas estaban colocados los bienes y cuáles eran los trámites necesarios para enajenarlos; pero no es así, ya que el mismo autor de ese articulo, al no estar seguro de darle ese calificativo, creynecesario formular el articulo en los términos en que está redactado para darle ese carácter a los bienes que pertenezcan al instituto, de bienes que no pueden enajenarse porque el Ejecutivo lo apruebe y, todavía más, viene en esa forma imprecisa de su tima frase a decir que serán bienes nacionales en todo caso. 
Yo quiero que nos pongamos a meditar, seres, sobre ese articulo y que, cuando menos, si es que llega a estable­cerse que es la Federaci y no el Instituto la que adquiere la propiedad de los bienes que a éste se le dan, nos fijemos en su tima frase para que digamos que vamos a aceptarla diciendo que son bienes nacionales, en todo tiempo, los que pertenezcan al instituto, de tal 
manera que lo sigan siendo a en el supuesto de que dejaran de pertenecer al mismo instituto. 
Creo pues, que debemos reconsiderar la redacci de ese articulo y reconocer que, cuando menos, su 6ltima frase es impropia, porque no podrán seguir siendo bienes nacionales aquellos que se hayan enajenado legítimamente por el instituto y, sin embargo, la frase así lo da a entender, por hallarse muy mal redactada seguramente, por eso reclama precisi en sus conceptos. 
4.99. Presidente: Tiene la palabra el c. diputado [Hablante 1) en pro. 
s.100. Hablante 1: Yo entiendo que este articulo está redactado en la forma en que se encuentra, para ser congruente con el artículo 
32. Si hemos aceptado, al discutir la fracci III del articulo 3Q, que el instituto puede adquirir bienes por herencia, legados, o donaciones y que esos bienes pertenecen a la naci por ser en cierto modo el institu­to dependencia econica de la Federaci, tenemos que admitir como complemento o corolario, que el instituto no puede disponer libremente de esos bienes puesto que está bien claro que los mismos son de la Federaci. De esa manera el control de dichos bienes lo tiene el verdadero due, la Federaci. No se deja al Instituto Indigenista disponer de ellos libremente, porque, repito, el institu­to deber acatar lo que resuelva su Consejo a través de las dependencias del Ejecutivo. Si el Gobierno Federal estima, a través de sus representantes de las Secretarías de Estado, que no debe disponer de esos bienes, el instituto no podra hacerlo; si el propio gobierno considera que por la finalidad que se persiga debe disponerse de esos bienes en beneficio de los indígenas, entonces si podrá disponer de ellos. 
En cuanto a la frase tima, que dice: "calidad que en todo tiempo conservarán esos bienes", a que se refiere el licenciado [Hablante 3], no le veo ninguna importancia, pues no es sino una frase que le da énfasis al contenido del articulo. Quiere decir que en todo caso es el Gobierno Federal el que puede disponer de esos bienes y nunca el Instituto Indigenista Nacional. Es puro valor enfático lo que tiene esa frase; con ella y sin ella, no dice el artículo ni más ni menos. De manera que estimo que en los términos propuestos, debe ser aprobado este artículo, salvo el mejor parecer de la Asamblea. 
6.101. 
7.102. 
8.103. 
Secretario 2: Se pregunta a los ciudadanos diputados ai consideran suficientemente discutido el articulo 4Q. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. 
-
Está suficientemente discutido. Se va a proceder a su votaci nominal. Por la afirmativa. 

Secretario 3: Por la negativa. 

Secretario 2: lFalta alg ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votaci de la Mesa. 

10.105. Secretario 2: Por setenta y siete votos de la afirmativa contra uno de la negativa, fué aprobado el artículo 4Q del proyecto de ley a discusi. [ ••• ] 
INI 111 5 Art. 4o. 
Hablantu 1 
s,crttlrio 1 Hlblantt 1 1 Hlblantt 3
Turnos 
1. 96 3,98 
5.188 6,181 
Ltctura 
Art. 4o. 
--------------------------,
1 
En Contra 
,r···------rtdaccion
Art. 4o, 
En Pro 
r··-------aprobacion 
, littral 
Suficitnt,,..,ntt
discutido 
Uotacion noMinal Art. 4o, ?? votos a favor 1 en contra 
INI III 6 
Presentaci de los Artículos so y 60, sin objeciones, reserva de los mismos para votaci nominal; presentaci del Articulo 10, discusi (prolongada] y reserva del mismo para votaci nominal. 
1.105. Secretario 2: [Declaratoria de aprobaci del Artículo 40] 
(La Secretaria, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, da lectura a los artículos so y 60 que forman este proyecto de ley, que se encuentran insertos al ponerse el mismo a discu­si, en lo general; poniéndolos a discusi uno por uno, y no habiendo objeciones se reservan para su votaci nominal). (leyendo): 
"Artículo 70. El consejo será presidido por el Director y estará integrado por representantes de las Secretarías de Educaci Plica (Direcci de Asuntos Indígenas), Salubridad, Gobernaci, Agricultura y Departamento Agrario y por representantes designados por el Banco de Crédito Ejidal, Instituto Nacional de Antropología e Historia, la Universidad Nacional Automa de México y el Instituto Politécnico Nacional, así como por un representante desig­nado por las sociedades científicas que se dediquen preferentemente a estudios antropolicos". 
2.106. Presidente: 
Está a discusi. Inscritos en contra, los ciudadanos diputados [Hablante 3], [Hablante 4] y [Hablante 11]. Tiene la palabra el ciudadano diputado [Hablante 3]. 
3.107. Hablante 3: Retiro la petici que habia formulado, puesto que los seres que se oponen coinciden conmigo en lo mismo. Por tanto y para no cansar la atenci de la Asamblea,me abstendré de hacer uso de la palabra. 
4.108. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado [Hablante 4]. 
5.109. Hablante 4: Seres diputados: Considero que están ustedes fatigados por la discusi habida esta mana; pero considero también que la cuesti que voy a plantear en relaci con el artículo 10. del proyecto de ley, 
es de suma importancia y ruego a ustedes su benevolencia y atenci para ello. 
Consideré inil y desatentado oponerme en lo general a todo el proyecto de ley que crea un Instituto Indigenista, porque su creaci deriva de un convenio interamericano, de un compromiso de nuestro Gobierno; pero siempre he estimado que esta discriminaci, que esta manera tutelar de tratar al indígena, como si fuera un hombre inferior de otro hemisferio 
o de otra sustancia cmica ha sido el error fundamental para resolver el problema de los grupos aborígenes. 
Yo recuerdo el ampuloso congreso indigenista de 1940, realizado en el maravilloso paisaje de Pátzcuaro, al cual asistí, y sentí una profunda tristeza cuando me di cuenta que exigían que los descendientes de los grupos aborígenes, de las praderas de los Estados Unidos, de los indios piel roja y de otros grupos aborígenes, debían presentarse con sus indumenta­rias originales como para ser objeto de observaci y darle colorido a una feria en que, precisamente, el que iba a animar la feria era el hombre desvalido, el indígena, y los sabios, los antropogos, los antropometristas, los psicolos, etc. parecían observar como animales raros a los indios purépechas y parecía que querían contemplar co reaccionaba un indígena ante el hombre blanco, ante un fotrafo americano, ante una comida servida a la europea, ante un estrado donde estaban los hombres dirigentes de la fiesta indígena para discutir inilmente los problemas que son secularmente de hambre, de miseria y de dolor. Pero en fin, un poco a la manera americana que tiene "reservaciones" y que tiene un departamento indíge­na, se tratel problema. De allf habíamos de copiar también nosotros la existencia de un Departamento Indígena, y con la misma lica, podríamos proclamar la creaci de un departa­mento de mestizos o de un departamento de blancos y otro de mulatos y un departameno de negros. Pero lpor qué esa discri­minaci y ese tutelaje constante al tratar de los grupos humanos indígenas? 
Pues bien, el instituto ha de crearse, y examinando yo el proyecto de ley, veo que en sus objetivos tiene algunas cuestiones, sela algunas claridades prácticas, estudia las necesidades de los grupos indígenas para proponer medidas y aplicarlas coordinadamente con los Departamentos y Secretarias de Estado que allf mismo se sela. Esto es ya algo. Hablar de medidas prácticas, benéficas de acci coordinada para remediar las aflicciones y necesidades del hombre indígena ya es un paso práctico que se aparta de la declamaci, del tutelaje y de la suficiencia de las instituciones que quedan en los gabinetes o salones de investigaci. Por eso aprobé en lo general la creaci del Instituto. 
Pero ahora me encuentro que el gano de discusi, de planeaci y de decisi de las medidas prácticas establecidas por el articulo 70 es un consejo; es un consejo en que se toma en cuenta a diversas Secretarias de Estado, nada menos que aquéllas que se supone que dentro de sus actividades o de sus funciones van a poder realizar las medidas aconsejadas por los sabios dentro del mismo consejo; forman parte también, el Instituto Nacional de Antropología e Historia, la Universidad Nacional Automa de México y el Instituto Politécnico Nacional. A estas instituciones que tienen la posibilidad de prestar su concurso en las técnicas a seguir, se agrega un representante designado por las sociedades científicas que se dedican preferentemente a estudios antropolicos. Pero se vueive a olvidar la presencia del hombre indígena en un consejo que va a discutir, a decidir y a actuar sobre sus propios problemas. 
Es verdad que pueden hacerse muchas objeciones a la idea de que un consejo de carácter técnico tenga representantes de los grupos indígenas; se dirá lco va a discutir un chamula, un tarasco o un mixteco-zapoteca con don Manuel Gamio, con don Alfonso Caso, con don Salvador Toscano o con cualquier otro de los hombres de ciencia que vayan allí? IEs absurdo! No es absurdo. Absurdo es seguir condenando al indígena, a un plano de inferioridad al apartarlo de sus propios problemas y poner éstos en manos de gentes de sabiduría, con mucha capacidad de trabajo, pero sin el contacto efectivo con las realidades lacerantes de los grupos indígenas. 
Yo, pues, hago la objeci fundamental a este articulo 70 que olvida -diría yo-la voz y la presencia de los grupos indígenas que son el objeto de este Instituto. No hay ley perfecta, no hay obra humana impecable y se podría objetar lco van a ser designados en este caso los representantes de los indígenas? Hay centenares de hombres indígenas. Ese es precisamente uno de los aspectos más complejos del problema: si porque son muchos, si porque están dispersos, si porque son deficientes las vías de comunicaci, si porque no saben muchos hablar el espal, si porque no se han dedicado a estudios de antropología, sociología, o economía política, se les va a apartar de un Instituto que va precisamente a operar sobre ellos, entonces no se hará más que otra instituci literaria, hueca, con ampulosidad, pero sin un sentido humano, sin una finalidad amplia y profunda que pueda abarcar todos los problemas del hombre que va a tratar de salvarse. 
Yo pienso que el problema de la diversidad y multiplicidad de las razas o de los nleos indígenas es inferior al pecado que se cometería volviéndose a tratar otra ve·z con ese criterio tutelar, como a menores de edad en que todo lo que son lo reciben del hombre blanco o mestizo. Si en el mismo proyecto se dice: son raíces de la nacionalidad, es una afirmaci exacta. El hombre de México tiene rafees mtiples. Por eso no me admira todo el grandioso espectáculo de la Revoluci mexicana y todas las conmociones de mi pais, porque tienen la raiz de las culturas aborígenes espléndidas, milagrosas donde hubo una concepci cosmolica, donde hubo conocimientos astronicos, matemáticos, organizaciones militares, estructuras econicas, prodigios de arte en todas sus manifestaciones; y luego la otra raíz maravillosa del conquistador, del hombre del Renacimiento, que era un conjunto de esencias de aquel pasado que venía desde los romanos y visigodos hasta los judíos. Por eso tratamos de que el hombre mexicano se nutra de sus rafees, de eso que llamamos el mexicano, y por eso esa raíz olvidada del indígena no debe seguir siendo tratada como un objeto de las instituciones de beneficiencia, como un menor de acci del Gobierno y del Estado. 
Han demostrado que en cuanto tienen oportunidad esos hombres, los de los nleos aborígenes de México, de ir a las escuelas superiores, a la Universiad, de salir del país, de tener otros recursos para que nutran su capacidad artística y creadora, han podido y pueden brillar y alcanzar alturas tan grandes como cualquier hombre de la Universidad. El indio es igual a cualquier otro hombre del planeta; no lo discrimine­mos, diciendo que en ese Consejo so discutan los sabios y representantes de las Secretarías de Estado, que al concurrir lo harían con criterio burocrático, con criterio simplemente formulista. Hay que oír la voz de los que sufren los problemas que se tratan de resolver, de los que necesitan de la acci del Instituto, de la acci del Gobierno del Estado. 
Yo oi a algunos miembros de la Comisi decirme: son cientos de grupos indígenas y en el caso de que intervengan en la política lse interesarán por enviar representantes? Creemos que no; pero si se les hace sentir -y esto será un gran impulso psicolico y moral-que son tomados en cuenta en un Instituto que va a tratar sus problemas, ellos se sentirán enaltecidos, impulsados con un gran aliento étnico y entonces se buscaría ya la manera, en una ley reglamentaria, de establecer las áreas de las culturas aborígenes, de los restos de las culturas aborígenes, mejor dicho, que por su importan­cia es muy sencillo establecer: la mixteco-zapoteca, la totonaca, la purépecha, la maya-quiché, la náhoa del Valle de México, la arcaica y llena de miseria y dolor de los otomfes, y después la de algunos grupos indígenas que esparcidos por todo lo ancho del territorio nacional se hallan; y establecer también en esa reglamentaci co han de ser seleccionados o designados los representantes y co también, para no decir co van a intervenir en las discusiones técnicas, interven­drán en las discusiones de carácter práctico, en la adopci de medidas respecto a una zona; por ejemplo, si el Gobierno decide estudiar las necesidades del área mixteco-zapoteca, que un representante o dos de esa área cultural indígena, venga al seno del Consejo a exponer de viva voz las necesidades más urgentes las miserias ancestrales, lo que a ellos les duele más en carne y en espíritu, para que eso sea lo que tome en cuenta el Instituto Indigenista. No hay pues, cosas infran­queables, no hay ning obstáculo insuperable. La ley regla­mentaria se encargará de desarrollar lo que en principio propongo que conste en el articulo 7g, de que además de los representantes de estas Secretarlas de Estado, de las socieda­des científicas, de las instituciones antropolicas, de las Universidades, etc., figuren representantes de los nleos indígenas más importantes, que serán designados y participarán en la forma y términos que sele el reglamento de la presente ley, en las discusiones y determinaciones del Consejo. 
Creo que con esta aclaraci no debe rechazarse esta adici al articulo 10. vuelvo a decir: nosotros estamos animados de una voluntad firme, de una conciencia clara por resolver uno de los problemas más graves, no so de México sino de América, y no grave intrínsecamente, sino grave por la técnica que se ha empleado en resolverlo. 
Siempre me ha parecido irica aquella frase de incorporar a los indios a la civilizaci occidental como si ésta fuera un dechado de perfecciones y los indios la criatura inferior. Yo he dich_o siempre que en lugar de incorporarlos, lo que debe hacerse es llevar los beneficios, la técnica renovada y las excelencias de la civilizaci occidental a los grupos humanos indígenas; es decir, el que se sienta superior, el que crea tener lo mejor y más perfecto, debe ir hacia sus hermanos pobres, miserables, atrasados por toda una herencia de subyugaciones, y enserles a levantarse en la vida moral y econica. 
Si en lugar de haberse gastado durante un sexenio inilmen­te cuatro millones de pesos cada a, es decir, veinticuatro millones de pesos en total, para sostener un Departamento de Asuntos Indígenas, a la manera americana; si se hubieran aplicado en esos seis as, cada a, cuatro millones de pesos, por ejemplo, un a a los maya-quiché, otro a los totonacas, etc., etc., sin burocracia, sin contratistas rapaces, sin filtraciones, y se hubieran hecho escuelas, introducido agua potable, dotado de energía eléctrica, el indio estuviera redimido en bastantes proporciones, a pesar del Departamento de Asuntos Indígenas. (fil?_lausos). 
6.110. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado [Hablante 5]. 
7.111. Hablante 5: Seres comparos: Declaro que estoy impresionado por las palabras del ser comparo (Hablante 4] y digo en serio que esta fecha es como una prolongaci de la de ayer que fué la fiesta de la raza. Pero no obstante su emotividad y profundas verdades que en el fondo de su peroraci encuentro, pienso que no es posible, que no es conveniente hacer la adici que él propone. Sin embargo, yo voy a proponer una adici dentro del sentido del discurso del ser licenciado [Hablante 4]: él habla de Ley Reglamentaria. Es indudable que habrá Ley Reglamentaria para lo que estamos debatiendo. El habl-y en esto que me lo perdone-pero también hizo él mismo una discriminaci al decir que figurando como miembro del Consejo un representante indígena solamente se le permitiera exponer su criterio en asuntos prácticos, no en otro género de discusiones. El mismo encuentra la imposibilidad de realizar en toda su amplitud el deseo, la necesidad ingente de ayudar a los nleos indígenas de México. 
Por eso, seres, considero que no es conveniente dar una representaci dentro del Consejo a los grupos indígenas. Lo que él plante en forma sencilla, yo puedo plantearlo así: la elecci de ese representante indígena para el seno del Consejo seria algo sumamente dificil. Todos tenemos contacto más o menos con· nleos indígenas, con mestizos, con campesi­nos y vemos como para una elecci cuántas dificultades se presentan y como ocurre que cuando se trata, dentro de ellos mismos, de un cargo plico, de una jerarquía, en un comisa­riado ejidal, se transforman a veces en dramas aquellos actos que deberían tener una sencillez democrática. Son numerosas, muy numerosas las comunidades indígenas que existen en el país. Aun cuando él habla de vastas zonas, menciona siete u ocho; de tal manera que ya duplicaríamos el nero de repre­sentantes, porque supongo que cada una de esas zonas tendría un representante; ya duplicaríamos, repito, el nero de miembros del Instituto. Además de las dificultades que entra la burocracia que cuando es muy numerosa, se duplican esas dificultades de funcionamiento. 
No es, insisto, un grupo de sabios que se dedica depor­tivamente a la especulaci lo que quiere el Presidente de la Replica y lo que ha entendido la comisi que debe hacer; no: por eso se han establecido las finalidades de orden práctico como resultado de esos estudios, la aplicaci inmediata de realidades que modifican las condiciones físicas y que mejoran las humanas de los indígenas. En consecuencia, si el mismo comparo [Hablante 4] nos habla de las leyes reglamentarias, dejemos para que allí se tome la opini de los nleos indígenas y propongo que la adici a este articulo sea en el sentido de que las leyes reglamentarias 
tengan en cuenta la opini o la soliciten -ya se~á cuesti de redacci de los comisionados para ello-y tomen en cuenta la informaci que para el desarrollo práctico de las obras manifesten los propios interesados. 
8.112. Hablante 1: 
Para una aclaraci. 
Como lo dijeron los comparos [Hablante 4] y [Hablante 5], seria el desiderátum de todos el encontrar la f6rmula de la representaci de los diversos grupos indígenas dentro del Consejo; pero ante la imposibilidad material de que as! ocurra, que no piense~ los comparos que no se podrán atender las necesidades de los nleos o de cada uno de los grupos indígenas, pues el Consejo, consciente de sus funciones y de su responsabilidad, hará uso de la facultad que le otorga la fracci I del artículo 2Q que dice precisamente, que investi­gará los problemas relativos a las comunidades indígenas del pafs. Para hacer la investigaci y el estudio de esos problemas lno va a llamar a los dirigentes de los indígenas para que opinen de sus propios problemas? lNo es entonces cuando las comunidades se harán oir? Lo malo sería que las comunidades jamás expresaran su opini. Pero si las comunida­des van a ser escuchadas por medio de un gano que va a conectarse con las clases indígenas para que éstas expongan sus necesidades, sus problemas, entonces propiamente no hay dificultad. No creo que haya, como lo expresa el comparo [Hablante 4), un olvido para las clases indígenas y que éstas no sean escuchadas, pues repito, que sf pueden ser escuchadas y atendidas en las investigaciones que el Instituto practique para estudiar los problemas de cada zona. 
9.113. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado [Hablante 11) 
10.114. Hablante 11: Seres diputados: Al abordar la tribuna de la Cámara quiero hacer hincapié en que vengo a pagar el tributo que debo a mi raza. He oído el pro y el contra; me opuse al articulo segundo, precisamente porque en esta Asamblea, en el proyecto de ley que se nos propone, se trata otra vez de poner en manos de gentes extras a la raza indígena, institutos que van a pecar de una curiosidad insana para investigar los problemas de nuestra raza. 
Desde el derecho de conquista en que se acalla la raza indígena, desde que esta raza ha sido sojuzgada, ha creído la raza blanca ser la superior, la que debe dominar y la que debe hacer del indio, en sus intereses, todo lo que le venga en gana. Esto es mentira; esto no debe ser; esto no lo puede consentir la Revoluci mexicana. Otra vez, desde los procura­dores espales que nombraba la Corona o más bien los Virreyes 
lcu 
de Espa para componer los interes~s de los indígenas, se tratde crear un Instituto para tratar de investigir los mismos intereses ajenos a todas aquellas gentes que nada tenían que ver con esos mismos intereses. 
La Revoluci obtuvo un tributo muy fuerte de la raza indígena y ustedes creen que la raza indígena lfué a la Revoluci para defender los intereses de los mestizos, para defender los intereses de los espales, para defender a sus mismos verdugos? No, seres. La raza indígena fué a la Revoluci para defender sus propios intereses ••• 
11.115. Hablante 7: lMe permite una interrupci? So le suplico tenga la bondad de sacarme de una duda: lQué entiende su sería por indígena? 
12.116. Hablante 11: Por indígena entiendo yo la raza que descubrieron los espales, entiendo yo, de una manera equivocada, pues lo que ellos trataban de descubrir eran las Indias Orientales; pero indígena, propiamente dicho, entiendo que es el auttono de una regi, es la gente que vive en un continente o regi muy especial y que se le denomina originario de una regi. 
13.117. Hablante 7: No se diferencia mucho la acepci que el ser diputado [Hablante 11] y el que habla tenemos sobre dicho término; pero entonces me choca un poco que se le esté dando la connotaci a la palabra indígena; de "indio", cuando el diccionario simple y llanarnante dice que indígena es "nativo de". 
14.118. Hablante 11: La pregunta del comparo [Hablante 7], no tendía sino a interferirme, como siempre se ha hecho, en mi exposici de los problemas indígenas; pero yo decía: la raza indígena fué -tenernos muchas pruebas, muchos datos, que seria largo enumerar y claro que no voy a cansar a la Asamblea-, a la Revoluci a defender sus propios intereses, porque creía que babia llegado el momento de poder hablar claro, de poder combatir una situaci para que se tomara en cuenta a todos los grupos; pero es que ahora volvemos a las andadas. Ahora se trata de poner un grupo de sabios que todavía no se han cansado en cuatro largos siglos de estudiar al indio; todavía no se han cansado de investigar cosas esos seres sabios que jamás han llevado un pedazo de pan a los indígenas de México ni un pedazo de ropa para cubrir sus desnudeces. Al indio se le toma corno tornan los estudiantes de medicina un cadáver, y esas cosas son tristes, son verdaderamente tristes. El licenciado [Hablante 4] ha planteado una parte de la cuesti; al licenciado [Hablante 5] le asalta la sombra de los tumultos indígenas al hacer valer a los indígenas sus derechos. Nos 
habla de que provocarán dificultades; de que dentro de sus elecciones o dentro de sus cosas los indigenas provocarán dificultades a las autoridades: el mismo concepto del Conquis­tador (Risas), el mismo concepto del esbirro espal, el mismo concepto del capataz gachupín (Risas); el mismo concepto del jefe político de Porfirio Diaz, cuando el caciquismo consigna­ba a los indios al Valle Nacional, a Yucatán y a las filas del Ejército: y hago este recuerdo, seres, porque nunca se le ha querido dar, lo que realmente le pertenece al indio. Todos nosostros, espales y mestizos, buscamos la manera de tener al indio como menor de edad. Yo recuerdo también, comparos, que en mi pueblo, como decía el diputado [Hablante 4], cuando fuimos a Pátzcuaro, se decían los mismos conceptos: el sabio debe investigar si el indio tiene color en la piel, si viste de esta manera, si habla el dialecto antiguo o si ya se relajel dialecto, si vive todavía en las chozas de sus antepasados 
o si ya tomuna indumentaria distinta; pero el indio se interrogaba: bueno y lyo qué como, yo qué visto, cuál es la facilidad que me dan ustedes para que entre al concierto de esa civilizaci a la cual me invitan, a ese consorcio en que constantemente me están reclamando, si ustedes mismos me tratan como menor de edad y no me dan los derechos que tengo legalmente conquistados? 
15.119. Hablante 8: lMe permite una aclaraci? 
16.120. Hablante 11: Comparo, déjeme terminar. 
17.121. Hablante 8: Es una aclaraci pertinente. 
18.122. Hablante 11: No, comparo. 
19.123. Hablante 8: Muchas gracias por su caballerosidad. 
20.124. Hablante 11: Aquí no se trata de caballerosidad: aquí se trata de defender los intereses de los indígenas y recordando yo una anécdota del general Obreg en cierta ocasi, y la digo en relaci con lo que el comparo [Hablante 5] ha referido: Estaba en una audiencia el general Obreg y había muchos que ya lo conocían desde peque, aquéllos que siempre andan diciendo que jugaron a las canicas con los presidentes, y estaban esperando; pero allí había una comisi de calzonudos, como decimos nosotros los mestizos, del Estado de Morelos, si mal no recuerdo, o de mi Estado, no lo recuerdo bien; pero los recibiel general Obreg, y aquéllos que habían jugado a las canicas con el general Obreg, despues de tres horas de 
esperar, le dijeron: fpero hombre, nos tienes horas esperando y sin embargo recibes luego a los calzonudosl y les contestel general Obreg, con aquel ingenio propio de él: "Estos calzonudos han esperado tres siglos y ustedes a cada rato están conmigo". 
21.125. Hablante 8: Moraleja. 
22.126. Hablante 11: La moraleja es que el comparo me quiso distraer para no tratar el problema que yo estaba exponiendo. 
(Risas) 
De manera que volvamos al punto. El licenciado [Hablante S] se escandaliza de que se les nombre un representante a los indígenas. 
23.127. Hablante 5: lMe permite, comparo? 
24.128. Hablante 11: No, comparo. Le niego a usted ese derecho. Los indios han dado pruebas en toda nuestra historia de 
algo superior y han dado hombres ejemplares porque no puede negarse en nuestros tiempos, que no hayan dado hombres ejemplares como Benito Juaréz. 
25.129. Una voz: Como usted. 
26.130. Hablante 11: No comparo; yo soy muy humilde. Otra cosa más de que se escandaliza el comparo [Hablante 5]. lAcaso la civilizaci antigua del Imperio Mexicano no le da un antecedente al licenciado [Hablante 5] de lo que pudieron ser los descendientes del Imperio Mexicano? lcree que el espíritu del Imperio Mexicano, cree que el espíritu de nuestra raza todavía no anima a muchos indios en México? Todavla se ven las caras bronclneas de esos indígenas que vienen desde la sierra y que se pegan materialmente a las escuelas rurales, a los institutos, a la Universidad, al Politécnico y lno nos va diciendo eso la capacidad mental de esos indígenas? lAcaso el licenciado [Hablante 5] se refiere a que todos nosotros, muchos mestizos, somos incapaces de reconocer una situaci? No, seres: hay indígenas capaces, hablando en su propio idioma, que pueden representar a su raza, y eso es muy sencillo: el Gobierno nacional los ha organizado en muchas partes del país; en muchas regiones se organizan congresos indígenas y en muchas regiones no concu­rren nada más los indígenas de una sola raza; concurren ya varias razas a esos congresos. lQué de nuevo tendría que en esos congresos indlgenas que ha presenciado la Replica 
eligieran un representante com de todas esas razas y fuera un representante ante el Instituto Mexicano o ante el Institu­to Nacional de Investigaci Indigenista? Por eso yo me opuse al articulo 2Q porque veo que es una amenaza, que es una nueva amenaza que tal vez desvíe la verdadera resoluci de los problemas indígenas. Mientras a los indígenas se les siga tratando como a menores de edad y se pretenda crear al efecto un Departamento Indígena que haga las veces de una instituci de beneficiencia, mientras no se resuelvan por los propios interesados, sus problemas, jamás los sabios incorporarán la raza indígena a la civilizaci. Muchos de los que me escuchan son indígenas y recordarán como aquéllos ingenieros de la Agraria, que sabfan perfectamente bien que las comunidades indfgenas no les tenían confianza porque jamás sabían cuáles eran sus tftulos, ni siquiera se los enseban, y ésto que tenfan siglos peleando sus colindancias, peleando sus propie­dades; que recuerden estos sabios cuánto trabajo les cuesta leer los cices como para convencer a los indfgenas que deben traerlos a los museos a fin de que se conviertan en un patrimonio de la naci; en fin, un mont más de detalles. 
lCo creen los sabios y la burocracia que desde México van a poder resolver esos problemas si no cuentan con la voluntad de los interesados? A eso vengo, precisamente a oponerme a que ya no se siga discriminando a los indígenas, y el Ejecutivo lo dice en sus cuatro considerandos de qué se va a ocupar el Instituto Indigenista; y si de eso se va a ocupar el Instituto Indigenista, vamos a cometer otro grave error en contra del despertar natural de la raza indígena nuestra, que ya se viene ocupando de sus propios problemas, pues en muchas partes del país son los indígenas los que están rigiendo sus propias comunidades y están tomando parte activa en los negocios plicos. 
Yo me opongo todavía a que, por ejemplo, en la regi de Tlapa a se siga pensando que el Secretario debe ser mestizo, gente que hable espal, mientras la comunidad no sabe hablar espal, pues con esto no puede haber uni entre gobernados y gobernantes y esos Secretarios no hacen más que el papel de intermediarios y, mientras tanto, la raza indígena, este nleo indígena permanece hura, pennance callado ante los problemas que se presentan. Nosotros debemos borrar estas cosas; ésta es la oportunidad de que venga la raza indígena a resolver sus propios problemas 
lQué miedo se le tiene a la raza indígena? lCuál es el prejuicio que existe al respecto? lTodavía nos va a guiar el color de la piel? lSe pretende seguir imitando a los yankis enviando a los indígenas a las reservaciones? No, seres, eso es cruel y la Revoluci no se hizo para crucificar a los indígenas ni para satisfacer la curiosidad de los sabios, sino para resolverles los problemas reales que les aquejan. 
Todavía tenemos en muchas regiones del país indígenas que ganan doce centavos diarios por tres sombreros de petate que hacen para mantener cinco o seis indígenas que dependen de ellos, y éstos llos vamos a entregar a los sabios? lEsto lo van a remediar lo sabios? lCuándo el Gobierno de México y la Revoluci van a levantar a la raza indígena y le van a dar el derecho a que tiene lugar en todos los denes, en esta Instituci? 
Yo reclamo, pues, esta situaci: que se nombren represen­tantes indígenas legítimos en congresos de cada raza o de cada regi y que estos nombren su representante com; si ustedes quieren uno o dos pero que alguna vez se oiga en ese recinto de sabios a esos representantes, porque aquállos nada más se atienen a los antecedentes histicos sin dar ninguna resolu­ci práctica; que se tenga en cuenta a la raza indígena y se nombre sus representantes; y que se le quiten al licenciado [Hablante S] sus aspavientos de que tal vez no podrán nombrar sus delegados o representantes porque serán incapaces para resolver sus problemas. 
Están muy equivocados, seres, muy equivocados están todos los que piensan así, y no tienen raz al pensar así porque tienen un pasado los indígenas que ya quisiera Espa, cuando vino a conquistar a México; hubiera querido tener, como otras naciones, el pasado histico de la raza indígena. Es por esto que vengo a pagar con mi intervenci, un poco del tributo que debo a mi raza. 
27.131. Hablante 5: Seres diputados: Estoy convencido de que el diputado don [Hablante 11] no escuchla lectura del dictamen y que hizo caso omiso de la exposici de motivos que contiene el proyecto del ser Presidente. El quiso pronunciar un discurso de mitin por allí entre los limites de Oaxaca y Guerrero, y no es ésta una forma práctica de laborar en el Congreso de la Uni. 
Por otra parte, él tuvo a bien recordar el chotis de Agustín Lara y llamarme "más castizo que la calle de Alcalá" (Risas). Pero no, seres; debo reaccionar de la siguiente manera: confieso que tuve una reserva mental cuando expuse mi opini desps del discurso del comparo [Hablante 4]. Tengo que resolverme a dejar esa reserva mental y decir que no me escandalizo de la dificultad para la designaci de un representante de los nleos indígenas; lo que he queridoevitar, lo que no dije entonces y ahora declaro, es que procede y procederá siempre liberar a los grupos indigenas de la intervenci y de la influencia de los [Hablante 11] que capitalizan los intereses de los indígenas en los puestos plicos y otras actividades. 
28.132. Hablante 11: (interrumpiendo) IMiente ustedl 
29.133. Hablante 5: (continuando) Yo no sé si mentiré: pero no hubo una raz expuesta aquí, y a ello me atengo: hubo falsedad, hubo demagogia, hubo falta de comprensi para un hombre de la Cámara que ha defendido en lo general y en lo particular todo lo expuesto en el dictamen y en la exposici que contiene el proyecto de ley enviado por el ser Presidente. Por eso creo que el ser [Hablante 11) no se dicuenta de lo que pasaba aquí y quiso a toda costa hablar de su situaci indígena, que no sabemos que tanto por ciento tenga. No es serio lo dicho por el ser [Hablante 11): él considera que la reuni de sabios del Instituto Indigenis­ta va a tener una gran colaboraci con los representantes indígenas, y si esto se aprueba, como yo lo deseo sinceramen­te, de cualquier manera propuse una adici. 
Me impresionaron las palabras del comparo [Hablante 4): pero rechazo todo el fárrago de conceptos del ser [Hablante 11], que no es ni indio, ni indigenista y que simplemente aprovecharía la elecci de representantes en sus fines particulares de eterno candidato al Gobierno del Estado de Guerrero. 
30.134. Secretario 3: Por acuerdo de la Presidencia, la Secretaria se permite informar a la Asamblea que la comisi de Gobernaci, a la cual fué turnada esta Iniciativa de ley, está conforme en que se adicione le articulo 7g con la proposici hecha por el ser diputado [Hablante 4], en los térmios siguientes: "por representantes de los nleos indígenas más importantes que serán designados y participarán en la forma y términos que sele el reglamento de la presente ley". 
Además, la comisi está conforme también en que forme parte del Consejo, agregada a las demás Secretarias que ya están incluidas, la Secretaría de Comunicaciones y Obras Plicas. 
El articulo 7g queda redactado asi: 
"Artículo 7Q. El Consejo será presidido por el Director y estará integrado por representantes de las Secretarias de Educaci Plica (Direcci de Asuntos Indígenas) , Salubridad, Gobernaci, Agricultura, Recursos Hidráulicos, Comunicaciones y Obras Plicas y Departamento Agrario y por representantes designados por el Banco de Crédito Ejidal, Instituto Nacional de Antropología e Historia, la Universidad Nacional Automa de México y el Instituto Politécnico Nacional, por un representante designado porlas sociedades que se dediquen preferentemente a estudios antropolicos y por representantes de los nleos indíge­nas más importantes que serán designados y participaran en la forma y términos que sele el reglamento de la presente ley". 
Está a discusi. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votaci nominal. [ ••• ] 

INI  111  ,  IPt. ?1.  
H1bl1ntt1  
Turno,  Stcrttarlo  Habl ant, l  H1bl1ntt J  Habl antt 4  H1bl1ntt 5  Hablantt 7  Habhntt a  H1bl1ntt U  Uocn  

3,117 
5.1119 
7,Ul 
l. U2 
11.114 
11,115 
u.u, 
u.117 
t4.U8 
15.119 
16.UI 
11.m 
it,¡a¡ 
u.m ae.m u.m aa.m 
u.m a4,m u.u, 
26,UI 
a,.m ae.m a,.m 
31.134 
Rutru Art,. 5o, Xrt~·,~~ctu,a ··························~ 
Jltftunoh al 
UIO dt la ........., 
pal abra 
Turno d ilcur-
• \VO txttnlO, • • • • • • • • ·1
En Contra, , 
1 r· · · • • · •· · · • · • · · · ·•· · · • · · · · · • • • ••• • · •• · · · · · · · · pra~tf:: :npro­---'---.. punta dt Htt,4 
;1H!H:: ....................................................................................................,
1 Htt, 4 , 
Turno dilour-
r· ..•.••.•.·•·•••••••••••••. 11 vo ••
Contra. 

............................, 
1 
tll'\ltltl IObrt 
r··························· 1l¡nific1do dt 
, lndlv,na• 

.......____.........................., 
1 
1 
Solicita 
acf:~!?:n 
Noattu 
r··-······ <cortt1>
• 




Atrdtol· 

........,
..unto 
lronlot 
r······· ·r•s·r 1 1,...
n 1, ont nua 1 tn 1ntr1 
1 
lnttrru,olen ........., 
tronloa 1 
Rol ice • in· 
hrrupcton.
r···················· ..... ··········· ......... Continua tn 
1 Contra. "•noton 
dt Htt, 5 
Sollolh 

.............................................,
t:
MIH 
In rvtnlr 
' 
•,,atiu, 
Continua. 
........, 
lnttrrup­
r·········· clon dt •Po· 
, ~o I Htt,11 
r········ .................................•.. 
1 

JlttllOIorl ¡oa , 


················ ............................, 
1 1 
m~ u.· 

r·············································· ';~~~:1:· 
r······························································ 
1 1 

lnfOMI ICtpholtft ••
Prt,ut1h Mtt. 4 
Ltotura 
nuna 
verllon 
No haoltndo nadit un dt la palabra, 1t rt1tru para votaolon noo,\nal 
INI III 7 
Presentaci del Articulo 80, retiro de una objeci, reserva del mismo para votaci nominal; presentaci de los Artículos 90, 100 y 110 y reserva de los mismos para votaci nominal; presentaci del Articulo 120, discusi y reserva del mismo para votaci nominal; presentaci y reserva de los Articulos 130 y 140; votaci de todos los artículos no objetados y de los artículos reservados; aprobaci de los mismos por unanimidad de 79 votos; 
declaratoria trámite.  de  aprobaci  de  la  Ley  que  crea  el  INI;  fin  del  
1.134. Secretario 3: (Declaratoria nominal]  de  re serva  del  Artic ulo  7rJ  para  vota ci  

"Articulo 82. El Director del Instituto planteará cada a al Consejo, el plan de acci y las investigaciones técnicas que le correspondan, conforme a los términos de la presente ley. El Consejo aprobará, a más atardar el mes de septiembre, el plan que desarrollará en el siguiente a". 
2.135. Presidente: 
Está discusi. Tiene la palabra en contra el ser licen­ciado [Hablante 3]. 
3.136. Hablante 3: Seres diputados: Como fué ya aprobado el artículo 20 que seg lo expresé al discutirse los incisos II y III creía que estaban en oposici con el artículo 8rJ; en virtud de que este timo da autonomía al Instituto, o sea al Consejo que lo dirige, para estudiar y aprobar los planes de acci que habrán de ejecutarse, y en el inciso II y en el III del artículo 20 se establece que estas medidas deberán sujetarse a la aprobaci del Poder Ejecutivo Federal, encuentro que la autonomía establecida en el artículo 82 sufre una disminuci de tal suerte que aun cuando el Consejo apruebe determinado plan, será el Ejecutivo quien tenga la tima palabra, lo que es contrario a la misma autonomía que el autor del proyecto de ley ha querido dar a esta Instituci, pero como ya se aprobel articulo 22, en los términos en que está concebido, tan so me permito indicar co puede resolverse esa oposici de conceptos que acabo de mencionar, ya sea en el reglamento o ya sea adicio­nando al articulo 82 en el sentido de que la aprobaci que dé el Consejo a determinado plan de actividades quedará sometida de todas maneras a la ratificaci del Poder Ejecutivo 
Federal. Consecuentemente, bien puad~ decirse que ya no cabe la objeci que me respectivo del reglamento para el Gobierno Inte-. [Sic] 
4.137. Secretario 3: Retirada la objeci6n se reserva el articulo 80 para su votaci nominal. (La Secretaria, de conformidad con el articulo respectivo del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, da lectura a los artículos 90, 100 y 110 del proyecto de ley, y que se encuentran insertos al poner la misma a discusi en lo general; poniéndolos a discusi uno por uno, y no habiendo objeciones se reservan para su votaci nominal). 
"Articulo 12. Las Secretarias y Departamentos de Estado prestarán al Instituto Nacional Indigenista, la colabo­raci necesaria para la realizaci del plan de trabajo que sea aprobado por el Consejo. 
"Las Secretarias y Departamentos de Estado que hayan aprobado el plan por medio de sus representantes en el Consejo, harán figurar en sus respectivos presupuestos las cantidades necesarias para la realizaci de dicho plan, y no podrán disponer de dichas partidas para otro objeto". 
5.138. Presidente: Está a discusi. Tiene la palabra el c. diputado [Hablante 
ll. 
6.139. Hablante 3: Pocas palabras voy a expresar en relaci con el motivo de objeci que encuentro para el segundo párrafo del articulo 12, y me limito a decir ésta: dice el párrafo segundo que: 
"Las Secretarias y Departamentos de Estado que hayan aprobado el plan por medio de sus representantes en el Consejo, harán figurar en sus respectivos presupuestos las cantidades necesarias para la realizaci de dicho plan, y no podrán disponer de dichas partidas para otro objeto" 
Ese articulo, en mi concepto, tiene un enunciado que debe aclararse: no es conveniente que las Secretarias y Departamen­tos de Estado para poder selar alguna partida en su presu­puesto que sirva para la realizaci de tal o cual plan de acci, exijan que sus representantes hayan aprobado ese plan 
de acci dentro del Consejo, porque.ya sabemos perfectamente que en toda agrupaci, el voto de la mayoría es el que se tiene en cuenta para aprobar o no, tal o cual punto a discu­si, y el párrafo segundo exige que sus representantes hayan aprobado el punto. Mi objeci consiste en que se diga que las Secretarias tendrán, dentro de sus presupuestos, seladas las partidas necesarias para la realizaci de aquellos planes que haya aprobado el Consejo, no que hayan aprobado los represen­tantes de las Secretarias o Departamentos. Seria también un medio fácil de boycotear cualquier actividad del Instituto con so alegar que el representante de tal o cual Secretaria que por la naturaleza de la medida deba intervenir, no aprobla medida. 
Consiguientemente, mi objeci consiste en que se diga que las Secretarias y Departamentos de Estado harán figurar en sus respectivos presupuestos las cantidades necesarias para la realizaci de dicho plan, y no podrán disponer de esas partidas para otro objeto, suprimiendo la frase "que hayan aprobado planes por los respectivos representantes del Consejo". 
7.140. Hablante 1: La Comisi acepta la reforma que usted propone, ser Licenciado [Hablante 3] 
8.141. Hablante 3: Muy agradecido, seres. 
9.142. Hablante 5: Pi.do la palabra. 
10.143. Presidente: Tiene usted la palabra. 
11.144. Hablante 5: Estoy de acuerdo con su proposici, absolutamente de acuerdo. Es materia de redacci a lo que me voy a referir; que en vez de decir "dicho plan", se diga "el plan aprobado"; es una minucia; pero me parece que es la forma gramatical quele corresponde. 
12.145. Hablante 3: Muy agradecido, seres diputados, por la bondad de ustedes en escuchar esta exposici de motivos en una sesi, diría ­la primera de este periodo-de las más largas, pero que, también creo, de las más interesantes. (Aplausos). 
13.146. Secretario 3: Aceptada por la Comisi la modificaci hecha al articulo 12, éste queda redactado en la siguiente forma: 
"Articulo 12. Las Secretarias y Departamentos de Estado prestarán al Instituto Nacional Indigenista, la colabora­ci necesaria para la realizaci del plan de trabajo que sea aprobado por el Consejo. 
"Las Secretarías y Departamentos de Estado harán figurar en sus respectivos presupuestos las cantidades necesarias para la realizaci del plan aprobado y no podrán disponer de dichas partidas para otro objeto". 
Se reserva para su votaci nominal. 
(La Secretaría, de conformidad con el articulo respectivo del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, da lectura a los artículos 13 y 14 que forman este proyecto de ley y que se encuentran insertos al ponerse el mismo a discusi, en lo general: poniéndolos a discusi uno por uno, y no habiendo objeciones se reservan para su votaci nomi­nal). 
Se procede a recoger la votaci de todos los artículos no objetados y de los reservados. 
14.147. Secretario 2: Por la afirmativa. 

15.148. Secretario 3: Por la negativa. 
lftftllflfAlll 
16.149. Secretario 2: lFalta alg ciudadano diputado de votar por la afirmativa? 
17.150. Hablante 8: Para una aclaraci pido la palabra: lMe permite, ser Presidente? 
18.151. Presidente: Estamos en votaci. 
19.152. Hablante 8:Mi voto es en pro; pero necesito hacer una peque aclara­ci. No veo raz para que se me impida. 
20.153. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano [Hablante 8]. 
21.154. Hablante 8: Como no pude dar mis razones porque el ser diputado [Hablante 11] que estaba en la tribuna me negla oportunidad, voto en pro y aprovecho el momento para declarar que protesto -y pido que se asiente mi protesta-por los conceptos demaggicos y fuera de_ tono sustentados por el diputado [Hablante 
11] y porque, además, su discurso encierra una critica velada ala política indigenista del régimen de la Revoluci que se ha preocupado por tratar de resolver el problema indigenista. 
22.155. Secretario 2: Se va a proceder a recoger la votaci de la Mesa. 
-
23.156. Secretario 2: Los artículos reservados y los no objetados fueron aproba­dos por unanimidad de 79 votos. En consecuencia, se declara que fu, aprobada en lo particu­lar la iniciativa de ley que crea el Instituto Nacional Indigenista. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. 
JNI 111 7 <Arts, le., ,., , lle., Ue., Ue., Ue., 141.> 
Hulantu 
1 PNsldtntt Storttulo Hablantt 1 Hablantt 3 Hablantt 5 Hablantt 8 Uoou 
Turnos 
1,134 3.13' 4,137 
4,13? 
,.139 
?,148 
1,141 11,144 12,145 13,14' 
13. 14' 17,158 18,151 
19. 152 
21,153 U,154 
Ltctura
Art. 80, 
--·········---····-·--····,
1 
Rttlro dt
obJtQIQn

(vinculada a
r-···-·-···-·······----·---· 
1 
Art. 2o. ~ va
aprobaaol 
-·························, 
, 
Rtstrva Art, 80,IJotaoionNo,,,inal  
Ltotura Arts. 9o., 18o,, Uo. RtstrvlLtctur, Art. 120,  

Objtolon a Art. r-·····-·-120, Proputst, 1 dt rtfoMa  
Aotptacion rt-foMa tn nOl'lbrt dt Cof'lision  · · · · · · -· ·,  
A9radtoif'litnto  -------·-, 1  
r------·-­'  Exprtsion dt apovo artdacclon  
A9ndtc if'li tntoa AsMb)n. Elo9io a l>tbatt  
Ltctura nutvartdaccion  1 -------···----------------J  8  

Rtstrva IJot,clon
Nof'linal. Ltctura
Arts. 130. V140, 
··-··-·······--···-··-·--·--·-········-----·---·-····-·-·-----,
1
Rtstrva v
IJotacion No,,,inal r-·---·········-····-·-···-·················-··-········---·····-··-·····-··-·--·· Rtftrtnola a 

_...,,__
f'lorttnto dt
votaolon 
Nutva 
r········--···-··--······-··--··········-·-·····-···--···-·-·······-·-···----······ 
solicitud 
1 

,,,,••,.. }··············································································¡ 
Auntl/'lltnto
prottsta contra 
Htt, 11 
Uotaolon NOf'llnal dt artloulos no obJttados v rtstr11ado1. Aprobaolon unanlM (?9 Uotos> 
III 
MATERIALES COMPLEMENTARIOS 
Guía de archivo NO 1: 
CREACION Y REGLAMENTACION DB LA SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA (SEP): 1920-192t. 
l. La Cámara recibe un proyecto de Ley para la creaci de una Secretaria de Educaci Plica Federal y un Proyecto de Reformas al artículo 14 transitorio y a la fracci XXVII del articulo 73 constitucional, precedidos ambos por una amplia exposici de motivos que firma el Rector de la Universidad Nacional, José Vasconcelos, con fecha 6 de octubre del mismo a. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 22 de octubre de 1920. 
2. 
Las Comisiones unidas, Segunda de Puntos Constitucionales, Primera y Segunda de Instituci Plica y de Universidad y Bellas Artes, presentan un dictamen favorable sobre el anterior proyecto; hay debate prolongado entre los miembros de la Cámara y aprobaci en lo general del proyecto de reformas a la Constituci a efectos de nuevamente federalizar la educaci en el país. 

Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 8 de febrero de 1921. 

3. 
Aprobaci por amplísima mayorfa de votos del proyecto de reformas al articulo 14 transitorio y a la fracci XXVII del articulo 73 de la Constituci; paso al Senado para los efectos constitucionales. 


Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 9 de febrero de 1921. 
4. Llega a la Cámara de Diputados el expediente con la minuta del Proyecto de Ley Orgánica de Secretarias de Estado. Se recibe y gira a las Comisiones unidas, Primera y Segunda de Goberna­ci y a impresi. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 18 de abril de 1921. 
S. Pasa a la Comisi de Correcci de Estilo el dictamen sobre las reformas al articulo 14 transitorio y a la fracci XXVII del articulo 73 constitucional; se aprueba la minuta de ley presentada por la Segunda Comisi de Correcci de Estilo, relativa al dictamen anterior, que pasa al Ejecutivo para su promulgaci. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
11. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 15 de junio de 1921. Las Comisiones unidas, Primera y Segunda de Gobernaci, presentan dictamen sobre el Proyecto de Ley Orgánica de Secretarias de Estado y Departamentos Administrativos, que envipara su revisi la Cámara de Senadores. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 23 de junio de 
1921. 
Un grupo de ce. Diputados presenta, desglosado del Proyecto de Ley de Secretarias de Estado y Departamentos Administrativos, el capitulo referente a la Secretaria de Educaci P6blica Federal. Se declara de urgente y obvia resoluci, mandándose imprimir y quedando a discusi el primer dia hábil. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 4 de agosto de 1921. 
Debate y aprobaci del proyecto de ley presentado por varios ce. Diputados, por el que se organiza la Secretaria de Educaci Plica; se incluye y aprueba la adici del Departamento de Educaci y Cultura para la raza indígena, propuesta por un grupo de diputados del PLC; pasa al Senado para los efectos constitucionales. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 16 de agosto de 1921. 
Decreto estableciendo una Secretaría de Estado que se deno­minará Secretaría de Educaci Plica, dado por el Presidente Alvaro Obreg el 28 de septiembre de 1921. 
Diario Oficial de la Federaci, 3 de octubre de 1921. 
El Secretario de Educaci presenta un proyecto de reformas a la iniciativa de ley que con fecha 22 de octubre de 1920 fue presentada a la consideraci de esa H. Cámara, reformas que se producen en virtud de la creaci de nuevas instituciones educativas, como el Departamento de Cultura Indígena, el de Campa contra el Analfabetismo y otros. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 7 de septiembre de 1923. 
Un grupo de diputados presenta un proyecto para la creaci de un Departamento de Cultura y Educaci Rural, dependiente directamente del Ejecutivo de la Uni, y al que se subordi­nará el Departamento de Cultura Indígena de la SEP. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 28 de octubre de 1924. 
12. La Secretaría de Educaci Plica,, devuelve reformado el Proyecto de Ley Orgánica de la Secretaría de Educaci Plica de acuerdo con las necesidades actuales del servicio. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 30 de octubre de 
1924. 
Guía de archivo NO 2: 
SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA1 REGLAMENTACION DIVERSA. 
1. 
Funciones atribuidas a la SEP en la Ley de Secretarias y Departamentos de Estado, remitida por el Presidente Lázaro Cárdenas el 26 de diciembre de 1935, Diario de los Debates, 27 de diciembre de 1935, Diario Oficial de la Federaci, 31 de diciembre de 1935. 

2. 
Funciones atribuidas a la Secretaria de Educaci Plica y a la Secretaria de la Asistencia Plica en la Ley de Secre­tarias y Departamentos de Estado remitida por el Presidente Lázaro Cárdenas el 16 de noviembre de 1939, Diario de los Debates, 17 de noviembre de 1939, Diario Oficial de la Federaci, 30 de diciembre de 1939. 

3. 
Reglamento de las Comisiones Mixtas de Educaci, Diario Oficial de la Federaci, 3 de junio de 1942. 

4. 
Funciones atribuidas a la Secretaria de Educaci Plica en la Ley de Secretarias y Departamentos de Estado remitida por el Presidente Miguel Alemán el 4 de diciembre de 1946, Diario Oficial de la Federaci, 10 de enero de 1947. 

5. 
Funciones atribuidas a la Secretaria de Educaci Plica en la Ley de Secretarias y Departamentos de Estado remitida por el presidente Adolfo Lez Mateos, Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 18 de diciembre de 1958. 

6. 
Acuerdo por el que se modifica la estructura orgánica adminis­trativa de la Secretaria de Educaci Plica, Diario Oficial de la Federaci, 2 de diciembre de 1970. 

7. 
Acuerdo por el que se modifica la estructura orgánica admi­nistrativa de la Secretaría de Educaci Plica. Diario Oficial de la Federaci, 16 de abril de 1971. 

8. 
Acuerdo que establece la organizaci y competencia de las Subsecretarias y distribuye las funciones que corresponden a cada una de las Dependencias de la Secretaria de Educaci Plica, Diario Oficial de la Federaci, 24 de agosto de 1971. 

9. 
Acuerdo por el que se crea el Centro para el Estudio de Medios y Procedimientos Avanzados de la Educaci (CEMPAE), como un organismo descentralizado de interés plico, con personalidad jurídica y patrimonio propio, Diario Oficial de la Federaci, 31 de agosto de 1971. 

10. 
Reglamento Interior de la Secretaría de Educaci Plica, Diario Oficial de la Federaci, 7 de agosto de 1973. 


Guia de archivo HQ 3: 
EL ARTICULO 3RO CONSTITUCIONAL, SUS REFORMAS Y LEYES REGLAMENTA­RIAS: 1934-1946. 
l. El Comité Ejecutivo Nacion~l del PNR presenta una iniciativa sobre reforma del artículo 3ro. de la Constituci, que hace suya la totalidad de los ciudadanos diputados. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 26 de septiembre de 1934. 
2. 
Un grupo de diputados y senadores del PNR presenta un docu­mento que contiene sus objeciones al proyecto de reformas al articulo 3ro. de la Constituci presentado por el e. Comité Ejecutivo Nacional del PNR, con fecha 26 de septiembre. 

Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 10 de octubre de 1934. 

3. 
Presentaci del dictamen de las Comisiones de Puntos Cons­titucionales y Educaci Plica sobre el proyecto de reformas al artículo 3ro. de la Constituci, presentado por el Comité Ejecutivo Nacional del PNR a la consideraci de el Bloque Nacional Revolucionario de esta H. Cámara; debate prolongado entre los miembros de la Cámara; aprobaci por unanimidad del proyecto de reformas y paso del mismo al Senado, y al Ejecuti­vo para sus efectos constitucionales. 


Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 10 de octubre de 1934. 
4. 
Recibo de un proyecto de Ley Reglamentaria del artículo 3ro. Constitucional, remitido por el Presidente Lázaro Cárdenas; lectura del mismo, envío a la Comisi de Educaci Plica en turno. 

Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 6 de noviembre de 1939. 

5. 
Se exhorta a la Comisi respectiva a que rinda a la brevedad posible, en los términos del Regla.mento, el dictamen sobre el proyecto de Ley Reglamentaria del artículo 3ro. Constitucio­nal. 

Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 26 de diciembre de 1939. 

6. 
Presentaci del dictamen, debate y aprobaci por unanimidad del proyecto de Ley Reglamentaria de los artículos 3ro; 27, fracci III; 31, fracci I; 73, fracciones X y XXV; y 123, 


fracci XII, constitucionales; paso al Senado para sus efectos de ley. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 27 de diciembre de 1939. 
7. Ley Orgánica de Educaci, reglamentaria de los artículos 3ro; 27, fracci III; y 31, fracci I; 73, fracciones X y XXV; y 123 , fracci XII, constitucionales. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 3 de febrero de 
1940. 
8. La Primera Comisi de Educaci Plica informa del estudio que ha efectuado sobre las condiciones de la educaci plica en el país. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 4 de abril de 
1941. 
9. El Secretario de Educaci Plica, por encargo del Ejecutivo, solicita a la Presidencia de la Cámara que recabe el punto de vista de cada uno de los sectores que la integran, para la elaboraci de una nueva Ley Reglamentaria del artículo 3ro. Constitucional. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 14 de octubre de 
1941. 
10. Acuse de recibo de la Ley Orgánica de Educaci Plica, reglamentaria de los artículos 3ro; 31, fracci I; 73, fracciones X y XXV; y 123, fracci XII, que remite el Ejecutivo de la Uni. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 26 de diciembre de 
1941. 
11. Presentaci del dictamen favorable de la Primera Comisi de Educaci Plica; debate y aprobaci por unanimidad del proyecto de ley; paso al Senado para los efectos constitu­cionales. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 29 de diciembre de 
1941. 
12. Ley Orgánica de la Educaci Plica, reglamentaria de los artículos 3ro; 31, fracci I; 73, fraciones X y XXV; y 123, fracci XII, de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 23 de enero de 1942. 
20) 
13. Recibo y lectura de un proyecto de reformas al articulo Jro. de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, enviado por el Ejecutivo de la Uni. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 18 de diciembre de 
1945. 
14. Contraproyecto de ley de reformas al articulo 3ro. Constitu­cional, remitido por un grupo de ce. Diputados del sector obrero. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 22 de diciembre.de 
1945. 
15. Proyecto de ley para la reforma del articulo 3ro. Constitu­cional, remitido por la Uni Nacional de Padres de Familia. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 24 de diciembre de 
1945. 
16. Presentaci del dictamen de las Comisiones unidas, Primera y Segunda de Puntos Constitucionales, Segunda de Gobernaci y Segunda de Educaci Plica, en relaci con la iniciativa del c. Presidente de la Replica, tendiente a reformar el articulo 3ro. de la Constituci Politica de los Estados Unidos Mexicanos. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 24 de diciembre de 
1945. 
17. Debate y aprobaci del proyecto de articulo ico que reforma el artículo 3ro. Constitucional; paso al Senado para los efectos constitucionales. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 26 de diciembre de 
1945. 
18. Aprobaci de la Minuta de Proyecto de Declaratoria que reforma el artículo 3ro. Constitucional; paso al Ejecutivo para los efectos constitucionales. 
Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 29 de octubre de 1946. 
Guia de archivo NQ 4: 
TEXTOS METADISCURSIVOS ACERCA DE LA FURCIOR PARLAMENTARIA. 
l. "La tutela de un reglamento", texto completo de una parte de la participaci del c. Diputado Pedro de Alba en el debate, en el que hace referencia a ciertas características de proce­dimiento y funcionamiento de la Cámara. 
Trámite: Debate acerca de la creaci de la SEP. 
Fecha: 16 de agosto de 1921. 
2. "Desafuero a varios ce. Diputados", textos de las participa­ciones de varios ce. Diputados en los que promueven y apoyan la aprobaci de una resoluci por la que pierden sus carácter de representantes varios ciudadanos. 
Trámite: Desafuero a varios diputados como sanci a un atentado verificado en la Cámara de Diputados el día anterior. 
Fecha: 12 de septiembre de 1935. 
3. "La labor legislativa del Presidente Cárdenas": Fragmentos de la intervenci del c. Diputado Manuel Martfnez Sicilia, Presidente del Congreso, en su respuesta al timo informe del Presidente Cárdenas. 
Trámite: Respuesta a un informe presidencial. 
Fecha: lQ de septiembre de 1940. 
4. "Un diputado expresa su parecer acerca de la Cámara de Diputados", texto de una intervenci del C. Diputado Panta­le Dom.ínguez, en la que expresa su criterio respecto de la Cámara de Diputados; respuestas de varios otros ce. Diputados. 
Trámite: Presentaci individual, por escrito, de un docu­mento de toma de posici ante ciertos rasgos de funcionamiento de la Cámara de Diputados. 
Fecha: 27 de diciembre de 1945. 
5. "Conmemoraci del Sesquicentenario del Congreso de Anahuac", fragmentos de la intervenci del c. Senador Manuel Moreno Sánchez, en los que hace referencia al Congreso de Anahuac y a la labor especifica del Poder Legislativo. 
Trámite: Sesi solemne de ambas Cámaras en Chilpancingo, Gro. Fecha: 13 de septiembre de 1963. 
Guia de archivo NQ 5: 
INICIATIVAS NO PRESIDENCIALES (incluye proposiciones de diverso carácter, adiciones, recomendaciones, expresi de posicione•, etc.). 
1. 
Un grupo de CC. Diputados presenta, desglosado del Proyecto de Ley de Secretarías de Estado y Departamentos Administrativos, el capítulo referente a la Secretaría de Educaci Plica Federal, 1921 (ver Guía NO 1, # 7). 

2. 
Un grupo de ce. Diputados, pertenecientes al PLC, propone la adici de un Departamento de Educaci y Cultura para la raza indígena, para incluir en el Proyecto de la Secretarla de Educaci Plica, 1921 (ver Guía NO 1, # 8). 

3. 
un grupo de ce. Diputados presenta un proyecto para la creaci de un Departamento de Cultura y Educaci Rural, dependiente directamente del Ejecutivo de la Uni y al que se subordinará el Departamento de Cultura Indígena de la SEP, 1924 (ver Guía NO 1, # 11). 

4. 
El Comité Ejecutivo Nacional del PNR presenta una iniciativa sobre reforma del articulo 3ro. de la Constituci, que hace suya la totalidad de los ciudadanos diputados, 1934 (ver Guía NO 3, # 1). 


S. Un grupo de diputados y senadores del PNR presenta un docu­mento que contiene sus objeciones al proyecto de reformas al articulo 3ro. de la Constituci presentado por el H. Comité Ejecutivo del PNR con fecha 26 de septiembre, 1934 (ver Guia NO 31 # 2). 
6. 
Un grupo de 96 ce. Diputados (el Ala Izquierda del PNR) presenta una proposici por la que pierden sus carácter de tales un grupo de 17 diputados, 1935 (ver Guia N2 4, # 2). 

7. 
Iniciativa de Ley para la creaci de la Secretaria de Economía y Cultura Indígenas (en la que se subsumirla el entonces vigente Departamento de Asuntos Indígenas). 


Procedencia: El C. Diputado José Gez Esparza. 
Trámite: A la Comisi de Gobernaci en turno y a impre­si. 
Fecha: 23 de diciembre de 1941. 
7.1. Es mencionado nuevamente un a después, el 24 de diciembre de 1942, en una sesi solemne de la Cámara de 
Diputados, en homenaje al indio-mexicano; se aprueba que dicho proyecto sea discutido en la siguiente sesi ordinaria de la Cámara de Diputados (lunes 28 de di­ciembre de 1942). No más datos. 
8. Sugerencia de crear un Instituto de Investigaciones Antropo­licas, Psicopedagicas y Sociales del Indio. 
Procedencia: El Sindicato Unico Nacional de Trabajadores de la Ensenza. 
Trámite: Recibo y a la Comisi de Educaci Plica en turno. 
Fecha: 28 de diciembre de 1942. No más datos. 
9. Contraproyecto a la Ley de Reformas al artículo 3ro. Consti­tucional remitida por el Ejecutivo de la Uni, que propone un grupo de ce. Diputados del Sector Obrero, 1945 (ver Guía NO 3, # 14). 
10. 
Proyecto de Ley para la Reforme del artículo 3ro. Constitu­cional remitido por la Uni Nacional de Padres de Familia, 1945 (ver Guía NQ 3, # 15). 

11. 
Presentaci individual escrita de un documento de toma de posici ante ciertos rasgos de funcionamiento de la Cámara de Diputados, 1945 (ver Guía NO 4, # 4). 

12. 
Proposici de la diputaci por el D.F. para que el Informe Presidencial sea traducido a los principales dialectos indígenas del país. 


Trámite: Presentaci y aprobaci. 
Fecha: 2 de septiembre de 1961. 
13. Aprobaci de integrar con contribuciones voluntarias de los seres diputados una aportaci de $ 500, 000. 00 para la Secretaría de Educaci Plica, aplicable en el rengl que sea estimado más conveniente. 
Procedencia: La Gran Comisi de la B. Cámara de Diputados, recogiendo una corriente de opini manifesta­da por los diputados integrantes de la XLV Legislatura, quienes desean corresponder al llamamiento hecho por el Ciudadano Presidente de la Replica a las fuerzas activas de la naci, para que cooperen dentro del plan educativo. 
Trámite: Aprobaci en votaci econica. 
14. 
15. 
16. 
Fecha: 3 de septiembre de 1962. Iniciativa de Ley estableciendo un impuesto cuyo rendimiento se aplicará exclusivamente a impulsar la ensenza en general y especialmente la ensenza media, asi como la superior de carácter técnico o universitario (se aplicará sobre la renta). 
Procedencia: Un nero grande de CC. Diputados entre los que se encuentra, por ejemplo, Joaquín Gamboa Pascoe, Maria Guadalupe Rivera Marin y otros. 
Trámite: A las Comisiones unidas de Impuestos y Educaci Plica, y a impresi. 
Fecha: 13 de diciembre de 1962. No más datos. 
Iniciativa de Ley de Educaci Rural. 
Procedencia: los ce. Diputados del PAN. 
Trámite: A las Comisiones unidas de Educaci Plica y de Agricultura y Fomento, y a impresi. 
Fecha: 5 de noviembre de 1963. 
15. l. "Dictamen de la Segunda Comisi de Educaci Plica acerca de una iniciativa de Ley de Educa­ci Rural." 
Trámite: Dictamen negativo dado que la iniciativa que se estudia ha sido superada por la legislaci en vigor que establece, en la Ley Orgánica de la Educaci Plica, todas las prescripciones de la iniciativa en forma mucho más completa, sistemática y coherente. A archivo definitivo el expediente. 
Fecha: 29 de diciembre de 1964. 
Iniciativa de proposici para que el Poder Ejecutivo Federal, por medio del gano legalmente facultado para ello, ponga en ejecuci las medidas conducentes a impedir la elevaci injustificada de las cuotas escolares en los planteles particulares. 
Procedencia: Un grupo de ce. Diputados, algunos de ellos miembros de la Primera Comisi de Educaci, y presumiblemente representantes del PRI, tal como lo sela en el curso del debate un C. Diputado del PPS. Entre los nombres figuran, por ejemplo, Marta Andrade de Del Rosal y Angel Rodríguez Solzano. 
Trámite: Presentaci, solicitud de. considerarlo de urgente y obvia resoluci, aprobaci de lo anterior; por lo tanto, debate acerca del mismo en la misma sesi, debate prolongado (oposici de los dipu­tados del PAN, apoyo de los del PPS), aprobaci de la proposici, paso a las Comisiones unidas de Educaci para su cumplimiento. 
Fecha: 27 de octubre de 1964. 
16. l. "Informe de las Comisiones Primera y Segunda de Educaci acerca de la resoluci aprobada con fecha 27 de octubre de 1964 y las acciones reali­zadas en su cumplimiento." 
Trámite: Presentaci del dictamen emanado de la Comisi Intersecretarial que se consti­tuya instancias de los ce. Secretarios de Educaci Plica y de Industria y Comercio, en atenci a la proposici antes dicha de la H. Cámara de Diputados; descripci del proceso del cual proviene dicho dictamen: toma en consideraci de los puntos de vista de los sectores inte­resados en el problema (propietarios de escuelas, maestros y padres de familia), análisis de la situaci y emisi de un dictamen en el sentido de que el Estado, en la actualidad, no cuenta con alguna disposici legal que le permita tomar las medidas propuestas por la H. Cámara de Diputados; objeci severa por parte del representante del PPS, quien sostiene que tal resoluci de la Comisi es un "bofet" a la Cámara. 
Fecha: 10 de noviembre de 1964. 
17. Iniciativa tendiente a reformar el Cigo Penal para el Distrito y Territorios Federales en materia del fuero com y para toda la Replica en materia de fuero federal, en cumplimiento de la Convenci sobre Genocidio, suscrita por México. Procedencia: La diputaci del PAN. 
Trámite: A las Comisiones unidas, Primera de Justicia y Estudios Legislativos, y a impresi. No más datos. 
Fecha: 19 de octubre de 1965. 
18. Proposici tendiente a la creaci de la Academia de Ciencias de México. 
Procedencia: La diputaci del PPS •. 
Trámite: Presentaci, por la vía de la lectura, a cargo del 
C. Diputado Jorge Cruikshank García, de la proposi­ci; participaci de Vicente Lombardo Toledano, participaci de Vicente Fuentes Díaz en nombre de los diputados. de la mayoría en la que expresa que ellos ven con gran interés esa proposici, otra participaci en igual sentido; declaraci del C. Secretario de sesiones de que la proposici es recibida con simpatía por la Cámara de Diputados y se turna a las Comisiones unidas, Primera y Segunda de Educaci, para los efectos procedentes. 
Fecha: 15 de diciembre de 1966. No más datos. 
19. Iniciativa de Ley para crear la Comisi Nacional de crédito Escolar (se trata de un organismo descentralizado, con carácter nacional y tendrá por fin proporcionar medios econicos, a través de créditos de amortizaci diferida a los estudiantes de secundaria, vocacional o preparatoria con imposibilidad econica). 
Procedencia: La diputaci del PAN. 
Trámite: A las Comisiones unidas de Estudios Legislativos y Educaci, y a impresi. 
Fecha: 5 de noviembre de 1968. No más datos. 
20. Proyecto de decreto proponiendo la inscripci con letras de oro en lugar destacado de los recintos de las Cámaras de Diputados y de Senadores del H. Congreso de la Uni, del apotegma de don Benito Juárez. 
Procedencia: La diputaci general oaxague. 
Trámite: Presentaci, aprobaci en la Cámara de Diputados y paso al Senado. 
Fecha: 30 de diciembre de 1967. 
20. l. Recepci de la minuta del Senado con proyecto de decreto. 
Procedencia: Cámara de Senadores. 
Trámite: Se considera de urgente y obvia resolu­ci; se aprueba por unanimidad; pasa al ejecutivo; una vez aprobado el proyecto de decreto, el e. Diputado Manuel Her­nández Hernández hace uso de la palabra 
para recordar que en esta fecha, hace 150 
as, salide Guelatao hacia Oaxaca, el "Benemerito de las Américas". 
Fecha: 17 de diciembre de 1968. 
20.2. Sesi solemne de la H. Comisi Permanente del Congreso de la Uni, en la que se devela la ins­cripci del Apotegma Juarista en la Sala de Pasos Perdidos, anexa al Sal de Sesiones de la Cámara de Senadores, con la presencia del c. Presidente de la Replica. 
Fecha: 21 de marzo de 1969. 
21. 
Proposici del Partido Popular Socialista, a fin de que la Comisi de Asuntos Educativos de la Cámara de Diputados sea ampliada incluyéndose representantes de otros partidos para que estudien el problema educativo, Diario Oficial de la Federaci, 20 de septiembre de 1968. 

22. 
Proposici del Partido Acci Nacional, a efecto de que la Cámara de Diputados solicite al Ejecutivo de la Uni el retiro del ejército de la Ciudad Universitaria, Diario Oficial de la Federaci, 20 de septiembre de 1968. 

2
3. Proposici suscrita por la Gran Comisi de la Cámara de Diputados, a fin de integrar la comisi especial que habrá de estudiar el problema de la educaci. Se aprueba, Diario Oficial de la Federaci, 24 de septiembre de 1968. 

24. 
Proposici de un c. diputado a nombre de la Gran Comisi. Propone al c. diputado Victor Manzanilla Schaffer para presidir la comisi especial que se encargará de estudiar el problema educativo. Para referirse al mismo asunto educativo, hacen uso de la palabra varios ce. diputados, Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 27 de septiembre de 1968. 

25. 
Proposici presentada por las diputaciones de los partidos Auténtico de la Revoluci Mexicana y Revolucionario Institu­cional, que concluye con un Acuerdo por medio del cual la Cámara de Diputados del XLVII Congreso de la Uni declara: La necesidad de mantener la unidad nacional para defender las instituciones; que son adecuadas a los acontecimientos las medidas tomadas por el Ejecutivo para garantizar la paz de México, y que los estudiantes eviten ser instrumentos de quienes tratan de dar los intereses del pueblo mexicano, Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 4 de octubre de 1968. 


Trámite: Se aprueba por mayoría•.Por la afirmativa los ciudadanos diputados del PRI y PARM. Por la negati­va los ciudadanos diputados del PAN y PPS. 
26. 
Proposici de la Diputaci del Partido Popular Socialista para que la Comisi de Educaci de la Cámara de Diputados se avoque al problema de la educaci plica en el país en todos los grados y campos que ésta comprende, Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 28 de octubre de 1971. 

Trámite: . Se turna a la Comisi de Desarrollo Educativo. 

27. 
El PAN presenta una inicativa de ley para la creaci de la Comisi Nacional de Educaci Rural, Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de diciembre de 1974. 


27. l. Excitativa para que las comisiones expidan a la brevedad posible dictamen sobre la inciativa que el PAN presenten el anterior período legislativo proponiendo una Ley que crea la Comisi Nacional de la Educaci Rural, Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 28 de octubre de 1975. 
27.2. Intervenci del PAN con el fin de solicitar se difiera la presentaci del dictamen sobre la Ley que crea la Comisi Nacional de Educaci Rural hasta tanto la Asamblea haya enriquecido su infor­maci al respecto con la valiosa aportaci de los funcionarios plicos del ramo. Se aprueba en votaci econica, Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 4 de noviembre de 1975 
Guía de archivo NQ 6: 
PROCESOS LEGISLATIVOS COMPLETOS 
l. Proceso de creaci de la Secretaria de Educaci Plica, 1921 (ver Guia NO 1, # 1-9). 
2. 
Proceso de reforma del articulo 3ro. Constitucional, 1934 (ver Guía NO 3, I 1-3). 

3. 
Proceso de aprobaci de la Ley de Secretarías de Estado y Departamentos Administrativos del Presidente Cárdenas, 1935 (ver Subconjunto 2 del Corpus, I-II) 

4. 
Proceso de aprobaci de una nueva Ley de Secretarías de Estado y Departamentos Administrativos del Presidente Cárde-


!!M· 
4 .1. El ~ ·~ Presidente de la Replica, por conducto de la Secretaría de Gobernaci, remite un proyecto de Ley de Secretarias y Departamentos de Estado. 
Trámite: (Se discute en la misma sesi, aparentemente sin dictamen) 
Fecha: 17 de noviembre de 1939. 
4.2. Se pregunta a la Asamblea si se considera de urgente y obvia resoluci. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se considera. Está a discusi en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votaci nominal en lo general. ( ••• ) Aprobado por unanimidad en lo general. A discusi en lo particular. ( ••• ) Por unanimidad de votos fue aprobado el proyecto de Decreto. Pasa al Senado para los efectos de ley. 
Trámite: Aprobaci por unanimidad sin debate, paso al Senado. 
Fecha: 17 de noviembre de 1939. 
S. Proceso de reforma del artículo 3ro Constitucional, 1939 (ver Guía NQ 3, # 4-7) 
6. 
Proceso de la Ley Reglamentaria del artículo 3ro Constitucio­nal, 1941 (ver Guía NQ 3, # 8-12) 

7. 
Campafia en contra del Analfabetismo. 


7.1. "Ley que establece la Campa Nacional contra el Anal­
fabetismo." 
Trámite: Aparece promulgada en el Diario Oficial, presumiblemente a partir de un decreto presi­dencial directamente (ver Comentario). 
Fecha: 23 de agosto de 1944. 
Comentario: No tenemos la iniciativa presidencial en los Diarios de los Debates y el informe presidencial del a hace pensar que se trata de un trámite exclusivamente pre­sidencial: "Cuesti de tal magnitud [la del analfabetismo] no podía ser decidida por la acci exclusiva de las autorida­des. Reconociéndolo así y desenado obte­ner un remedio rápido y efectivo expedí la Ley de 21 de agosto timo. A fin de combatir uno de los males más graves de la naci, he hecho un llamado a todos sus habitantes. He invocado sus intereses más nobles, con el objeto de que compren­dan ( ••• )", 10 de septiembre de 1944. Informe Presidencial. 
7.2. Proyecto de Ley que prolonga la Campa Nacional contra el Analfabetismo. 
Procedencia: Poder Ejecutivo. 
Trámite: Recepci, lectura, discusi (no hay), apro­baci por unanimidad, paso al Senado para sus efectos constitucionales. 
Fecha: 22 de enero de 1946. 
7. 3. Decreto que prolonga la Campa Nacional contra el Analfabetismo. 
Trámite: Promulgaci en el Diario Oficial. 
Fecha: 30 de marzo de 1946. 
7. 4. Decreto por el cual se ratifica el que dispuso la prolongaci de la Campa Nacional contra el Analfabe­tismo hasta que entre en vigor la Ley de Medidas Perma­nentes contra el Analfabetismo. 
Trámite: Promulgaci en el Diario Oficial. 
Fecha: 26 de febrero de 1947. 
7.5. Decreto que crea la Direcci General de Alfabetizaci y de Educaci Extra-Escolar. 
Trámite: Promulgaci en el Diario Oficial. 
Fecha: 14 de abril de 1948. 
8. 
Proceso de reforma del artículo 32 Constitucional, 1945 (ver Guía NO 3, # 13-18). 

9. 
Proceso de creaci del Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital. 


9.1. Proyecto de decreto para crear un organismo plico denominado Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital. 
Procedencia: Poder Ejecutivo, através de la Secretaria de Gobernaci y por conducto de la Cáma­ra de Senadores. 
Trámite: Recepci, a las Comisiones unidas de Asuntos Indígenas y de Hacienda, y a impresi. 
Fecha: 23 de diciembre de 1952. 
9. 2. Dictamen que emiten las Comisiones unidas de Asuntos Indígenas y de Hacienda sobre el proyecto de decreto para la creaci del PIVM. 
Trámite: Dictamen aprobatorio, presentaci en sesi, debate relativamente prolongado, aprobaci por amplia mayoría de votos, paso al Senado para los efectos de ley. 
Fecha: 29 de diciembre de 1952. 
10. Proceso de aprobaci de la Ley de Secretarias y Departamentos de Estado del Presidente Adolfo Lez Matees. 
10. l. Minuta del Proyecto de Ley de Secretarías y Depar­tamentos de Estado, aprobado por la H. Cámara de Senadores a iniciativa del Ejecutivo de la Uni. 
Procedencia: Poder Ejecutivo, vía la Cámara de Senadores. 
Trámite: Recibo, a las Comisiones unidas Primera y Segunda de Gobernaci, 4ª· Secci de la de Estudios Legislativos y a la de Puntos Constitucionales, y a impresi. 
Fecha: 16 de diciembre de l958. 
10.2. Presentaci del dictamen y aprobaci del Proyecto de Ley de Secretarías y Departamentos de Estado. 
Trámite: Dictamen aprobatorio extenso, debate relativamente prolongado (oposici del PAN a la propuesta creaci de la Secre­taría de la Presidencia dentro de un régimen democrático), aprobaci en lo general por 112 votos de la afirmativa contra 3 de la negativa, debate en lo particular (con objeciones o dudas del sectro obrero; también cuestiones de competencia administrativa o temor de superposiciones con el INI y varias o­tras), aprobaci del proyecto en lo particular por mayoría de 102 votos de la afirmativa contra 2 de la negativa, vuel­ve al Senado para sus efectos [excelente debate). 
Fecha: 18 de diciembre de 1958. 
11. Plan Nacional de Educaci Primaria (o Plan de Once As). 
11.1. Iniciativa que propone el establecimiento de una Comisi para formular un Plan Nacional destinado a resolver el problema de la Educaci Primaria en el pais. 
Procedencia: Poder Ejecutivo através de la Secre­taría de Gobernaci y la de Educa­ci. 
Trámite: Recibo, a las Comisiones unidas de Gober­naci y Educaci, y a impresi. 
Fecha: 24 de diciembre de 1958. 
11.2. Dictamen que presentan las Comisiones unidas de Gobernaci y Educaci sobre la iniciativa de decreto que establece una Comisi para( ••• ). 
Trámite: Primera lectura. 
Fecha: 26 de diciembre de 1958. 
11.3. Aprobaci del proyecto de decreto que establece la Comisi para formular un plan nacional destinado a resolver el problema de la educaci primaria en el pais. 
11.4. 
11.5. 
Trámite: Presentaci del dictamen en segunda lectura, debate en lo general (no hay debate, so una fundamentaci de uno de los miembros de la Comisi dictaminadora de Educaci), aprobaci en lo general por mayoría de 123 votos por la afirmati­va contra 1 de la negativa, debate en lo particular (tampoco hay debate, so un ataque de un diputado -ldel sector campe­sino?-en contra del diputado del voto negativo quien, por cierto, no responde), aprobaci en lo particular por 124 votos a la afirmativa contra 3 de la negativa, paso al Senado para efectos constitucio­nales. 
Fecha: 27 de diciembre de 1958. 
Decreto que establece la Comisi para formular un Plan Nacional destinado a resolver el problema de la Educaci Primaria en el país. 
Trámite: Promulgaci en el Diario Oficial. 
Fecha: 31 de diciembre de 1958. 
Solicitud, por parte de un c. Diputado, a los miembros de la Primera Comisi de Educaci de que informen a la Asamblea del estado que guardan las iniciativas relativas al problema de la educaci en el país. 
Trámite: Solicitud individual de informaci sobre dos proyectos de ley suscritos por el que habla (Antonio Garza Pe) y por otro c. Diputado (Francisco Pérez Rios), y pre­sentados en el primer periodo ordinario de sesiones de ese Congreso, el 17 de noviembre de 1958; respuesta de una e. Diputada en el sentido de que la Comisi ha preferido dar su dictamen "congruente con las resoluciones" que la Comisi Nacional para la formulaci de un Plan ( •.• ) pusiera en conocimiento de todo el país, toda vez que con posterioridad a la presentaci de dichas iniciativas se crepor iniciativa presidencial dicha Comisi con el proposito de contemplar el problema educativo en toda la inmensa magnitud que tiene; respuesta adicional en el mismo sentido por parte de otro C. 
Diputado de Comi.si6n, miembro también de la Comisi Nacional. 
Fecha: 10 de septiembre de 1959. 
11.6. flEl c. diputado Antonio Castro Leal, miembro de la Comisi Nacional creada por iniciativa del C. Presidente de la Replica 'para formular un plan y resolver el problema de la educaci primaria en el país', rinde informe pormenorizado de los trabajos realizados, indicando que el dia 27 del actual dieron término a la elaboraci de dicho plan. La 
e. diputada Aurora Arrayales de Morales presenta dos proposiciones referentes a que la Cámara se avoque al estudio y revisi de los artículos 123 y 3ro. Constitucionales en sus fracciones XII y VIII respectivamente y a la fracci VIII de la Ley Federal del Trabajo, y que los ciudadanos diputados aporten un día de dietas y pide se consideren estos asuntos de obvia resoluci. La C. diputada Macrina Rabadán Santana de Arenal propone que se establezca el "Seguro de la Educaci" en toda negociaci pero no presenta por escrito su proposici. Conti­n en el uso de la palabra el C. diputado Leopoldo González Sáenz, quien analiza el problema educativo y su ejecuci en el país y apoya la proposici de la c. diputada Arraya de Morales, la cual proposi­ci se considera de obvia resoluci. Se aprueba la proposici." 
Fecha: 29 de octubre de 1959. 
12. Servicio social de los maestros egresados de las Escuelas Normales dependientes de la Federaci, en los lugares que la Secretaría de Educaci Plica lo considere necesario. 
12. l. Proyecto de decreto estableciendo el servicio social de los maestros egresados de las Escuelas Normales dependientes de la Federaci, en los lugares que la Secretaria de Educaci Plica lo considere necesario. 
Procedencia: Poder Ejecutivo, por medio de la Secretaría de Gobernaci. 
Trámite: Recibo, a la Comisi de Educaci Pli-ca en turno y a impresi. 
Fecha: 8 de diciembre de 1959. 
12.2. Dictamen de la Comisi de Educaci Plica sobre el proyecto de decreto enviado por el Ejecutivo de 
la Uni en virtud del cu~l se establece el Servi­cio Social( ... ). Trámite: Presentaci y primera lectura. Fecha: 10 de diciembre de 1959. 
12.3. Aprobaci del proyecto de decreto enviado por el Ejecutivo en virtud del cual se establece( ••• ). 
Trámite: Presentaci del dictamen de segunda lectura, aprobaci sin debate en lo general, aprobaci en lo particular, en los dos casos por unanimidad de 102 vo­tos, paso al Senado para los efectos constitucionales. 
Fecha: 14 de diciembre de 1959. 
12.4. Modificaciones del Senado al proyecto aprobado por la Cámara de Diputados el 14 de diciembre sobre el Servicio Social de los Maestros, 
Fecha: 28 de diciembre de 1959. 
13. Iniciativa de Ley que establece la Educaci Normal para Profesores de Centros de Capacitaci para el Trabajo. 
13. l. Presentaci de la Iniciativa de Ley que establece 
( ... ) . Procedencia: Poder Ejecutivo Federal, Srfa. de Gobernaci. Trámite: Recibo y a la Comisi de Educaci P­blica. Fecha: 26 de septiembre de 1963. 
13.2. Dictamen que presenta la Segunda Comisi de Edu­caci Plica sobre la Iniciativa de Ley que establece( ••• ). 
Trámite: Presentaci de dictamen aprobatorio, primera lectura. 
Fecha: lQ de octubre de 1963. 
13.3. Aprobaci de la Iniciativa de Ley que ~stablece 
( ... ) . 
Trámite: Presentaci del dictamen en segunda lectura, propuesta de una adici por parte del PAN, aprobaci en lo general por 110 votos, argumentaci en contra de la adici por parte de un diputado miem­bro de la Comisi (Gonzalo Aguirre Bel­trán), rechazo de la adici por 5 votos de la afirmativa contra 91 de la negati­va, aprobaci de la iniciativa en lo particular por unanimidad de 96 votos, paso al Senado para efectos constitucio­nales. 
Fecha: 3 de octubre de 1963. 
14. 
Iniciativa de Ley de Educaci Rural (del PAN), 1963 (ver Guia N2 5, # 15). 

15. 
Iniciativa de proposici para que el Poder Ejecutivo Federal, por medio del gano legalmente facultado para ello, ponga en ejecuci las medidas conducentes a impedir la elevaci injustificada de las cuotas escolares en los planteles particulares, 1964 (ver Guía NO 5, # 16). 

16. 
Proyecto de decreto proponiendo la inscripci con letras de oro en lugar destacado de los recintos de las Cámaras de Diputados y de Senadores del H. Congreso de la Uni, del apotegma de don Benito Juárez, 1967 (ver Guía N2 5, # 20). 

17. 
Proyecto de Ley Federal del Patrimonio Cultural de la Naci. 


17. l. Dictamen de las Comisiones unidas de Bienes y Recursos Naturales y Primera de Educaci Plica sobrfa la minuta del Proyecto de Ley Federal del Patrimonio Cultural de la Naci, enviada a esta Cámara por la H. Cámara de Senadores, la cual contiene dictamen aprobatorio sobre la iniciativa que de dicha Ley les fuera turnada por el Ejecutivo. 
Procedencia: Ejecutivo Federal através de la Cámara de Senadores. 
Trámite: Presentaci de dictamen en primera lec­tura. 
Fecha: 17 de diciembre de 1968. 
17.2. Aprobaci del Proyecto de Ley Federal del Patri­monio( ••• ). 
Trámite: Presentaci del dictamen en segunda lectura, fundamentaci del mismo, apro­
baci sin debate en lo general por 146 votos, peque observaci sobre el res­peto a la soberanía de los estados y municipios, aclaraci sin correcci, aprobaci en lo particular por unanimi­dad de 148 votos, paso al Senado para los efectos del inciso e) del articulo 72 Constitucional. 
Fecha: 19 de diciembre de 1968. 
18. 
Iniciativa de Ley Federal de Educaci Procedencia: Ejecutivo Federal a través de la Secreta­

ría de Gobernaci. Fecha: 18 de septiembre de 1973. 

19. 
Comparecencia del c. Secretario de Educaci Plica Fecha: 27 de septiembre de 1973 

20. 
Discusi y amplio debate en torno al proyecto de Ley Federal de Educaci Procedencia: Ejecutivo Federal a través de la Secreta­ria de Gobernaci. 


Trámite: Aprobaci del mismo por mayoría. Fecha: 9 de noviembre de 1973. 
Guía de archivo NO 7: 
DICTAMENES NEGATIVOS 
l. Dictamen negativo de la Primera Comisi de Educaci Plica sobre un Proyecto de Ley que crea el Servicio Social Educativo Obligatorio. 
Procedencia: El C. Diputado profesor Antonio M. Garza Pe. 
Fecha: 11 de diciembre de 1964 (no se localizla ini­ciativa). 
Trámite: Aprobaci en votaci econica el archivo defi­nitivo. 
Comentarios: "( ••• ) sin desconocer la bondad de tal propsito, la Comisi encuentra, por una parte, que tomando en consideraci el tiempo trans­currido desde que se presentla iniciativa origen del presente dictamen, las condiciones del pafs en materia educativa han cambiado en forma notable, cuenta habida que el régimen que está por finalizar ha proliferado por todo el Territorio Nacional el servicio educativo lo que hace que tal iniciativa carezca real­mente de actualidad; y por la otra, debe tomarse en cuenta que los alumnos egresados del 3er. a de segunda ensenza que es a quienes se propone como maestros empfricos para resolver totalmente el problema que representa la necesidad de pagar los servicios de maestros titulados, carecen de la base pedagica necesaria para impartir la instruc­ci primaria( ••• )" p. 8. 
2. Dictamen negativo de las Comisiones unidas de Impuestos y Segunda de Educaci Plica sobre una Iniciativa de Ley de Impuesto sobre la Venta de Tabaco Elaborado y Bebidas Alco­hicas en la Replica Mexicana para allegar fondos para la construcci de escuelas. 
Procedencia: el c. Diputado Francisco Pérez Ríos. 
Fecha: 11 de diciembre de 1964 [Iniciativa: 18 de noviem­bre de 1958] 
Trámite: Aprobaci en votaci econica el archivo de­finitivo. 
Comentarios: " ( ••• ) si ·se toma en. consideraci el tiempo transcurrido desde que fue presentada la iniciativa que origina el presente dictamen, se viene en conocimiento que las condiciones, por lo que hace al problema que trata de resolverse, han variado en forma notable, supuesto que el régimen gubernamental que está por concluir se ha preocupado en forma desta­cada precisamente por resolver el problema relativo a la construcci de escuelas, lle­vando el servicio educativo a todos los confi­nes de la patria. En esta virtud, y sin desco­nocer la bondad del propito que anima al iniciador del proyecto de ley en cuesti, lo cierto es que el mismo carece de actualidad y por lo tanto debe archivarse en definitiva el expediente relativo." 
3. 
Dictamen negativo de la Segunda Comisi de Educaci Plica sobre una Iniciativa de Ley de Educaci Rural (ver Guia NO 5, # 15). 

4. 
Dictamen negativo de las Comisiones Primera y Segunda de Educaci Plica acerca de la Iniciativa de proposici de medidas para impedir la elevaci de las cuotas escolares en los planteles escolares (ver Guía NO 5, # 16). 


Guía de archivo NQ 8: 
TRAMITES LEGISLATIVOS DE TEMA VINCULADO AL I°NDIGENISMO. 
1. 
Proceso de creaci del Departamento de Educaci y Cultura para la. Raza Indígena ( DECRI) , 1921 (ver Subconjunto 1 del Corpus). 

2. 
Departamento de Asuntos Indígenas. 


2. l. DAI I 
2.2. DAI II (ver Subconjunto 2 del Corpus) 
2. 3. Fragmentos del timo informe presidencial de Lázaro Cárdenas en los que hace referencia al destino deseable del DAI en el futuro, Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1940. 
2. 4. Reglamento Interior para el Departamento de Asuntos Indígenas, Diario Oficial de la Federaci, 7 de enero de 
1942. 
2.5. 
Iniciativa de Ley de Secretarias de Estado y Departa­mentos Administrativos remitida por el presidente Miguel Alemán en la cual las funciones del Departamento de Asuntos Indígenas se adscriben a la Secretaria de Educaci Plica, Diario de los Debates, Cámara de Diputados, S de diciembre de 1946. 

3. 
Sesi Solemne del Congreso General con motivo del Dia de la Raza y en homenaje a Lázaro Cárdenas por su política de rehabilitaci de los indígenas, Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de octubre de 1940. 

4. 
Proyecto de Ley para la conversi del Departamento de Asuntos Indígenas en una Secretaria de Economía y Cultura Indígenas, remitido por el C. Diputado José Gez Esparza, Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 23 de diciembre de 1941 {ver Guía NO s, # 7) 

5. 
Sesi Solemne de la Cámara de Diputados para rendir un homenaje al indio mexicano, Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 24 de diciembre de 1942. 

6. 
Sugerencia de crear un Instituto de Investigaciones Antropo­licas, Psicopedagicas y Sociales del Indio, 28 de di­ciembre de 1942 (ver Guia NQ S, # 8). 

7. 
Presentaci (y aprobaci) de una declaraci que hace el C. Diputado Ram G. Bonfil, en contra de la discriminaci 


racial, Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 27 de diciembre de 1945. 
8. 
Sesi Solemne de la Cámara de Diputados para celebrar el Día de la Raza, Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de octubre de 1946. 

9. 
Instituto Nacional Indigenista. 


9. l. INI I 
9.2. INI II (ver Subconjunto 3 del Corpus) 
9.3. Acuerdo por el que se crea el Centro Coordinador de la Regi Tarahumara, Diario Oficial de la Federaci, 4 de julio de 1952. 
9.4. Acuerdo por el que se crea el Centro Coordinador de las Mixtecas en el Estado de Oaxaca, Diario Oficial de la Federaci, 25 de enero de 1954. 
9.5. Acuerdo por el que se establece que el INI participará directamente en los problemas de reacomodo de la pobla­ci indígena en la Cuenca del Papaloapan, Diario Oficial de la Federaci, 29 de enero de 1959. 
10. 
Texto de la Convenci para la Prevenci y la Sanci del delito de Genocidio, de la Asamblea General de las Naciones Unidas, suscrito por México el 14 de diciembre de 1949, publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 11 de octubre de 1952. 

11. 
Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital, 1952 (ver Guia NQ !, # 9). 

12. 
Proposici de . la diputaci por el D.F. para que el Informe Presidencial sea traducido a los principales dialectos indígenas del país (se aprueba), Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 2 de septiembre de 1961 (ver Guia NQ 5, # 12). 

13. 
Iniciativa tendiente a reformar el Cigo Penal para el Distrito y Territorios Federales en materia de fuero com y para toda la Replica en materia de fuero penal, en cumpli­miento de la Convenci sobre Genocidio, suscrita por México, 1965 (ver Guia N2 5, # 17). 

14. 
Inscripci con letras de oro y en lugar destacado de los recintos de las Cámaras de Diputados y de Senadores del H. Congreso de la Uni del apotegma de don Benito Juárez, 1969 (ver Guia NQ 5, # 20). 

15. 
Ley Federal del Patrimonio Cultural de la Naci, 1969 (verGuia NQ 6, # 17). 

16. 
Informe de la Comisi de "El Plan Huicot", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 30 de septiembre de 1971. 

17. 
Informe de la Comisi de la Tarahumara, Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de octubre de 1971. 

18. 
Acuerdo por el que se modifica el diverso que crea el Centro Coordinador Indigenista Cora-Huichol, Diario Oficial de la Federaci, 10 de noviembre de 1971. 


Guía de archivo NO 9: 
INFORMES Y DISCURSOS PRESIDENCIALES Y GLOSAS 1' RESPUESTAS A LOS MISMOS. 
l. A de 1923. 
"Informe presidencial del General Alvaro Obreg: Secci de Secretaria de Educaci Plica" (incluye Educaci Primaria, Universidad Nacional, Inversi Educativa, Departamento de Educaci Indígena), Diario de los Debates, Cámara de Diputa­dos, lQ de septiembre de 1923. 
2. 
A de 1924. 

"Informe Presidencial del General Alvaro Obreg; Secci Secretaria de Educaci Plica", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1924. 

3. 
A de 1925. 

"Informe Presidencial de Plutarco Elfas Calles; Secci de Escuelas Rurales e Incorporaci de Cultura Indígena, y Departamento de Antropología" (incluye un proyecto para caracterizar la poblaci rural de México, por medio del personal técnico de la Secretaria de Agricultura), Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1925. 

4. 
A de 1926. 

"Informe Presidencial del General Plutarco Elfas Calles" (Secci Secretaría de Educaci), Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1926. 

5. 
A de 1927. 


"Informe Presidencial de Plutarco Elías Calles11 ( Secci 
Secretaria de Educaci Plica), Diario de los Debates, 
Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1927. 
6. A de 1928. 
6 .1. "Informe Presidencial de Plutarco Elías Calles" (Secci Educaci), Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1928. 
6. 2. 11 Protesta de ley de Emilio Portes Gil como presi­dente provisional. Mensaje a la Naci" (incluye compromiso de continuidad con la política educativa de masas de las anteriores administraciones), 
Diario de los Debates, CáJ!lara de Diputados, 30 de noviembre de 1928. 
7. 
A de 1929. 

"Informe Presidencial de Emilio Portes Gil, Secci Educaci Plica", Diario de los Debates, Cámara ·de Diputados, lg de septiembre de 1929. 

8. 
A de 1934. 

"Lázaro Cárdenas rinde la protesta de ley como Presidente Constitucional de México" (en este mensaje se refiere a la poblaci indígena), Diario de los Debates, Cámara de Dipu­tados, 30 de noviembre de 1934. 

9. 
A de 1935. 


"Segundo Informe del Presidente Lázaro Cárdenas: Capitulo sobre Educaci Indígena", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1935. 
10. A de 1940. 
Respuesta del c. Diputado Manuel Martinez Sicilia al Informe Presidencial, Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1940. 
11. A de 1946. 
Informe Presidencial (Secci Educaci Plica), Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1946. 
12. A de 1958. 
"Lez Mateos rinde protesta como Presidente" (Secci Educaci Plica), Diario de los Debates, Cámara de Diputa­dos, lQ de septiembre de 1958. 
13. A de 1959. 
"Primer Informe de Lez Mateos", Secci Educaci Plica (se refiere al INI), Diario de los Debates, Cámara de Dipu­tados, lQ de septiembre de 1959. 
14. A de 1960. 
"Segundo Informe de Lez Mateos: Secci Educaci Plica y Acci Indigenista", Diario de los Debates, Cámara de Diputa­dos, lQ de septiembre de 1960. 
15. 
A de 1961. 

16. 
A de 


15.1. 
15.2. 
16. 
l. 

17. 
A de 


16.2. 
17. l. 
17.2. 
17.3 
18. A de 
18. l. 
18.2. 
18.3. 
"Tercer Informe de Lez Mateos, Secci de Educa­ci Plica y Plan de Once As", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lg de septiembre de 
1961. 
"Glosa al Tercer Informe del Presidente Lez Mateos y algunos diputados comentan diversos as­pectos: Aguirre Beltrán se refiere a la polftica educativa del régimen", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 7 de septiembre de 1961. 
1962. 
"Cuarto Informe de Lez Mateos: Secci Acci Educativa", Diario de los Debates, Cámara de Dipu­tados, lQ de septiembre de 1962. 
Glosa del C. Diputado Salvador Gonzáles Lobo al Cuarto Informe del Presidente Lez Mateos, Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 6 de septiem­bre de 1962 
1963. 
"Quinto Informe de Lez Mateos: Secci Educa­ci", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 10 de septiembre de 1963. 
"Respuesta del c. Diputado Rulo Sánchez Míreles al Quinto Informe del Presidente Lez Mateos", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 10 de septiembre de 1963. 
"Glosa al Quinto Informe del Presidente Lez Mateos", Diario de los Debates, Cámara de Diputa­dos, 24 de septiembre de 1963. 
1964. 
"Sexto Informe del Presidente Lez Mateos, secci sobre la acci educativa del régimen", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 10 de septiembre de 1964. 
"Comentarios al Sexto Informe del Sr. Presidente A. Lez Mateos", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 4 de septiembre de 1964. 
"Discurso de toma de posesi del Sr. Presidente G. Díaz Ordaz", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 10 de diciembre de 1964. 
18.4.  "Glosa del C. Diputado Lombardo Toledano a algunos aspectos del mensaje inicial del Sr. Presidente", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 4 de diciembre de 1964.  
19.  A de  1965.  
19. l.  "Primer Informe del sr. Presidente G. Diaz Ordaz, secci educativa, bajo el rubro de 'Política de bienestar social'", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, lQ de septiembre de 1965.  
19.2.  "Glosa del C. Diputado Lombardo Toledano al Primer Informe del Sr. Presidente G. Diaz ordaz", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 7 de septiem­bre de 1965.  
20.  A de  1966.  
20. l.  "Segundo Informe del Sr. Presidente G. Diaz Ordaz" (incluye aseveraci de que la educaci no puede seguir siendo prácticamente gratuita••• ), Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 10 de septiembre de 1966.  
20.2.  "Análisis del Segundo Informe del Sr. Presidente G. Diaz Ordaz" (incluye proposici para crear patri­monios para la ensenza superior), Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 7 de septiembre de 1966.  
21.  A de  1967.  
21.1.  "Tercer Informe del Sr. Presidente G. Dfaz Ordaz" (En los 10 Centros Coordinadores del INI se atendia una poblaci escolar de 40,000 nis; se alfabe­tizaron 13,740 y aprendieron la lengua nacional 26,263), Diario de los Debates, Cámara de Diputa­dos, 10 de septiembre de 1967.  
21.2.  "Análisis del Tercer Informe del Sr. Presidente G. Diaz Ordaz", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 12 de septiembre de 1967.  
22.  A de  1968.  
22.1.  "Cuarto Informe del Sr. Presidente G. Diaz Ordaz" (el nero de nis indígenas atendidos por el cuerpo de promotores bilinglies aumento en 12,000 con relaci a 1967), Diario de los Debates, Cámara  

de Diputados, 12 de septiembre de 1968. 
22.2. "Respuesta al Cuarto Informe del Sr. Presidente G. Diaz Ordaz", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 10 de septiembre de 1968. 
22.3. 
"Análisis del Cuarto Informe del Sr. Presidente G. Dfaz Ordaz", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 6 de septiembre de 1968. 

23. 
A de 1969. 


23. l. "Quinto Informe del Sr. Presidente G. Diaz Ordaz", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 10 de septiembre de 1969. 
23.2. "Respuesta al Quinto Informe del Sr. Presidente G. Diaz Ordaz", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 10 de septiembre de 1969. 
23.3. 
"Análisis del Quinto Informe del Sr. Presidente G. Diaz Ordaz, hecho por representantes del PARM, del PPS, del PRI", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 4 de septiembre de 1969. 

24. 
A de 1971. 

"Informe del Sr. Presidente Luis Echev'errfa", Diario de los Debates, Cámara de Diputados, 10 de septiembre de 1971. 

25. 
A de 1973. 


"Informe del Sr. Presidente Luis Echeverria" (Secci de 
Política Educativa), Diario de los Debates, Cámara de Diputa­
dos, 10 de septiembre de 1973. 









