EL COLEGIO DE HEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA POLITICA EXTERIOR DE ESTADOS UNIDOS HACIA LA REPUBLICA POPULAR CHINA, 1984-1992 
TESIS QUE PARA OPTAR AL GRADO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES PRESENTA 
EFREN GARCIA GARCIA 
HEXICO, D.F. 
AGOSTO DE 1993 
I N D I C E 
INTRODUCCION  i  
ANTECEDENTES  HISTORICOS  1  
CAPITULO I LA POLITICA INTERNA DE CHINA COMO FACTOR DETERMINANTE DE LA POLITICA EXTERIOR DE ESTADOS UNIDOS HACIA LA RPCH  20  
a)  Reforma politica y administrativa en China y sus implicaciones para la política exterior de Estados Unidos hacia la RPCh  20  
b)  Los sucesos de Tienanmen, el tema de los derechos humanos y la política exterior de Estados Unidos hacia China en 1989  31  
c)  Tienanmen y la política exterior de Estados Unidos hacia la RPCh (1990-1992)  41  
CAPITULO II LA ECONOMIA COMO ELEMENTO DECISIVO DE DE ESTADOS UNIDOS HACIA LA RPCH  LA  POLITICA EXTERIOR  53  
a)  La  reforma econica  en  China  54  
b)  Las relaciones econicas y China (1979-1984)  entre  Estados Unidos  61  
c)  La política econica de Estados Unidos hacia China (1984-1992)  66  

1. Comercio Exterior 
2. Inversi extranjera 
CAPITULO 111 EL FACTOR ESTRATEGICO EN LA POLITICA EXTERIOR DE ESTADOS UNIDOS HACIA CHINA: REVISION Y PERSPECTIVAS 100 
a) 
La política estratégica de Estados Unidos hacia la RPCh (1984-1992) 103 

b) 
Perspectiva de la RPCh como actor internacional en la post-Guerra Fría 124 

1. 
La importancia estratégica de las relaciones de la RPCh con Taiwan y de la reunificaci de Hong Kong 126 

2. 
Las relaciones de la RPCh con Jap 138 




CONSIDERACIONES FINALES 148 
BIBLIOGRAFIA 156 
AGRADECIMIENTOS 
Deseo dedicar este trabajo a Galdina García cie García y a Angel García Amaro, mis paclres, 
Quisiera dejar constancia de mi profundo reconocimiento a las siguientes personas: a Marcela Muedano Hernández, por su cari incondicional y apoyo; a mis hermanos Gustavo Jiménez Aguirre, Víctor Cruz García y Ro<lolfo Zentella Gez. 
Asimismo, deseo agradecer al profesor Humberto Garza El i zoncfo, sin cuya direcci, paciencia y seriedad hubiera sido imposible llevar a término este trabajo; al doctor Sergio Aguayo Quezada, por haber sido quien me hizo percibir la importancia del estudio de Estados Unidos y por ser un ejemplo de integridad personal y profesional; al embajador Jorge Alberto Lozoya, por ser quien con sus cétedras logrdespertar en mi el interés por el estudio del este asiético y la curiosidad necesaria para asumir una posici activa ante la vida; y al ser Toshiji Tsumura Teramoto por haber hecho posible que visitara por primera vez esa parte del mundo. 
Por otra parte, no puedo dejar de agradecer efusivamente a los amigos que me han apoyado no so en la elaboraci de este proyecto, sino en los momentos extremadamente intensos que El Colegio de México depara a quienes se integran a él: a Maria de los Angeles Mascott Sánchez, Gabriela Pe Perales, Li 1iana Ponce Gutiérrez, Martín Roldán Vera, Guillermo Rosas Ballina, Javier Sénchez Reyes, Rosa Eugenia Sandoval Bustos, Eduardo Velasquillo Herrera, Beatriz Zepeda Rivera y a todos los miembros de la doceava promoci de Relaciones Internacionales del Centro de Estudios Internacionales de El Colegio de México. 
T N 'T' R O O U C: C: T O N 

est.uclio elR est,t'-! t.r·r1br1jo P.S el compn~ncliclo Rnt.r·e 1984 y 199?.. 
F.n el p1rnt.o ele pr1r·t:ielr1, ln pol ít:ir:i-1 ele F.st:i-lelo:c; lJn-ielo:c; h,H:Íi-1 C:hini-11 se r-t';(_Jlrl ¡-¡i'Jn con los pr1r)1rnet:ros ele li-1 G1Jern-1 F'ri¡-¡: ln RPC:h 
r:oncebieln por· los f ormtJ l nelores pol í t: i en ncn·t:enrneric,ir1r1 corno 1Jn fnc:t:or ele eq1Jilibrio P.n el sist:P.mn bipolnr, c:omn uno ele los VP-r·t:ic:es elel "t:r·iiln<j1Jlo e:-;t:ri-lt:R<jÍ<:o" q1Je fonnnl>nn C:hinn, ln lJrii1 ele Rep1íbl ic:ns Snc:ir1list.i-ls SoviP.t:icns (lJRSS) y F.st:i-lelos Un i elos. 7 
Pnri-1 19cn_, li-1 :c;it:1rnc:ién1 int:en1r1c·ior1nl hnbÍi-1 experiment.r1elo Cnrnbios que, ele f i n i t. i v n mR n t. P. , t:uviP.ron cnnsP.cuencins pnrn la r· e l ;:i e: i n b i l n t: P. r· ;:i l P.l bloquR snr:i.alist:n se hnbin elRsinte<Jrnclo, C:hinn se sit:unbn en el SP.(_Jlmelo ltH_Jnr· ele ln l ist.n ele pnÍsP.s con los q1JP. F.st:nelos Unidos mnnt:P.n'Ín un elP.ficit: r:omP.rr:inl y, aclP.mi'ls, 
1 Pi-Ira ielent:ific:ar., l;:i RP.plir:., Popular China sP. ut.iliz;:ir¡'.¡n inclist:int:nrnRnt.R Rl nornbrP. "C:hin;:i" y sus sigln.s "RPC:h", miRnt:rns (]lle pnnt ielenti.ficar ;:i la RP.plir:a ele C:hinn. SP. tJt:ilizará su nombrR Rn r:hino: Taiw;:in (F.n P.St:e t:rr1bajo se omit:Lr·¡'.¡ ut.i]izr1r P.l nombre pnrt:IJ<]IJÁs, F'nnnnsn). 
7 
Al C_JIH1os autore:c; c:ori si el eran que yn pn r·;:i 1 984, l., RPC:b no t:enin ln misrnn irnport:;:inc:i., pnr·;:i F.st:nelos lJniclns eleselP. el punt.o ele vista C_Jl obal como par., ] os C_JobiP.rnos ele Ni xon, F'orcl y C:r1rt:er. Sin ernhnr-go, J;:¡ visit:n ele Ronnlel RRngnn n Rei.jing en 1984 se puP.cle Apreci.,r HIHl corno un <jesto ele su C_JnbiP.rno por Asegurar ln cooperae i  con C:h i nn en CA so ele un con f l i et.o cont:ra el enemigo <:orn1ín, ln lJRSS, 
acn:~centab¡::¡ de rnanerr1 ¡::¡celeraclr1 su relaci con g11nr1s potenciiis econni Cii s del á r.·e¡c¡ corno 1'¡::¡ i w¡::¡n, Hon(_J Kon(_J y ,Japé>n. 
P.ste t.:riil>i'ljo jntent.r1 iifli'!ltziir cuáles fueron los f¡c¡ct.ores que 
t. n'lns formaron la política exterior de Estados Unidos hac in. Ch i nn en esos as y ch~ co ést-.;;i pasele si.tuarse en una relaci cuyRs ncc:iones iban encnminncliis ii equilibrr1r el poderío ele ln lJRSS, a en 1 984, n unii i ntP.t'iiCC i c>n sin el ernentos externos ele cnrác:ter· <Jlnbnl q1Je la pudieran ses<Jar, 
P.n lns relaciones sino-norte;,meric;::n1as, en <Jenerl, y en l pnl it.icn exterior ele P.:c;t¡::¡clns lJniclos haci.n Chinr1. durante esos iiríos, en pn r-t i cu ln r, podernos r1prec i ar cc·>rno ] os P.st.aclos en cuest. i c'>n se comportaron como entes racionales y llnitari.os en lii medida en que lns consideraciones ele tipo jcJeolico se supeclitiiron ii las ele orden est-.rn.tégico y comerciAl. 
La poJíticii exterior norteamericana se regír1 --t.oclnVJii ¡::¡l principio del periodo estudiado--por el i.nterés ch~ est.iiblecer una nl in.nzn. con China que pudiera contrarrestar los peligros de un enfrentamiento con lii lJRSS. Posteriormente, el cont-.eniclo de J¡::¡ política ext:erior de F.st:r.1dos Unidos ha c ia China permitiUnii ampliacié>n grnclun.l en ]os t:ernns ele la r elaci bilater·¡:¡l; ~dn emb;,r·go, la irnpnrtnnciii Hstraté<jica ¡::¡ct:ual ele China --y¡:¡ no corno fnctor clH equil ihrio dP. poder nnte l¡::¡ lJRSS pero si como pot:enciii regional--ha.ce que el <JObierno ele F.staclos lJniclos se vea en ln. neces iclr1cl ele mi'lnt:erier tHlii bllP.llii reliici c'>n r.on 1a RPC:h y nlm ele t>1Jscr1.r una nueva nl ia.nza que le permita fortalecerse en un munclo que se encamina hacia lii multipolariclr1d. 
Partiendo de lo nnterior, y Rsurniendo que un sistema internacionnl multipolnr es más inestable que uno bipolar, la hipesis de este trabajo =<-· la sig1iiente:
ir-;~1 
Pnra Estados Unidos, li:i r·elaci con Chinn (y por· lo ti:lnto su políticn exterior) revistP. en la post-Guerr;:¡ F'ría una importancin por· lo menos tan deci.:c;iva r.omo ln que tuvo durnntP. ln Guerra Fría. 
F.ste tn'lbo tiene corno objetivo fundi-l.rnental revisnr los e lernento:::-; pr i ne i pales de l;, pol í tir.a ext-.er i or de Estados Un idos hacia China en el periodo propuesto, teniendo corno marco de referencia los cambios CJUP. el si s t.ema internacional sufriparnlelarnent:e P.n ese periodo. 
F.l trabajo se concentra en la P.Xplorac:i cletnllacla de la pol it:icA exterior de Estndos Unidos hacia China porque, si bien tteriorment:e los asuntos de carácter global dentro ele la relaci eran fundamenta les, en la actual i. dae] los ternas quP. han enr i quec:i do la a<Jencla puramente bilateral serán decisivos para P.1 futuro ele ]a rni:::-,rna. 
F.ste trr1hr1jo no pretende ser una fa] saci  popperi ;-nin del enfoque neor-rP.alist;:¡ ele la teoría de relaciones internacionales ni nportar elementos a dicho enfoque. En timo caso, pretende abrir ln veta para el estudio de una relnr.i bilateral que, en ln l i teraturn ncerr.n ele la poli tj ca exterior de Estaelos Unido~; hacia los paises del este AsiAtico, se ha visto op;:icaela [>Or la relaci entre E:::-;ti-ldos Unidos y ,Tap. El neorrealismn politir.n es tJn erifoq11e te·ico que nporti-l Al(JIHtos elernP.ntos ele análisis para la cornpnrnsie'>n ele la política extP.rior de F:stn.dos Unidos hacia. China en la transici. de un mundo re<Jido por la bipolari(lad hacia uno mu]t:jpolar. f)p, ar.11erclo con este instrumentnl teico, P.s posible pensar que Estados Unidos buscaba una alianzn con Chinn durante la. Guerra F'rín pnrn equi 1 i.brnr P.l poder sov'ÍP.tico, P.s cleci r, pnra "aliarse en contrrt c1el enem:ic30". A asi, no q11P.c1a muy claro que lalianza en si p11cliermoclifir.,n· la clistribur.i :intP.rnac'ional ele poder clentrn del sistem bipol.nr. De hecho, la evidenc.>la no demostresa hipes :i. s, ya que no se puede decir que la a 1 i r:1.nza entn~ Estados Unidos y China haya sido parte dP. la causa del rompimiento del sistema en sí. Además, ]a postura indepP.ndientP. clP. 
ln polit:ica.exterior ele la RPCh evité, que se Je pudiera utilizar r.omo instrumento efectivo de disuasi, por lo menos desde quP. se rompi1n nlianzn sino-soviética. 
F.n "The Stability of a Bipolar World"\ Kenneth Wnltz afirrnn que existen tres razones fundamenta les grr:1.c i as a las cuales el mundo bipolar gozele estr1hil.idac]: l) ln. presencia de clos polos dominantes ele poder (Estados Unidos y la URSS) que hncÍ irrelevante la existencia ele "periferin.s"; 2) a medida que aumenta la tensi entre los dos poderes clomi nantes crece el nií.mero de ternaf'.; impl.icnclos en lii relaci.; '.1) la presencia constante de posibiJjc]ades ele cr1 s .1s. 
El primer punto r eví ste gr·an importancir1. para este trnbajo, yr1. que en ese ensayo, Waltz analiz(en 1964) qu~ relevancia había tenido ]r1 r;>osturn "independiente" que estaba asum:iP.ndo pn r a entonces F'rancia ante F.stados Unidos y China ante la URSS; y r.oncluia que 
3 
Vénse Kenneth Wnltz, "The stability of a Bipolar Worlc1" en. T>aedalus, verano ele 1964, pp. 881-909. 
Al actuar en contra de los deseos ele sus principales socio'.:';, los francP.ses y los chinos causaron sin ducln e i erta preocupar: i . De e 11 o resultaron controversias cliplornáticas y SP. origin21.ron nlgunos cambios. Si.n ernbnrgo, lo más import:Rnt:e AS que PrAnr:ia y China no clemost:raron su pocler sino su impot:enc :ia: su fa.lta ele r.ApAcicJ;=uJ pRrn Afect:Rr la relr1ci clominant:e An el munclo. 4 
AdP.rnás, Waltz argumenta que ]a existP.ncia de pr1isP.s que hlviP.ran la capacidAcl ele producir armas nucleares no modificaba tampoco sustanciaJmente el esquema, ya que ello no representa la fuente <le pocler de los Estaclos, si no un grado avanzarlo de crJ.pac:iclad P.cor1ica y científica dP. éstos, pues pensar lo contrario sería. tanto como equiparar el pocler mismo con la capRciclarl ele fabr-j cnr bombns atc'>ml ca~•. 
r.., ev iclP.ncj., clP.mostrq11e en un munclo bipolar la acci c'>n ele terceros países no fue clec is i va para la ruptura ele l si stemn. La posici ele China en la actua.l i.cla.cl n<lquiere relevancin no so por su elevacln poblnci, su importante potenc-i,:il militar, a que su Pro<luct,o Nacional Bruto ha ereeldo entre 1991 y 1992 a una tnsa ele siete por ciento anuaJ'i, sino porque la GuerTn Fda ha terminnclo. A pnrtir ele 1989 la transferencirt ele recursos militares hacia China se suspendi Al mismo tiempo, la URSS presentaba ya problemns internos que indicaban que el fin de la bipolariclad no era rP.moto. Por ello, a racionaliclacl ele buscrtr una alianza militar con China 
4 
Tbid., p. 889. 
~ F.n 1989 la tasa de crecimiento clel Producto Nacional Bruto con respecto al afio anterior fue ele 3.6 \, para 1990 de 5.2%, para 1991 de 7.0% y para 1991 se pronosticaba un crecimiento de 7.1 por c.i.P.nto. VP.asP. Organizacj ele Naciones Un .iclas, Est:uclio er:on.ico murulial, NtJeva York, 199?., p. 6:l. 
cuando eJ otrora pod1~r he9em :i r:o perdí n 1a Gllerrn F'rí n, ele jn de tener relevancia. 
El neorrea] :i smo puede aportar unn propos ir: i é>n re] evr1nte a l n luz de las pre9untas quA 9eneran el futuro de la distribur:i internacional de poder. ¿Realmente se encamina el mundo hacia un esquema de mult:ipolaridad? Si ese es el caso, y si partimos de que un mundo multipolar es menos estn.ble que uno bipolar y que China cuenta yn con 1 os ·.r.·ecursos mili tares y econicos para elesemper tJna politica exterior re¡::¡Jmerlt.e independiente, y no a expensas de .la bipolaricla(l (es decir, no siendo una "carta" ele nadie) ¿.acaso J., racionalidad de buscar una alianza con China es distinta, pero no menos importante quP. la ele anta? 
Es verdad que el tránsito de la bipolari.d i-1. la multipolaridad tiene que 9enerarse en un periodo ch'! translciém que no es ·inmediato. Incluso quienes reconocen que en la actualidad estamos viviendo un "momento unipolar" asP.veran que Ja multipolaridad es inevitr1ble. 6 Por ello, Estados Unidos tendrá que cliser una estrategia que permita salvaguardar sus intereses en este perioclo de transici y que prepare mejor a ese país para un mundo multipolar. 
Si la accié>n i.n(lependiente de terceros paises no afecta la c1istribuciém internacional de poder, entonces ¿,por qué buscaba Estados Un idos una a 1 j anza con China en la Guerra F'ri a? Para. responder a el lo, poclemos n~currir a (los explicaciones: por una 
i; VP.a.se Christopher Layne, "The Unipolar Tllusion" en Tnternationnl Ser.urity, 4 (199:1), pp, 5-51, F.n este articulo, el tor r:ompara l.a situaci actual del sistema internacional con otros "momentos unipolares" corno el que viviF'ranr:i.n ele 1660 n 1714 y Grf:in Rn~ta a fines del siglo XIX. 
parte, Stephen Wa l t afirma que un Estado puede a 1 i an=,e con otras entidades similares para: contrarrestar a un tercero (alianzas para equi 1 ibrar); para buscar un acercnmiento con un Estado que lo amenace ( lo que en la jerga ele la teoría se conoce en j ng1é!:-, como ban<Jwayoniny); por razones ele afiniclacl icleolé>gir:a; para at:rner ayuda clel exterior, o bien, pa facilitar la influenci.politicr1 clf~ un F:staclo sobre ot:ro. 7 En otras palabras, el primer tipo ele alianza se cla en contra ele un Estado o una coa 1 i ciém fuerte para contrn.rrestarla, mientras que el segundo, para unirse a la conlici ve,nceclora. Kenneth Waltz asevera que el hecho ele que el si.stema internacional sea anárquico, estimula la formaci recurrente ele equl i bri os ele poc1er entre 1os Est.,c1os que con formnn 
al sistemn.K 
F:sto puede explicar, clescle el punto ele vista ele la cHstribuci  internacional ele poder, que la RPCh formara una alianza con la URSS entre 1950 y 1963. Por otra parte, y con i nc1ependenci a del esquema neorrea lista, resulta  i J la exp] ir.aci <le Robert E. Osgoocl respecto a la raei ona l idad ele constituir Alianzas en la bipolaric1ac1. Osgooc1 asevera que 
Además ele su eficiencia <1eliberac1amente disuasiva, las aJjanzas han servido al objetivo norteameric.,no ele organizar el den por medio ele instituciones colectivas [Estas] han constituido el factor que más se aproxi.ma a la "segur.i. c1ac1 colectiva" en un mundo ele pol ·i ti en ele poder. e¡ 
1 
Véose Stephen Wrilt, The origins of al]ianr:es, Tthaca, Nueva York, Cornell University Press, 1987, pp. 4 y 5. 
K Véase Kenneth Waltz, Teoría <le la po.litica ínternar:iorrnl, Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1988, pp. 151-181. 
9 
Vée Robert P.. Osgoocl, r.as al ian7.as, su funcionamiento internar:ional, México, Pax, ct968, p. 1~. 
Por SlJ parte, Stephen Wa]t propone el concepto ele equilibrio <le ]as amenazas (ba}anr.e of threat), como una alterniva mris 
especificn  de equilibrio <le po<ler (bR1ance of power). 111 F.ste concepto nos s ·i rve par., comprencler que ante P.l temor c1P. quP. la Uni Soviét-tcn pucliertener la .intenci11 ele ¡:¡gn~clir a China, hncía que este pr1i.s buscan-1 una nlianza con F.stnelos lJn.iclos, pero ]o que es a. más relevante parn este tra.hajo, es que F.staelos Unidos veía. en la a] tan za con China un.a gar;=i.ntía ele que ese pais no se n l i aria con la otra superpotencia, es elee ir, con 1a lJRSS. 
Walt mismo reconoce que la preocup:i ele que alg F.staelo busque una alianza con el actor que puede constituir una nenaza prtra sí, lleva a 1os gobernantes <le los Estados a "algunos excesos" en la bqueda. ele aliados, como lo fueron la bqued ávida de intervenci o un gran gasto militar, y aseveraba que "si Estados Unidos h i e i era menos por sus aliaclos, estos tenclrí an que hacer más por si m\srnos" 17 , ya que prefieren buscar una ali.nza para equilibrar y no una al·ianza con su potencia] ;,gresor, que estaría supecli tacla so a la buP.nn volunt;.Hl ele P.ste que --en el mejor ele los casos--coincieliricon los intereses del Estado que husca la alianzn. 
Descle est:perspectiva, se po<lr:ia pensar que la bqueclr1 insistente ele una alianza con China, por pa.rte ele Estados lJniclos, 
10 Véase Stephen Walt, "Testing theories of alliance formation: the case of Southwest: Asia" en Tntern-,t.i ona] Or<Jani zati on, ?. (1988), pp. ?.79-?.8?.. 
11 11
Véase Glenn H. Snycler, Al l iances, ba l;,nce, ncl stabi l i ty 11 en .TntRrnationa] íJrganization, 1 (1.991), pp, 121-142. 
17 VP.ase Jl)irl., p. 127. 
<lAsde 1.ci??. hr.isbi 1989, fue un Ajemplo de est:os "excesos", yr1 q11e, r.omo se ver.ii en el desarrollo ele Aste trabajo, C:hina requería ele cualquier formr1 ele una buen,:, relar.ié>n con P.staclos Unidos par., npoyar su pr<>CJrr1mr1 ele reformns econicas iniciado a princ:ipios clel clecenlo ele los ochenta.. 
Los cl:iriCJentes ele la RPCh han sab:iclo elaborar su poUt:·ica exterior expJ otanclo Ja s pos i bj Ji elacles que supor1A Ja cli cot:omi r.1 entn~ alianzas parn equilibrar (en inglés, balancing) y alianzr.1s con fll P.sta.clo agresor ( en i.ng lés, bandwagon .i ng) . De ahí que mi entras Estados Un i clos con f j aha en poder jugar "la cartr.1 china" en un momento ele tens :i con la URSS, la RPCh se encontraba en la posici ele jugar "la carta soviética" --dejando abierta la pos i bi 1 iclacl ele una al :i anza con el estado aCJresor, es cleci r con Ia URSS, 
F.s nAcesr1rio precisar <]UP. c1Aspués clel triunfo el<~ los comunistas en Ctdna, en 1c¡4c¡, los cliriCJentes ele ln RPC:h no t.Anir.1n rn;,yor opci que buscar una alianza con la URSS. Aun durante los 
c] ·iez as sigu:ientes, lns c:onsideracicrnes i.deolicas --y, por supuesto, el sur<Jimient.o ele ln bipolr.1rielr.1cl y lo necesielncl ele C:hinr1 de buscar aliarse a uno ele los clos polos de poc1Ar--t.uvi.eron un pP-so fundamental en que no se generaran l ºs concli r, i emes porn la bquecla ele un acercamiento norteamericn.no a la RPCh. 
Posteriormente, ya en el decenio de los ochenta, e] interés nacional chino ele l 1 evar adelante su proyecto ele apertura econ:i r.r.1 le obligaba ele por sí a buscar un acercamiento con Estados Unidos, y, aun a mecliaclos de ese decenio, logrmotivar lo suficiente para el lo a los gobernantes de Estados Unidos con la pos i bi 1 iclad ( en 
realiclacl, poco factible, dados sus intereses) ele constituir una 
alianza con el agresor, tipo bandwagon. 
AJ mismo tiempo, los estadistas chinos se dieron a la tarea ele fortalecer sus relaciones con los paises de la regi, y qué mejor que hacerlo t.rat.anc1o ele incorporar a su país al esquema de cooperae i  y prosperidad as i át. i ca encabezado por ,Tap y segu iclo por las r.élebres economias de reciente industrializaci, clos de las cuales, por cierto, son parte de China misma. Una, Hong Kong, se integrará formalmente en 1987 y la otra experimenta ya una integraci.ele facto. 
En el sistema bipolar, Ch:inn tf=rnia sé>Jo clos opciones para buscar alineamientos. En uno multipolar, las opciones crecen, ele ahi la importanr.ia ele la relflci de P.stados Unidos con la RPCh despuÁs ele la Guerra Fría y de estudiar co en un breve lapso (ele 1984 A 1992) la relaci entre estos elos paises ha cambiaelo y se ha t n,ns f ormnclo ele una relaci "triangular" con elementos r.onsustancinles al esquema bipolar y a su relar.ii e1ominante -­entre Estados Unidos y la URSS--a una relar.i venlacleramente bilateral que tendrá repercusiones importantes para el orden y la estabi]iclacl del mundo cie la post Guerra Fria. 
Por otra parte, el enfoque neorreali sta en general, y la teoría ele las alianzas --el i secla para asuntos militares--en particular, pueden explir.ar cabalmente por qué China busr.una alianza con la URSS y, posteriormente, se entiende que este país haya formado una alianza tipo bandwagon con Estados Unidos. Por otra parte, a no ser por los "excesos" mene i. Ol1éHlos y por razones ele disuasi, la teoria no ofrer.e unn explicaci concreta ele lns 
razones por las que Estados Unjdos buscuna al"innza con la RPC:h. Este enfoque nos permite aseverar que si el sistema internacional transita hacia 1a multipolaricJad, Estados UnicJos deberá buscar en Chinn. a un aliado importante, tomando en cuenta que el sistema es anárquico y más inestable que el anterior. 
F.sta tesis intenta aportar P.]ementos para responder a Ja pn~gunta ele co debiera comportarse el Estado nortenmericano en un mundo rnu1tipolar, ante Chinn. Se puedP. prever que la RPCh se comportará ya no como una potencia regí onn 1 que aprovechar¡'.¡ s11 poder (y su. "atractivo") para constituir una alianza, si no con Estados Unidos, probablemente con otros países del este as :iático que puedan interesarse en P.lla, y particu]rirmente con ,Tr.1p, que junto con Alemania, parece uno ele los mejores candidatos a convertirse en gran potencia, en un mundo multipolar. 
La revisi del periodo que ocupa este trabajo <la cuenta de que el contenido ele la relaci entre ambos países ha pasndo de tener un alto componente estratégico-militar y <le consicleraciones globales, a una relaci cuyo elemento más significativo es el comercio. Como se verá en el capitulo II, Estac]os Unidos mantiene un alto déficit comercial con China. Por ello, cabe hacer la siguiente pregunta: 
¿, La i nestn.bi l i dad propia de la multipolaridad constituye un incentivo sufi cientemente grande como para que Estados Un idos busque una alianza o, en su defecto, un acercamiento sido basado 
en  compromisos  concretos  con  un  Estado  que  ha  aprovechado  su  
potencial  para  generarle  un  cléficit  comercial  de  casi  20  mil  
mil lcmes  de  dares?  

:xii 
Para responder a esta pregunta, es necesario tomar en cuenta no so los aspectos mi 1 i tares --antes predominantes--de la relaci y, en este caso, ele la política exterior norteamericana, 
sino  otros  elementos  corno  el  econico  y  la  importanc:i a  de  los  
j ntereses privados  que  promue ven  y  orientan  la  actuaci  ele  los  
Estaclos,n  

Para e 1 lo, resu lt:a : i l hacer u so ele algunos elementos ele1 enfoque con tractua .1 ele la teoria ele las relaciones internacionales14 , que parte ele la premisa realista ele que el sistema :int.ernacionnl se encuentra en Anarquía, pero trr1t,a clA incorporar a los actores privados en el anál:isis y ele r:onsielerar 1n jmportancia ele J.as relaciones transnacjonales que, como se vera más aelelante, son fundamentales para el caso ele la relaci de la RPCh con Taiwan, Hong Kong y Jap y, por supuesto, con Estados Unielos. 
13 No es la intenci ele este trabajo privilegiar, a la manera del enfoque ele la interdepenelencia, a los actores privados sobre los estatales. Por otra parte, es bien sabido que el neorrealismo acepta la ex-Istencia ele Asos actores y arguye que, en la meelicla en que sus intereses no se contraponen a los del F.staclo, es 
irrelevante con~dclerarlos como posibles sustitutos en la supremnc-ia del Estado. S:ln embgo, ex:i sten dos razones para buscar un enfoque más preciso: la primera As que la teoría de las alianzas ele Walt se limita al análisis ele aspectos militares y la segunda, que en el cálculo ele los costos ele llevnr a cabo una alianza o acuerdos ele tipo econico, intervienen ele manera muy importante, para este caso particular, los ar:tores pri vaelos ele uno y otro pa is. 
14 Véase Charles L:ipson, "The Centralit,y of Contract in Tnternational ReJations", ponencia presentaela en la Convencié>n ele la American PoJitical Science Associatjon en 1.992. Agradezco a ,José Antonio Aguilar las facili<la<les para conseguir el borrador de este traba jo ele Li pson, que no ha sido publicado a. 
:rlii 
Charles Lipson define una alianza como "un conjunto ele contratos informales y acuerdos formales"H. Desde este punto ele vistn, se poclria preelecir que el Estado norteamericnno no insistirá en cla r· l i'i relaci bi latera 1, ya que si bien a corto plazo las ganancias relativas de esa relac:i.é>n (por ejemplo, en térmjnos ele balanza comercial) son limitadas, las expectativas <le entrar en un mercado potencial ele mil millones ele hnbitantes y ele constituir "acuerelos formales" para <lar preelec i hi l ielae1 al futuro comportamiento ele China, bí en va 1en los costos que se están asumiendo aGtualmente, 
Habida cuenta ele que las motivaciones <le Estados Un iclos para buscar un acercamiento con China tuvieron un alto componente ele intereses globales, más que bilaterales, en el periodo estudiado han ocurrido procesos <le política interna, <le uno y otro la<lo, que han tenido repercusicmes en la politica exterior ele Estaelos Unidos hncia China. Así, el tn=1bajo se organiza en los tres graneles temas que han elaelo contenido a la política exter:ior ele Estados Unidos hacia China en el. perio<lo estuelia<lo: el aumento <le la importancia ele la política interna ele China para la formulaci ele la política. exterior <le Estados Unidos hacia la RPCh; eJ factor comercial y ele Jnvers i ém extranjera y e 1 factor estratégi r.o. 
Por el lo, después ele hacer una revisi ele los anb'!cedentes histicos <le la politi.ca norteamerica.na har.ia la RPCh, toman<lo en cuenta tanto eJ aspecto bilateral como el enfoque ele] "triángulo 
15 Esta elefini.ci de alianza es mucho más comprensiva que la proporciona<la por Arnold Wolfers en la EnciclopecJia .Tnternac.ional cJe Jas Ciencias SocíaJes: "promesa(s) de asistencia militar mutua entre dos o más Estados soberanos". 
xi.V 
estratégico", se cleclica un primer capítulo para analizar --así sea someramente--el proceso (]e reforrn., política en Chinn y las consecuencias que los acontecimientos clel 3 y 4 ele junio ele 1 989 en ln Plaza ele Tienanmen tuvieron para la Política Exterior ele Est.aclos Unidos hacia la RPCh, Para compreneler un poco mejor elichas repercusiemes ha siclo necesario, sin embargo, revisar los principales elementos que han marcado el desarrollo ele la apertura política ele la RPCh. Esto adquiere relevancia al constatar que algunos elementos concretos ele la polí.tica interna china (como el impulso o .represi a los movimientos prodemocráticos o la violaci ele los derechos humanos) han sido motivo de preocupaciones importantes entre quienes han formulado la poJitica exterior ele Estados Unidos hacia la RPCh. 
En el segundo capjtu]o se da paso a una revisi ele co ha aumentaelo cuant.it.ativa y cualitativamente el comercio entre los c1os países estuc1i.ac1os y la inversi norteamericana a China. Para ello, también ha siclo necesario esbozar las principales características ele la reforma econica en China y la pos i bi 1ielael que éstas han genera(]o pnra clar contenielo a una relaci ele ese t:ipo con Estados lJniclos. Este capítulo pone énfasis en el clebate que se generé> entre 
e] Ejecutivo y el Congreso16 norteamericano a favor y en contra ele la cancelRci o clel condicionamiento clel status ele Naci Más 
16 En este trabajo se llamará "Representantes" a los miembros ele la Cámara ele Representantes, y Senadores a los miembros de la otra Cámara. A la Cámara de Representantes también se le llamará Cámara Baja y a la de senadores Cámara Alta. Cuando aparezca la palabra "legisladores" o "Congreso", se referirá al frente com que, a J. menos en el discurso, constituyeron las mayorías demratas ele ambas cámaras acerca del tema que ocupa este trabajo o a ambas cámaras, respectivamente. 
Favorecida (NMF) a China por parte de Estados Unidos despuÁs de 
1989, 
Finalmente, el capitulo tercero pretende incorporar elementos de los dos anteriores para comprender Jos aJ.cances de la política estratégica de Estados Unidos hacia China, poniendo énfasis en el aspecto militar de la misma y dejando un espacio para la breve reflexi acerca de las relaciones de China con Jap y con Taiwan y Hong Kong, tomando en cuenta que éstas serán decisivas para la formaci del nuevo escenario estratégico asiático, asi como para Jas consideraciones de los formuJ.adores de la política exterior norteamericana hacia el área en general y hacia China en particular. En ese apartado so se expon(lrán los aspectos que puedan contribuir a la demostraci de que .Tap, Hong Kong y Taiwan, y su relaci con la RPCh, serán de gran importancia para e 1 futuro ele la política exterior (le Estados Un idos hacia China. 
Este trabajo pretende proporcionar al lector un panorama general de lns tendencias de la poJ.ítica exterjor de Estados Unidos hacia la RPCh en el periodo propuesto. De ninguna manera busca agotar esos temas, que podrían ser, cada uno de ellos, sujeto de exhaustivos y vo.lumi nosos trabajos individuales. La motivaci principal del carácter general de este trabajo es la inexistencia de material acerca de este tema en la bibliografía en espal, por lo que pretende ser un punto de partida para quien(es) se interese(n) en desarrollar investigaciones ulteriores sobre este tema, que será cada vez más estudiado. 
Finalmente, cabe selar que, con irnlependencia de los objetivos específicos, el propito general ele este trabajo no es 
xv.l 
otorgar respuestas contundentes, sino gener;:ir preguntas para quienes se interesen en profundizar en alguno <le los temas propuestos aquí o, sien,lo menos pretensioso, para quienes tengan a bien leer este material. 

ANTECEDENTES HISTORICOS 
En primer término, no está de más selar que todavía en el siglo XIX, China (Jung-Kwo) se concebía, a partir de su nombre chino, como el lmperio del Centro, por lo cual los demás países tenían que rendirle tríbuto. Los diplomáticos extranjeros eran recibidos entonces en la "oficina de los ritos". Los chinos no estaban acostumbrados a enviar representantes a otros Estados ni a considerar.a éstos en un plano de igualdad. De hecho, no fue sino hasta 1878 que se estableciformalmente el primer diplomático chino en Estados Unidos y en 1935 se abrila primera embajada de China en ese país. 1 
Para los propitos de este trabajo, resulta de gran relevancia comprender la importancia del cambio que ha experimentado la política exterior de Estados Unidos hacia la RPCh. Por ello, es necesario examinar las tendencias que ésta mostrbajo el orden internacional que se definiuna vez terminada la Segunda Guerra Mundial, y una vez que el gobierno de Mao Zedong ascendial poder. Por ello, este apartado procurará establecer la importancia de China como elemento de equilibrio entre las dos superpotencias 
emergentes  a  fines  de  los  as  cuarenta:  la  Uni  Soviética  y  
Estados  Unidos,  
Durante  este  periodo,  la  instauraci  del  gobierno  

nacionalista de la Replica de China en la isla de Taiwan adquiere 
1 
Véase Michel Oksenberg, "The structure of Sino-American relations en Dragon and Eagle, Nueva York, Basic Books Inc., c1973, pp, 54-86. 
gran relevancia, ya que, como se verá, la política norteamericana a la isla será fundamental --en la esfera bilateral--en la relaci entre China y Estados Unidos, sin olvidar que las principales motivaciones del interés norteamericano hacia la RPCh se encontraban en la esfera de la politica global de Estados Unidos, es decir, respondían al mantenimiento del orden internacional dentro de los parámetros de la Guerra Fría. 
En el periodo comprendido de 1945 a 1980 se sentaron las bases para que, 9urante el decenio de los ochenta, se llevaran a cabo modificaciones sustanciales en la relaci, mismas que serán objeto de estudio detallado en los capítulos posteriores. 
El periodo de estudio de esta tesis (1984-1992) coincide con gobiernos republicanos en Estados Unidos. Por ello, es preciso conocer los antecedentes de los gobiernos de los dos principales partidos políticos norteamericanos, durante los as de la posguerra, para comprender mejor la transformaci de la relaci no so a la luz de los cambios que ha supuesto el tránsito del esquema bipolar a uno que parece encaminarse hacia la multipolaridad, sino también de las decisiones de política exterior que han tenido que tomar los diferentes gobiernos norteamericanos de la posguerra con base en motivaciones de política interna de Estados Unidos. 
En el periodo comprendido entre 1937 y 1945, la agresi japonesa a China unifica las dos fuerzas políticas de ese país: el Partido Comunista Chino, bajo la dirigencía de Mao Zedong, y el Kuomintang, bajo la dirigencia de Chiang Kai-Shek. Cuando, en 1941, 
los japoneses atacaron Pearl Harbor, Estados Unidos se convirtien aliado de China en la lucha contra los japoneses. Sin embargo, fue poco lo que los norteamericanos pudieron hacer desde China contra el enemigo nip "por las dificultades de acceso a ese país, cuyos puertos, en su totalidad, estaban en manos del enemigo". 2 
Al terminar la Segunda Guerra Mundial se restaurla guerra civil en China, y si bien los norteamericanos simpatizaban mayormente con el gobierno nacionalista, optaron por tratar de evitar la gµerra civil en ese país --ayudando a los nacionalistas-­en vez de intervenir militarmente para impedir el avance de los comunistas hacia la toma del poder: el entonces Secretario de Estado norteamericano, Dean Acheson, selaba que la política exterior norteamericana, una vez terminada la Segunda Guerra Mundial, tenía dos objetivos fundamentales: "llevar la paz a China en condiciones que hicieran posible el establecimiento de un gobierno estable y el progreso de acuerdo con lineamientos democráticos, y ayudar al Gobierno nacional a imponer su autoridad en la mayor extensi posible de territorio chino", 3 
2Véase Dean Acheson, "Carta de presentaci, acompada del informe sobre las relaciones de los Estados Unidos con China", pp. III-XVII en F'ranz Schurmann y Orville Schell, China republicana, México, Fondo de Cultura Econica, c1971, p. 490, 
3 Véase Ibid., pp. 496-497. 
El primer objetivo no se pudo alcanzar, 4 ya que ninguno de los dos bandos pretendía abandonar el enfrentamiento. Así, de 1945 a 1949, el gobierno de Estados Unidos se concentren llevar a cabo el segundo, mediante ayuda financiera con créditos por casi dos mil millones de dares y venta de material de guerra sobrante con un valor de cerca de mil millones de dares y por el que aceptso un pago de poco más de 200 millones. 
En 1947 el secretario de Estado norteamericano solicitun informe de .la situaci china, que fue elaborado por el teniente general Albert c. Wedemeyer. En él, se ponía énfasis en que si el gobierno nacionalista estaba perdiendo posiciones no era por falta de asistencia norteamericana, sino porque la moral del ejército nacionalista estaba muy deteriorada y porque el ejército comunista había logrado inspirar confianza a la poblaci. Por otra parte, los esfuerzos norteamericanos se concentraron en tratar de que se constituyera un gobierno que permitiera la existencia de partidos de oposici, advirtiendo a los nacionalistas que si elegían la vía militar perderían el poder. Cabe selar que, para entonces, la bipolaridad entre la Uni Soviética y Estados Unidos todavía no se consolidaba como la estructura fundamental del orden internacional de la posguerra. Por ello, la idea de un gobierno de coalici entre nacionalistas y comunistas era una posibilidad a considerar 
4 El célebre general norteamericano George Marshall permanecio en China desde fines de 1945 hasta enero de 1947 con la misi de tratar de influir sobre los bandos nacionalista y comunista para evitar la continuaci de la guerra civil y, eventualmente, la previsible victoria comunista. Al retirarse, Marshall afirmque la "salvaci de China quedaba en manos de los mismos chinos". 
para los norteamericanos, ya que China no adquiría a su calidad de elemento sustantivo para el equilibrio de poder en el este de Asia. 
En 1949 se dio a conocer el "Documento Blanco acerca de China" elaborado por el Departamento de Estado norteamericano, en el que se establece que ning aumento adicional en la ayuda norteamericana al gobierno nacionalista hubiera podido cambiar el curso de los acontecimientos. Tan pronto como se instaurla RPCh, la politic~ exterior de Estados Unidos hacia ese país fue objeto de debates al interior del Congreso norteamericano. El Ejecutivo fue atacado duramente por haber "perdido" a China y esa situaci contribuyfuertemente al inicio del "Macartismo". 5 
En febrero de 1950, el gobierno de la RPCh firmel Tratado de 
Alianza, Amistad y Ayuda Mutua con la URSS. Este alineamiento 
acentulas diferencias entre Estados Unidos y China, que se colocaba del lado del principal adversario de Estados Unidos durante la Guerra Fría. A así, "ambas partes estaban conscientes de que la unidad entre sus respectivos Estados no tenía raíces muy profundas" . 6 
5 El macartismo fue una violenta campa anticomunista promovida por el Senador Joseph Me Carthy (Republicano), en la que acusal Departamento de Estado de emplear a un gran nero de "conocidos comunistas". Las accíones de Me Carthy contribuyeron a la obstaculizaci de las relaciones entre la RPCh y Estados Unidos hasta que fue removido del Senado, en 1954. 
6 
Las relaciones entre China y la URSS alcanzaron su mejor momento entre 1954 y 1956, es decir, en el periodo comprendido entre el a en que se revisel Tratado suscrito en 1950 y el que se lleva cabo el 200. Congreso del Partido Comunista de la Uní Soviética ( PCUS) . A partir de ese a, los chinos siguieron manifestando su anuencia en el seguimiento de las políticas del 
A mediados de ese a, Corea del Norte invadiCorea del Sur, a lo cual los norteamericanos respondieron enviando fuerzas para apoyar a la segunda, mientras que el gobierno de la RPCh decidiapoyar a los comunistas del norte. Esta situaci dio origen a una circunstancia delicada: un conflicto regional era el escenario de enfrentamientos entre Estados Unidos y la RPCh. 
El gobierno del demrata Harry S. Truman (1948-1952) dispuso no so el destacamento de fuerzas norteamericanas a Corea, sino también al estrecho de Taiwan, para proteger a la isla y al gobierno de la Replica de China de una invasi por parte de la RPCh (ver capítulo I I I ) . En enero de 1951 , tanto la Cámara de Representantes como la de Senadores aprobaron una resoluci para solicitar a la Organizaci de Naciones Unidas (ONU) que se declarara al gobierno chino "agresor" en Corea, basando su decisi en el hecho de que el gobierno de la RPCh había ignorado dos llamamientos por parte de la ONU para el cese al fuego en ese lugar. Asimismo, el Congreso norteamericano determinsolicitar que no se admitiera a la RPCh en la Organizaci, postura que se mantuvo en los mismos términos hasta 1971. 
PCUS, pero comenzaron a adoptar unan posicion de mayor suspicacia, que se definipara inicios del decenio de los sesenta: en 1960 asistieron por tima vez a la conferencia mundial de Partidos Comunistas y para 1963 los chinos desafiaban ya la autoridad de la URSS y del PCUS, conminando a todos los partidos comunistas a rechazar el "moderno revisionismo" soviético. Esta divergencia surgi en gran medida, por la diferencia entre las aspiraciones soviéticas en China y el proyecto de desarrollo de ésta --basado en la agricultura como pilar fundamental para la subsecuente modernizaci industrial del "Gran Salto hacia Adelante". Véase Humberto Garza Elizondo, China y el tercer mundo, México, El Colegio de México, c1975, pp. 3-6. 
El Presidente Truman logrmantener la unidad en el Congreso en relaci a su política hacia la regi hasta que determinla remoci del general Douglas Mac Arthur del comando asiático, en abril de 1951. Al mes siguiente, la ONU determinun embargo de material militar a la RPCh. 
En 1953 llegal poder el Partido Republicano, y durante los periodos presidenciales Dwight D. Eisenhower (1953 a 1956 y 1956 a 1960), la posici del gobierno acerca de China combinactitudes moderadas c.on una retica radical, dirigida principalmente hacia los conservadores de su partido. 
En diciembre de 1954, el gobierno de Estados Unidos firmun pacto de seguridad mutua con Taiwan. Este fue ratificado en 1955 y dejde tener vigencia hasta 1980, cuando fue abrogado por James Carter. En 1955, la Cámara de Representantes emitiuna resoluci en la que autorizde manera explícita al Presidente utilizar la tuerza para defender, en caso necesario, Taiwan, la Isla de Pescadores "y los territorios relacionados", A ésta se le conoce como "la resoluci de Formosa", 
Una vez que fue aprobada esa resoluci por el Senado, el Comité de Relaciones Exteriores del mismo propuso la aprobaci del Tratado de Defensa Colectiva para el Sureste Asiático (cuyas siglas en inglés son SEATO) .7 
7 
Los firmantes de este tratado fueron Australia, Francia, Nueva Zelanda, Paqui stán, Filipinas, Tailandia, Gran Breta y Estados Unidos. La esencia del mismo estipulaba que los integrantes responderían colectivamente a la agresi externa, particularmente si se trataba de un país comunista. Véase Edmund Jan Osmazyk, Encyclopedia ot the Uni ted Nations, Nueva York, Taylor and Francis, 1990, s.v. "SEATO Treaty, 1954", p. 833, 
En los timos as del decenio de los cincuenta, la política exterior de Estados Unidos hacia China se vio reducida prácticamente a cero. So algunos congresistas --como el demrata Theodore Green--hicieron declaraciones relativas a que "tarde o temprano" Estados Unidos debía reconocer a la RPCh. Ya desde entonces, se percibía a China como un actor lo suficientemente importante como para buscar un acercamiento. No obstante, hasta ese momento la alianza establecida entre la URSS y China no hacia posible qu~ esta tima mostrara disposici para una distensi con el gobierno norteamericano. Esta tendencia continuhasta bien entrado el decenio de los sesenta, a pesar de que algunos estudios 
realizados  por  la  iniciativa  privada  recomendaban  ya  el  
reconocimiento del gobierno de  la RPCh.  
El  gobierno  demrata  de  John  F. Kennedy  (1960-1964)  no  
ofreci oportunidades  relevantes  para  mejorar  la  política  de  su  

país hacia China. A pesar de que en los primeros cuatro as del decenio de los sesenta la Guerra Fría atravespor sus momentos más difíciles y de que el conflicto entre China y la URSS aumentaba gradualmente, no se dieron pasos firmes hacia un reconocimiento diplomático por parte de Estados Unidos. 
Durante el periodo presidencial de Kennedy, el gobierno de Estados Unidos mantuvo las pláticas iniciadas durante el gobierno del Presidente republicano Dwight D. Eisenhower con el de la RPCh en Varsovia --a raíz de las crisis en el estrecho de Taiwan a fines de los cincuenta--y éstas sirvieron para asegurar a los 
dirigentes de China que Taiwan no intentaría una escalada militar contra sus territorios. 
Sin embargo, otras acciones retrasaron el acercamiento entre ambos gobiernos. En 1961 el Congreso aprobuna propuesta de ley del Presidente para que el Estados Unidos se siguiera oponiendo a aceptar que el gobierno de la RPCh fuera el representante de China ante la ONU. Por supuesto, en 1964, cuando China dio a conocer que contaba con la capacidad de fabricar la bomba atica, había elementos ppra que Estados Unidos adoptara una actitud más suspicaz hacia los dirigentes chinos. No obstante, este acontecimiento se vio opacado por el creciente interés del gobierno y la poblaci de Estados Unidos en la participaci de sus ejércitos en un problema más inmediato: la Guerra de Vietnam. 8 
Desde 1962, el gobierno de Estados Unidos comenza enviar tropas a Vietnam del Sur para proteger al gobierno del entonces presidente Ngo Dinh Diem de las agresiones de la guerrilla de Vietnam del Norte, respaldadas por el gobierno comunista de ese país. Para 1964, el gobierno de Vietnam del Sur parecía incapaz de reclutar a su poblaci para enfrentar al enemigo. Mientras tanto, el Presidente norteamericano demrata, Lyndon B. Johnson (1964­1968), solicitaba más y más recursos financieros y humanos al Congreso. En este periodo tanto republicanos como demratas 
8 El hecho de que la RPCh contara con su propia Bomba Atica, hacía que uno de los pilares estratégicos fundamentales de la alianza sino-soviética --la inclusi de China en el escudo atico soviético--dejara de tener vigencia, y que los chinos pudieran utilizar esa arma como un instrumento propio de negociaci ante otros Estados. 
respondieron al llamado del Presidente, sobre todo después del llamado "incidente del Golfo de Tonkin", en el que fueron atacados dos barcos norteamericanos. 
Para 1966 el conflicto en Vietnam se había transformado en el principal tema de la política exterior de Estados Unidos en el Congreso. Ese a, los legisladores que apoyaban la continuaci de la presencia militar norteamericana en Vietnam argumentaban que era necesario concebir el problema como una muestra del deseo de expansi qe la RPCh hacia el sureste asiático. Por el contrario, quienes solicitaban el retiro de las tropas norteamericanas de Vietnam, argan que no existían evidencias de que hubiera una participaci directa de China en ese conflicto. 
Como resultado de las percepciones encontradas acerca del posible involucramiento de la RPCh en el conflicto de Vietnam, en marzo de 1966 se dio inicio a una serie de audiencias especiales acerca de la RPCh en el Comité de Relaciones Exteriores del Senado. A instancias del Senador William Fulbright, se llevaron a cabo tres semanas de sesiones en las que se invita diversos académicos para que hablaran acerca de la política exterior de Estados Unidos hacia China. En ellas se puso de manifiesto que su gobierno no so había dado pasos conducentes hacia la contenci del comunismo chino en Asia, sino que había aislado a la RPCh. 
De esas sesiones se desprendieron algunas propuestas concretas, entre las cuales se encontraban el reconocimiento oficial y el establecimiento de relaciones diplomáticas con la RPCh; la expansi de las --casi inexistentes--relaciones comerciales y la admisi de ese país a la ONU. Al final de las audiencias, el senado emitiun documento en el que recomendaba que Estados Unidos continuara buscando contactos pacíficos con China al mismo tiempo que tratara de impedir que se expandiera de manera agresiva, y que promoviera el fortalecimiento del poder de "los países independientes del área", desde Pakistán e India, hasta Jap y Corea. 9 Por otra parte, era lico suponer que si se generaban las condiciones para la negociaci con el gobierno de la RPCh, ello .forzaría a los vietnamitas del norte a negociar. 
La política de Estados Unidos hacia Indochina no so fue el principal tema de los debates en el Congreso a fines del decenio de los sesenta, sino también a principios de los setenta. Además, este tema fue fundamental en la campa presidencial de 1968: así, un asunto de política exterior comenzaba a transformarse en problema de política interna. Y no so eso, el consenso de que había gozado la política exterior entre el Ejecutivo y el Legislativo --por lo menos desde la Segunda Guerra Mundial--, comenzaba a fragmentarse: 
el  Ejecutivo  comenzaba  a  perder  la  discrecionalidad  en  temas  de  
política  exterior  y  el  Congreso  comenzaba  a  asumir  una  
responsabilidad más  activa al  respecto.  

Para responder a ello, el republicano Richard Nixon desarroll
durante sus gobierno (1968-1972 y 1972-1974) una postura más cauta 
9 
Incluso el destacado sinogo, John Fairbank, declarque "Estados Unidos está en Vietnam a causa de la revoluci comunista en China". Con el tiempo, este argumento dejde ser suficiente como para justificar la presencia norteamericana en el área. Véase "Congress and China Policy, 1945-1980" en China, U.S. policy since 1945, Washington, Congressional Quarterly !ne., c1980, pp. 9 y 11. 
en política exterior, cuya esencia era que Estados Unidos no podía ni debía llevar a cabo la defensa de "todo el mundo libre". 
Oesde 1969 se comenzaron a llevar a cabo con más frecuencia audiencias con el tema de China en el Congreso de Estados Unidos. En ellas se puso en duda que la supuesta ambici de expansionismo chino constituyera motivo suficiente para la permanencia de soldados norteamericanos en el área (las tropas norteamericanas se retiraron de Vietnam hasta 1973). 
A fine$ del decenio de los sesenta comenzaban a generarse las condiciones para un acercamiento entre China y Estados Unidos fomentado por la convergencia del interés nacional de ambos países: la invasi soviética en Checoeslovaquia en 1968 y el anuncio de la doctrina Brezhnev --consistente en defender el socialismo en donde fuera necesario--no so ensanchaba la brecha entre las dos superpotencias, sino que proporcionaba la ocasi para que el gobierno chino pusiera de manifiesto sus desacuerdos con la URSS y buscara una alineamiento estratégico con los Estados Unidos, que para entonces le era de gran importancia. 
El 25 de septiembre de 1969, el Senado aprobla resoluci "S-Res-205". La esencia de la misma consistía en que el reconocimiento de un gobierno extranjero por parte de Estados Unidos, no implicaba que éste estuviera de acuerdo con la forma de gobierno, la ideología o las políticas del país al que se reconocía. Esta resoluci contenía una tácita alusi al gobierno de la RPCh. 
En el mes de noviembre, un grupo bipartidista de Representantes y de Senadores enviaron una carta al jefe del 
Ejecutivo, expresándole su apoyo para la bqueda de los procedimientos mediante los cuales se podría llevar a cabo la normalizaci de relaciones diplomáticas con el gobierno de la RPCh. A así, en ese a y en el siguiente siguihabiendo una fuerte oposici a este tipo de iniciativas. Prueba de ello fue que, entonces, el Congreso reafirmsu posici de impedir la entrada de _China a la ONU. 
Fue hasta 1970 que se iniciaron nuevamente las audiencias en el Congreso acerca de China. Esta vez, los especialistas convocados insistieron con mayor vehemencia en la reanudaci de relaciones diplomáticas con la RPCh. 
Para junio de 1971, el gobierno de Richard Nixon comenzaba a dar pasos concretos hacia el restablecimiento de relaciones diplomáticas al levantar el embargo comercial y al anunciar un viaje a Bei jing. Al mes siguiente, el entonces Secretario de Estado, William P. Rogers, anuncique Estados Unidos apoyaría el ingreso de China a la ONU. 
Aunque la posici que apoyaba la entrada de China a la ONU ganaba adeptos rápidamente, existía simultáneamente una fuerte oposici a que Taiwan fuera expulsado de la Organizaci. A pesar de ello, el 25 de octubre de 1971 se determinque la Replica de China dejaba de formar parte de la ONU y se asignaba la representaci de China en ese Organismo a la RPCh. Esto implicque numerosos congresistas norteamericanos solicitaran la 
reconsideraci de los fondos que su país otorgaría a la ONU. Gracias a ello se determinla suspensi del otorgamiento de un fondo de 141 millones de dares a ese organismo para el a de 1972. 
El proyecto de que el Presidente de Estados Unidos visitara China se lleva cabo del 21 al 28 de febrero de 1972. Durante esa visita, el mandatario norteamericano firmun documento histico: el comunicado de Shanghai, en el que reconocía que la RPCh sería reconocida ~orno la ica China, que Taiwan era parte de ella, y que los dirigentes de la RPCh eran los legítimos representantes del Estado chino. 
Richard Nixon dio los primeros pasos para un acercamiento consistente entre su país y la RPCh. Estos fueron motivados, sin duda, por la idea de que Estados Unidos jugaría la "carta china" en caso de un enfrentamiento con la Uni Soviética. Sin embargo, en los as inmediatamente posteriores, esa distensi se retrasdebido a la falta de credibilidad y fracaso político que sufriNixon a raíz del escándalo de Watergate, y a la muerte tanto de Mao Zedong como de Chou En Lai, en el a de 1976. 
Dos factores fueron decisivos para que los planes de acercamiento se restablecieran y se coronaran con la largamente aplazada normalizaci diplomática: el regreso de Deng Xiaoping --quien había sido expulsado del gobierno a la muerte de Mao--a la dirigencia de la RPCh, y la disposici de los gobiernos de Estados Unidos y de China para actuar en contra de la invasi de Vietnam a Camboya, apoyada por la URSS. La normalizaci de relaciones 
diplomáticas entre China y estados Unidos se lleva cabo el lo. de enero de 1979 bajo el gobierno del demrata James Carter (1976­1980). La racionalidad fundamental de éste hecho fue la alianza contra el enemigo com y no propiamente el interés por constituir y enriquecer una relaci estrictamente bilateral. 
Además, la firma del "Acta sobre las relaciones con Taiwan" (en inglés, Taiwan Relations Act) en la que el gobierno de Estados Unidos se comprometia seguir asistiendo militarmente a Taiwan (véase cap~tulo III), volvia colocar a la isla en un lugar de preeminencia en la relaci bilateral. Este documento se transformen un asunto de política interna cuando, en la campa para la Presidencia norteamericana de 1980, Ronald Reagan ( 1980-1984 y 1984-1988) criticduramente el comunicado de Shanghai y repudiel 
privilegio  que  se  otorgaba  a  la  relaci  con  la  RPCh  sobre  la  
política hacia Taiwan.  
El  gobierno  de  Ronald  Reagan  sigui dando  muestras  de  

agresividad1º hasta 1981, cuando el gobierno de Deng comenza dar seles de asumir una posici más equidistante entre la URSS y Estados Unidos. No obstante los ataques de Reagan en contra de las políticas de distensi con China llevadas a cabo por su predecesor, la perspectiva de que China jugara "la carta soviética" justificun acercamiento que rebaslas diferencias ideolicas. 
Para mediados de 1982, los gobiernos de ambos países firmaron un acuerdo en el que Estados Unidos se comprometía a disminuir 
10 Prueba de ello fue el otorgamiento de la nacionalidad norteamericana a la tenista disidente de origen chino, Hu Na. 
gradualmente la venta de armas a Taiwan. Aun así, la venta de armas a la isla siguisiendo motivo de disputa entre ambos países, ya que Estados Unidos no cumplicabalmente con su compromiso (véase capítulo III) . 
La necesidad norteamericana de contar con un aliado contra la URSS y la necesidad china de los capitales y la tecnología para la consolidaci de su proyecto econico, fueron los dos estímulos 
fundamentales  para que  el Primer ministro  chino,  Zhao  Ziyang  y  el  
Presidente .de  Estados  Unidos,  Ronald  Reagan,  proyectaran  las  
visitas recíprocas de  1984.  
Antes  de  comenzar  la  revisi  de  la  influencia  que  los  

intentos de reforma política al interior de China tuvieron en la política exterior de Estados Unidos hacia ese país, es necesario delinear los principales rasgos del enfoque que tradicionalmente ha servido para estudiar las relaciones sino-norteamericanas en la posguerra: el del "triángulo estratégico". 
La premisa fundamental de este enfoque consiste en que China se encontraba en uno de los vértices de un "triángulo estratégico", formado también por Estados Unidos y la URSS. 
Seg este enfoque, en el periodo comprendido entre 1945 y 1950, antes de que China estableciera una alianza formal con la URSS, existían las condiciones necesarias para que la relaci entre los tres países fuera equidistante, formando así un "triángulo equilátero". No obstante, la alianza entre la URSS y China y el hecho de que Estados Unidos apoya la coalici 
perdedora en la Guerra Civil, provocque la relaci trilateral no se desarrollara de manera equidistante. 
De 1950 a fines de ese decenio, la tensi prevalecien todos los lados del "triángulo", Bajo este esquema, el país que desempefiaba la funci "cardinal" de la relaci triangular era aquel que contara con buenas relaciones con los otros dos actores. Así, so después de la muerte de José Stalin (en 1953) de la Guerra de Corea, y a fines de la década de los cincuenta, la relaci entre Estados Unidos y la URSS experimentuna distensi que provocque esta tima gozara de ese papel toral. 11 
Sin embargo, las dificultades entre las superpotencias --que llegaron a su punto culminante en octubre de 1962--volvieron a generar una situaci de tensi en la que la URSS buscaba asegurar su alianza con China (a lo cual la RPCh no respondien la medida que la URSS esperaba). Además, había dos factores que identificaban a China más con la URSS que con Estados Unidos: la supuesta participaci de China en la Guerra de Vietnam a fines de los sesenta, y su "Revoluci Cultural" , 12 De hecho, estos factores 
11 Véase Gerald Segal, "The strategic triangle revisited" en 
William T. Tow, Building Sino-American Relations: an analysis for 
the 1990s,  Nueva  York,  Paragon House,  c1991,  op.  267.  
12  La  "Gran  Revoluci  Cultural  Proletaria"  era  el  nombre  
oficial  de  la  política emprendida  por  Mao  Zedong  en  los  timos  

as del decenio de los sesenta y principios de los setenta. Esta consistía en la "depuraci" del sistema y en la movilizaci de la juventud para impedir ''la restauraci del capitalismo en China", lo cual lleval caos generalizado ya que Mao pretendía que los funcionarios estatales aceptaran la crítica abierta de las masas para "después salir fortalecidos de ella". Una vez que el desorden rebaslos límites tolerables, Mao permitique el Ejército Popular de Liberaci impusiera el orden en el país. Véase Harry Harding, "The Chinese state in crisis" en Roderick Mac Farquhar y John 
provocaron que la URSS siguiera disfrutando de su papel tradicional en la relaci trilateral hasta fines del decenio de los sesenta, cuando las disputas entre chinos y soviéticos llevaron a los dirigentes de la URSS a buscar el mejoramiento de la relaci con Estados Unidos, en vez de comprometerse nuevamente con China. 
Aprovechando los enfrentamientos entre chinos y soviéticos, Estados Unidos comenza buscar un acercamiento con China, en una política orquestada por el asesor de Seguridad Nacional del entonces nµevo gobierno republicano de Richard Nixon, Henry Kissinger. 
Al buscar una distensi con China, Estados Unidos estaba jugando la "carta china" ante la URSS; por otra parte buscaría negociar con China el apoyo contra el "enemigo com" a cambio de que la RPCh (Y simultáneamente la URSS) contribuyeran a las negociaciones con el gobierno de Vietnam para que Estados Unidos pudiera lograr una salida decorosa de ese país. 13 Si bien Estados Unidos no obtuvo la ayuda esperada, sí logrla alineaci de la 
RPCh . 14 
Para 1979, las relaciones entre China y la URSS volvieron a experimentar momentos de gran tensi, con la invasi de ese país a Afganistán y con el apoyo de la URSS a la invasi vietnamita a 
Fairbank (eds. ), The Cambridge history of China, vol. 15, Cambridge: Cambridge University Press, c1991, pp. 107-113. 
13 Véase Segal, Art. cit., p. 271. 
14 Por otra parte, es innegable que después de que se suscribiel tratado SALT entre Estados Unidos y La URSS comenzuna etapa de distensi entre las dos superpotencias. 
un aliado de China: Camboya. Esta circunstancia catalizel reconocimiento de China por parte de Estados Unidos y su ingreso a la ONU como miembro permanente del Consejo de Seguridad de la Organizaci de Naciones Unidas. 
Con la llegada de Mijail Gorbachev al poder, las relaciones entre los tres integrantes del triángulo estratégico comenzaron a mejorar y la Guerra Fría comenza anunciar su fin. Síntoma de ello fueron las visitas realizadas por Bush y por Gorbachev a China en 1989, 
En el capítulo I, se analizará el impacto de los sucesos del 3 y 4 de junio en la Plaza de Tienanmen para la relaci bilateral entre Estados Unidos y China. Cabe selar que a partir de 1990, la RPCh se encuentra en una posici en la que puede obtener ventajas de su buena relaci tanto con la URSS como con Estados Unidos. 15 
15 
Para consultar un estudio detallado de la relaci trilateral entre Estados Unidos, China y la URSS, véase Lowell Dittmer, Sino-Soviet normalization and its international implications, 1945-1990, Seattle, Universty of Washington Press, c1992, viii, 372 pp. 
CAPITULO I LA POLITICA INTERNA DE CHINA COMO FACTOR DETERMINANTE DE LA POLITICA EXTERIOR DE ESTADOS UNIDOS HACIA LA RPCH 
a) Reforma política y administrativa en China y sus implicaciones para la política exterior norteamericana hacia ese país (1984-1988) 
En enero de.1984, el primer ministro chino Zhao Zhiyang realizuna visita a Estados Unidos y Ronald Reagan hizo un viaje a China. Con estas acciones sin precedente, se inauguruna nueva etapa de la relaci entre ambos países, Después de haber pasado por momentos difíciles, todo indicaba que la relaci bilateral se renovaba, lo cual era altamente significativo en un periodo en que el orden mundial estaba definido por la bipolaridad y en que las relaciones entre las superpotencias se encontraban bajo una nuevo estado de tensi debido a las políticas e intereses encontrados de las dos superpotencias. 
La relaci entre Estados Unidos y la URSS volvía a experimentar las tensiones propias de la Guerra Fría, después de haber experimentado un periodo de distensi a fines de los as setenta y hasta antes de que Ronald Reagan asumiera la Presidencia de su país. Por ello, parte del interés norteamericano para mejorar la relaci con la RPCh estaba cifrado en motivos parecidos a los que originaron el acercamiento de 1972. 16 
Los intentos de reforma política emprendidos al interior de China a finales de los as setenta y principios de los ochenta tuvieron un significado importante para la formaci de una relaci nueva, ya que estos tenían el objetivo de contribuir a la generaci de un ambiente propicio para una mayor afinidad de intereses y, por lo tanto, para la generaci de confianza entre los potenc~ales inversionistas norteamericanos. 17 
Por otra parte, las reformas políticas no so eran un complemento necesario de las reformas econicas y una manera de encontrar procedimientos para canalizar las manifestaciones democráticas de los jenes de ese país, sino también eran necesarias para impedir el deterioro ulterior de la legitimidad del régimen chino ante occidente.u 
Existen argumentos que selan que las reformas políticas son indisociables de las de carácter econico, sin embargo, en este 
16 Para que se pudiera dar este acercamiento hubieron de resolverse los problemas que en el pasado inmediato habían dificultado una buena relaci: el problema de la venta de armas a Taiwan, el de la exportaci de textiles chinos y los términos de la futura transferencia de tecnología norteamericana hacia China. 
17 Los objetivos fundamentales de las reformas que Deng Xiaoping impulsa partir del Tercer Pleno del Onceavo Comíté Central del Partido Comunista Chino eran: la introducci de un sistema de responsabilidad personal en las áreas rurales para remplazar el sistema de granjas colectivas; el impulso de empresas individuales en las ciudades; la concesi de mayor autoridad a las empresas estatales y la reforma de precios. 
18 Cfr. Benedict Stavis, China's political reforms; an interim report, New York, Praeger, c1988, p. 8. 
trabajo se analizan separadamente porque cada una tiene sus propias implicaciones y consecuencias. 19 
Los intentos por profundizar las reformas políticas en China hicieron que la política interna de ese país no fuera un factor importante en la política exterior de Estados Unidos hacia la RPCh hasta 1987. 20 De hecho, la reforma econica tuvo mayor importancia para la relaci bilateral que los cambios experimentados al interior del sistema político chino durante esta época. Sin embargo, la.s manifestaciones prodemocráticas de 1989 y su represi por parte del gobierno chino, constituyeron un factor decisivo para el futuro de la política exterior de Estados Unidos hacia China. Por ello, es necesario entender cuáles fueron los antecedentes de los sucesos violentos de la noche del 3 al 4 de junio en Beíjing. 
Para fines del decenio de los setenta, Deng Xiaoping comenza impulsar las reformas econicas y políticas en China, 
19 Las reformas de carácter econico también afectaron a toda la poblaci, pero tienen peculiaridades que se aprecian con más precision en la apertura comercial, en los incentivos para la creaci de nuevas empresas, en la reglamentaci para alcanzar los nuevos objetivos econicos y en los cambios en el régimen de la propiedad. 
20 A pesar de que el Congreso norteamericano había elaborado leyes que relacionaban la situaci de los derechos humanos con la asistencia econica a terceros países desde el decenio de los setenta, y no obstante que James Carter había institucionalizado este tema como un asunto importante de la Política Exterior creando la Oficina de Derechos Humanos y Asuntos Humanitarios del Departamento de Estado, en 1977, no fue sino hasta 1987 cuando se declaren el Congreso que la situaci de los derechos humanos en 
II
el Tibet era un II factor importante en la politica exterior de Estados Unidos hacia la RPCh. Véase Stephen B. Cohen. 11 Conditioning 
U. S. security assistance on human rights practices II en American journal of International Law, 76 (1982), pp. 246-279. 
planteando, al menos en el discurso, que ambas eran necesarias para llevar adelante la modernizaci de su país. 
En agosto de 1980, Deng reconocien su discurso titulado "La reforma del sistema de direcci del partido y del Estado" la necesidad de enfrentar los principales problemas de la direcci y de los cuadros del partido que, seg su visi, eran: "el burocratismo, la centralizaci excesiva de poderes, el patriarcalismo, el sistema de cargos de direcci vitalicios y la presencia ~e todo tipo de prerrogativas elitistas". 21 
Este discurso marclas líneas generales de lo que sería el proyecto de reforma administrativa emprendida por el gobierno de Deng Xiaoping. En él advirtila necesidad de establecer reglamentos administrativos estrictos y de un sistema de responsabilidad personal que rigiera la actividad administrativa del Estado. Además, reconocique en aras de la centralizaci y la unificaci de la direcci del Partido Comunista Chino (PCCh), frecuentemente se presentaba una excesiva concentraci de poderes en manos de uno o pocos individuos --lo cual provocaba rezagos burocráticos, exceso de trabajo para unos y falta de capacidad para la toma de decisiones--; la colocaci de los individuos por encima 
21 En ese discurso, Deng afirmque las "manifestaciones y principales consecuencias [del burocratismo eran] el abuso de atribuciones, el divorcio de la realidad y de las masas, la hipertrofia del aparato administrativo, el exceso de personal, la morosidad en la tramitaci de los asuntos, la indiferencia por la eficiencia, la irresponsabilidad en el trabajo, la falta a la propia palabra, la recíproca imputaci de responsabilidades y hasta la altanería mandarinesca, la arbitrariedad y el despotismo, el favoritismo y los sobornos, y la corrupci ... " Véase Textos escogidos de Deng Xiaoping 1975-1982, Beijing, Ediciones en Lenguas Extranjeras, 1984, p. 352. 
de las organizaciones --transformándolas en instrumentos personales--; el culto excesivo a la personalidad y prácticas que fomentaban "el alejamiento de los dirigentes frente a las masas". Adicionalmente, la ausencia de reglamentos para la jubilaci y la destituci de funcionarios habia convertido en líderes vitalicios a algunos elementos del Partido, lo cual hacía necesario redefinir los procedimientos de nombramiento de funcionarios y de rotaci de personal. 22 
Deng ftdique la cada vez más frecuente bqueda de privilegios por parte de los funcionarios del gobierno y del Partido Comunista había contribuido al deterioro del sistema mismo y a la falta de responsabilidad del gobierno para "asegurar al pueblo sus derechos democráticos". 23 
Estos elementos eran importantes a los ojos de los extranjeros, ya que el anuncio de la instauraci de reformas que estimularan la rotaci de funcionarios proporcionaría signos de menor rigidez en el sistema político ante los países no socialistas, y si bien aun existía una brecha grande entre eso y una democracia, era posible comenzar a responder, por lo menos de manera parcial, algunas de las presiones políticas de la sociedad china teniendo cuidado de no afectar los principios ideolicos bajo los cuales se regía. Deng Xiaoping reconocía lo anterior al afirmar que 
22 Ibid., pp. 353-357. 
23 
Ibid., p. 358. 
Graves violaciones a la legalidad similares a las que cometiStalin con la legalidad socialista habrían sido imposibles en países occidentales [ ... ] corno Estados Unidos (sic) y so una reforma planificada, metica, resuelta y cabal con relaci a todas esas lacras provocará la confianza del pueblo en sus dirigentes, en el partido y en el socialismo[ ... ], lo esencial consiste en adoptar medidas eficaces para reformar y perfeccionar el sistema institucional del partido y de la naci y en asegurar, por medios institucionales, la democratizaci de la vida política del partido y de la naci, de la gesti econica y de la vida de la sociedad en genera1 ... 24 
y para enfrentar esa situaci proponía el impulso de la autonomía 
regional; la separaci entre partido y gobierno, la participaci 
popular en las decisiones de las empresas estatales y mediante la 
estricta asignaci de responsabilidades mayores a quienes tuvieran 
cargos más altos. 
Deng Xiaoping no so estaba reconociendo la necesidad de 
iniciar cambios de fondo en la política de su país, sino que lleg
al extremo de anunciar la revisi y publicaci de "los errores 
cometidos por Mao Zedong" en los timos as de su vida. 
Desde principios del decenio de los ochenta se difundieron 
ampliamente los rasgos principales del proyecto de reforma en China 
y eso provocuna ola de optimismo no so en la politica de 
Estados Unidos hacia ese país sino también de la opini plica 
norteamericana. 25 
24 Ibid., pp. 359-360 y 362. 
25 
La revista Time designa Deng Xiaoping corno hombre del a 1985, En ese nero se dedicaron varios artículos a la apertura comercial china y a ensalzar la imagen de Deng corno "el dirigente que cambila vida cotidiana de más ciudadanos en el mundo que ning otro dirigente". En su edici de febrero de 1985, el semanario Business Week publicun artículo en donde se afirmaba 
A así, si bien la reforma administrativa hubiera podido ser el punto de partida de un cambio que, podía tener como consecuencia una mayor apertura política, aquella estaba supeditada a las reformas de tipo econico y no al otorgamiento de mayores libertades a la poblaci. Prueba de ello fue que en el a de 1986 fueron seleccionadas 16 ciudades para iniciar experimentos de apertura a las inversiones extranjeras y a las coinversiones, lo cual hacia necesario otorgarles cierta autonomía política en aras de ser más. atractivas para quienes desearan establecer ahí sus 
negocios.  
En  septiembre  de  1982,  Deng  hizo  una  recapitulaci  de  la  
esencia de  la reforma  política de  su  país:  

Considero que el objetivo de la reforma de la estructura política es la motivaci de las masas, el incremento de la eficiencia y la erradicaci del burocratismo. La sustancia de la reforma debiera consistir, en primer lugar, en la separaci de [las actividades] del PCCh de las de la administraci plica, encontrando una soluci al problema de co debería ejercer el partido su liderazgo ... tenemos el tiempo limitado para hacer las reformas y no debemos demorarnos. 26 
Conforme se avanzen la elaboraci de un proyecto más claro 
.e la reforma política, se llega la conclusi de que ésta 
tendría que sustentarse en cuatro "puntos cardinales": la 
que "el periico comunista chino ha declarado que [las ideas] de Karl Marx son irrelevantes para lo que ocurre hoy en China", Véase Louis Kraar, "China after Marx: open for business?" en Business Week, 4 (1985), p. 19. 
26 "Respuesta de Deng Xiaoping al reporte del Grupo Central de Finanzas y Economía el 13 de septiembre de 1982" en Ibid., p. 16. 
adherencia al socialismo; la "dictadura democrática del pueblo"; el liderazgo del partido comunista y los lineamientos generales expresados por Marx, Engels y Mao Zedong. 27 Es comprensible que se insistiera en estos elementos, ya que en todo momento la dirigencia china trataba de impedir que los detractores de las reformas pudieran afirmar que la dirigencia desviaba los ideales de su máximo lider revolucionario, Mao Zedong. 
En julio, el viceprimer ministro Wan Li hizo un llamado a los académicos _para que realizaran estudios de tipo político y acerca de la toma de decisiones sin temer represalias parecidas a las sufridas por muchos intelectuales durante el periodo de la revoluci cultural, 28 Durante el proceso, fue necesaria también una apertura en términos ideolicos, es decir, se buscla manera de justificar la necesidad de estudiar y hacer uso de otras doctrinas para complementar el cuerpo teico del sistema político propuesto por los comunistas ortodoxos. Además, contemplla necesidad de cambios en el régimen de las libertades del individuo, siendo este un problema de difícil soluci: era arriesgado llevar a cabo una glasnost china en un momento en que algunos segmentos de la poblaci de la RPCh se encontraba muy sensible a la influencia del exterior. Los jenes de algunas ciudades importantes manifestaban su descontento por la ausencia de canales de participaci popular y el crecimiento de esos movimientos podían generar circunstancias dificilmente controlables. 
27 Benedict Stavis, Op cit., p. 12. 28 Ibid. , p. 13. 
La creciente presi por parte de la poblaci china para que 
las reformas incluyeran los temas de los derechos humanos y de la 
libertad individual, tiene que ver con el cambio en la cultura 
política en la sociedad. 
La mayoría de los jenes chinos en 1949 sufrieron pobreza 
extrema, la guerra civil y las condiciones de extraterritorialidad 
de las potencias extranjeras. Esas generaciones exigían un gobierno 
autoritario que fuera capaz de mantener la estabilidad y el orden, 
lo cual e~a comprensible a causa de la tradici confuciana. 
Además, la referencia de occidente más com de los jenes de 
aquella época era la invasi y la barbarie, y no los valores 
democráticos. 29 
La situaci en el decenio de los ochenta era distinta: en 
diciembre de 1986 se llevaron a cabo manifestaciones espontáneas de 
estudiantes que llegaron a los siete mil integrantes en las 
~ En 1988 se realizuna encuesta sobre la confianza que tenía la poblaci joven hacia el PCCh en la Universidad de Beijing con una muestra de 2,723 estudiantes. So el 9.7% declartener mucha confianza en la manera de trabajar del PCCh. Al mismo tiempo, el 
44. 6% declarque mejorará pero que no creen que suceda en el futuro primo; el 26 .1% afirmque no creerá en mejoramientos sustanciales hasta que vea acciones concretas, el 12.2% aseverque no confía en que haya cambios positivos sustanciales y el 6.5% que no tiene ya ninguna confianza en ello. Fuente: Wang Dianqing et al. "Investigaci y análisis de la ideología de los estudiantes universitarios" en Comité Municipal de Investigaci del PCCh en Beijing, ed,, Investigaciones sobre la educaci política e ideolica de los estudiantes universitarios en el presente ciclo, 
Beijing: Beijing Normal University Press, p. 65,, cit. por Stanley Rosen, "The impact of reform policies on youth attitudes" en Deborah Davis y Ezra Vogel, Chinese society on the eve of Tiananmen, Cambridge, Mass., Harvard University Press, c1990, p. 292. 
ciudades de Hefei, Wuhan y Xian. 30 Estos acontecimientos dieron lugar a una serie de expresiones masivas en Shanghai y en Beijing hasta fines de diciembre en las que los participantes solicitaban mayor democracia, menos autocracia y burocracia y la posibilidad de erigir una organizaci independiente de estudiantes. 31 Para entonces, el gobierno hubo de emitir un reglamento temporal de 10 puntos para limitar las manifestaciones estudiantiles. Ello contribuya la exacerbaci de los ánimos de los manifestantes y para comieQzos de 1987, el gobierno comenza encarcelar a las personas que promovían dichos eventos. 
El incipiente desarrollo de la reforma política fomentno so la manifestaci espontánea creciente de miles de estudiantes chinos, sino también criterios encontrados entre los dirigentes de la RPCh. Por ello, el Secretario General del PCCh, Hu Yaobang, fue forzado a abandonar su puesto por considerarse que no había actuado con suficiente firmeza. Hasta entonces Deng Xiaoping había apoyado las ideas reformistas y sus procedimientos. Sin embargo, el ritmo de las reformas comenza hacerse más lento desde septiembre de 1986. 
Para 1988 se adiun nuevo factor que desestabiliza más la situaci política: la reforma de precios. El intento de introducir un sistema de precios determinado por el mercado hizo 
30 stavi s , Op . e i t . , p . 9 6 . 31 Ibid., p. 106. 
que afloraran las tendencias inflacionarias de la economía y con ellas las manifestaciones de descontento social. 32 
En junio de ese a, los estudiantes llevaron a cabo manifestaciones exigiendo libertad de prensa; revisi de los reglamentos disciplinarios expedidos en enero de 1987; reformas legales para proteger los derechos humanos; mayor prioridad financiera para la educaci superior y reformas en el Congreso Nacional del Pueblo para que tuviera mayor injerencia en las 
decisiones .del gobierno. 33 
Durante ese a se advirtiuna disminuci del consenso que habían experimentado en los as anteriores los gobiernos de la RPCh y de Estados Unidos, y la gran euforia experimentada por los observadores norteamericanos en 1984 y 1985 comenzaba a bajar de 
tono. 34 
A medida que la tensi entre Estados Unidos y la Uni Soviética disminuy la relaci entre Beijing y Washington adquirielementos para constituir una relaci bilateral menos constreda por el actor que había fungido como "convidado de piedra" en la relaci: la URSS. Uno de los elementos más novedosos 
32 Como se verá en el capitulo siguiente, ese a también se comenza llevar a cabo la venta de propiedades y se acelerfuertemente el desarrollo de las Zonas Econicas Especiales (ZEE). Véase Lowell Dittmer, "The Continuing dilemma of socialist reform" en Asian Survey, 1 (1989), p. 21. 
33 Véase Robert Delfs, "Talking out school", Far Eastern Economic Review, 24 (1988), p. 18. 
34 Véase John Bryan Starr, "Sino-American relations" en Current History, 530 (1988), p. 241. 
en esa nueva etapa de la relaci fue el tema de los derechos humanos, el cual llega ser instrumento fundamental de la política norteamericana hacia China a medida que las consecuencias sociales y políticas de las reformas hacían insostenible la estabilidad interna de la capital de la RPCh. 
b) Los sucesos de Tienanmen, el tema de los derechos humanos y la política de Estados Unidos hacia China en 1989 
El tema de los derechos humanos en la política de Estados Unidos hacia China adquirimayor importancia a finales del decenio de los ochenta. Seg Harry Harding, la principal raz para ello fue que en otros momentos la relaci había girado en torno a su importancia estratégica (cuando se lleva cabo el acercamiento de 1972) y esa situaci se reprodujo de manera más o menos similar a fines del decenio de los setenta y a principios de los as ochenta. 35 A partir de la llegada al poder de Mijail Gorbachev, en marzo de 1985, las relaciones soviético-norteamericanas --que anteriormente inducían la configuraci de una relaci sino­norteamericana basada en el triángulo estratégico MoscWashington­
35 A medida que se lleva cabo la apertura en el acceso al territorio chino por parte de extranjeros y a los medios informativos, la opini plica comenza criticar con más dureza la situaci de los derechos humanos en China. Además, al estudiar el tema, surgio preocupacion acerca de las limitaciones a la libertad de creencias en la regi automa del Tibet y acerca de los rígidos límites a la planificaci familiar. Véase Harry Harding, A fragile relationship; the United States and China since 1972, Washington o.e., The Brookings Institution, c1992, pp. 199­201. 
Bejing--experimentaron una distensi que hacía que Estados Unidos dejara de ser tan escrupuloso en las percepciones y la ejecuci de sus políticas hacia China. 
Por otra parte, la aparici del tema de los derechos humanos tuvo la importante implicaci de introducir un componente nuevo y apasionante en el contenido de la relaci bilateral: la participaci de la sociedad civil y de la opini plica como elementos decisivos de la relaci entre ambos países. La sociedad norteameri~ana es participativa por naturaleza y proclive a expresar sus demandas organizada y plicamente. Por su parte, la sociedad china tuvo la oportunidad de manifestarse abierta y masivamente entre 1987 y 1989 con una ventaja fundamental para ella: la cobertura de medios de comunicaci de difusi internacional que permitieron, en principio, difundir sus demandas más allá de las fronteras de su país y, en consecuencia, sensibilizar a la opini plica norteamericana al respecto. Las reacciones del gobierno chino ante las manifestaciones estudiantiles de fines de 1986 y principios de 1987 parecían indicar que el ritmo de la reforma econica era más rápido que el de la política. 
En enero de 1989, George Bush tomposesi como Presidente de Estados Unidos. Cabe selar que él fue responsable de la oficina de representaci de Estados Unidos en la RPCh de 1974 a 1975 (cuando todavía no existían relaciones diplomáticas entre ambos países). Por ello, Bush tenía motivos personales que hacían que su política hacia China mereciera una consideraci especial, como lo 
demostrsu apresurada visita de febrero de ese a, y como lo 
reconociel entonces recientemente designado secretario de Estado, 
James Baker: 36 
El desarrollo de la relaci entre China y Estados Unidos no so tendrá importancia para ambas naciones, sino que será altamente significativo para el mantenimiento de la estabilidad del orden político internacional [además], las experiencias de George Bush en China serán muy iles para desarrollar la relaci bilateral. 37 
El 25 y 26 de febrero de 1989, George Bush realizuna visita 
"sentimental" a Beijing, aprovechando el viaje que realiz
previamente a Jap con motivo de los funerales del Emperador 
Hirohito. En esa ocasi, Bush se pronuncifavorablemente acerca 
de la visita de Mijail Gorbachev a China en mayo del mismo a. 
La visita se lleva cabo en un clima de cordialidad, aunque, 
en esa ocasi, el Presidente Bush declarestar preocupado "por 
las violaciones a los derechos humanos que practicaban algunos 
1 íderes chinos". 38 
Si bien cuando Bush viaja Beijing no había muestras 
evidentes de la inminencia de una crisis política en la RPCh, para 
36 Anteriormente, Baker había sido secretario del Tesoro, por lo que se presumía que el gobierno de Bush concedería gran importancia a los temas financieros para elaborar la política exterior de Estados Unidos. 
37 
Liu Jiang, "A preliminary analysis of the Bush Admini stration' s Diplomacy" en Guangzhou Yangcheng Wanbao, 28 de junio de 1989, p. 2. Para ver la versi en inglés, véase FBIS, Daily Report, China, 22 (1989), p. 4. 
38 Véase Gerald M. Boyd, "President backs soviet overtures on tiesto China; talks on Cambodia cited; on Beijing tour, Bush calls Gorbachev's visit 'nothing detrimental to U.S. '" en The New York 
Times, 26 de febrero de 1989, pp. 1 y 12. 
ese tiempo las consecuencias del proceso inacabado de reforma 
econica estimulaban las presiones sociales sobre la dirigencia 
china. La desigualdad en las zonas urbanas, la inflaci creciente 
y el aumento de la corrupci por parte de los funcionarios que 
podían autorizar nuevas empresas eran los mayores motivos de queja 
de la poblaci. 39 
En marzo de 1989 se lleva cabo la reuni anual del Congreso 
Nacional del Pueblo de la RPCh y, en ella, el primer ministro Li 
Peng advirtique 
Cualquier manifestaci de turbulencia social y caos que obstaculice el avance de la reforma y la reconstrucci [ ... ]va en contra de las aspiraciones del pueblo[ ... ]; fortaleciendo la supervisi democrática y el respeto a la ley, podremos restablecer el orden y la disciplina y tomar decisiones estrictas contra los criminales que crean desorden en la economía y contra quienes desquician el orden social, además de combatir resueltamente el pandillerismo, la prostituci y otras actividades criminales ... 40 
Li Peng dedicuna parte de su informe a la relaci con 
Estados Unidos. Después de hablar en términos elogiosos de los 
esfuerzos de ambas naciones para consolidar su relaci, a partir 
de 1979, afirm 
...China espera que el gobierno de Estados Unidos observe fielmente los principios consagrados en los tres comunicados emitidos por ambos países, mantenga su posici de que hay una sola China y se abstenga de 
39 Cfr. Harding, Op. cit. , pp. 216-219. 
w ''Report on the work of the Government delivered by Premier Li Peng at the Second Session of the Seventh National People' s Congress in the Great Hall of the People" en FBIS China, Daily Report, 53 (1989), p. 25. 
interferir en los asuntos internos del país en cualquier modo o en cualquier asunto, para que la amistad de ambos países no se vea amenazada, lo cual ninguno de los dos quisiera que sucediera .. , 41 
Días después de la finalizaci del Congreso, el 15 de abril, falleciHu Yaobang42 • Este hecho desencadenalgunas manifestaciones en Beijing a partir del dia 18 del mismo mes para recordar al dirigente que fue forzado a renunciar a causa de su "tibia" reacci ante los acontecimientos de 1986 y 1987 y que, con su muerte,.se convertía en martir de los manifestantes. Por ello, se puede decir que lo ocurrido a principios de junio de 1989 es, en cierta medida, consecuencia de aquellas manifestaciones. 
Para fines de abril comenzaron a llevarse a cabo manifestaciones similares a las de la capital en las ciudades de Shanghai y Nanking. El 13 de mayo alrededor de 2 mil estudiantes43 
--nero que llega los 3 mil para fines de mes44--iniciaron una huelga de hambre en la Plaza de Tienanmen y, al día siguiente, fue dada a conocer una reuni del Politburen la que se apoyaban las medidas conciliadoras que proponía el Secretario General del PCCh, Zhao Ziyang. La importancia concedida a las reformas de tipo 
41 Ibid., p. 28. 
42 Hu Yaobang fue destituido por la dirigencia china del cargo de Secretario del PCCh y, a su muerte se transformen mártir, ya que la juventud lo identificaba como un personaje que había abogado por su causa y que había sido tratado como un "chivo expiatorio" al ser relevado de su cargo. 
43 
Véase The New York Times, 4 de junio de 1993, p. A8. 
""Studying demonstrations disrupt first day of Gorbachev's Beijing visit" en The Korea Herald, 16 de mayo de 1989, p. 1, 
econico sobre las de tipo político; la muerte de Hu Yaobang y la 
conmemoraci del 70 aniversario del movimiento del 4 de mayo45 , 
contribuyeron a que el movimiento de 1989 adquiriera mayores 
proporciones, 
El 15 de mayo Mijail Gorbachev viaja Beijing para 
entrevistarse con Deng Xiaoping. En esa ocasi se había planeado 
una recepci para el dirigente soviético en la Plaza de Tienanmen, 
pero los huelguistas se negaron a abandonar el lugar.46 Cinco días 
después se .instituyla ley marcial en la capital china47 y, al día 
siguiente, alrededor de un mill de ciudadanos salieron a la calle 
para desafiar dicha ley. Para esa fecha, las transmisiones 
televisivas a Occidente fueron suspendidas y se prohibia los 
reporteros extranjeros realizar entrevistas. 48 
45 El movimiento del 4 de mayo de 1919, consistien una manifestaci de aproximadamente tres mil estudiantes en la ciudad de Beijing, organizada para protestar en contra de la impunidad internacional ante las incursiones japonesas a China, en contra de la falta de apoyo de los aliados para recuperar sus territorios después de la Primera Guerra Mundial y de la ineptitud de su gobierno. Durante este movimiento, intelectuales chinos como Hu Shi, Wu Shihui y Cai Yuanpei advirtieron que era necesario llevar a cabo una reevaluaci del confucianismo y promover el aprendizaje de conceptos fundamentales de la cultura occidental. Este movimiento fue el embri para la posterior difusi del comunismo en China. Véase Chu Yuan-Cheng, Behind the Tienanmen Massacre: Social, Poli ti cal and Economic Unrest in China, Boulder, Co.: Westview Press, 1990, pp. 71-77. 
46 El 17 de mayo, Gorbachev declarque el movimiento estudiantil era "doloroso pero saludable", Véase "Four months in review" en Current History, 539 (1989), p. 304. 
47 La ley marcial fue prolongada por más de cinco meses. 
48 Cfr. James C. Hsiung, "From the vantage of the Beijing Hotel: peering into the 1989 student unrest in China" en Asían Affairs, an American Review, 2 (1989), p. 58. 
Cabe selar que la crisis de la primavera de 1989 se agravpor una raz adicional: la divisi en la dirigencia política de la RPCh. A fines de mayo, la parte conservadora de la dirigencia china, encabezada por el Primer Ministro Li Peng, por el Presidente Yang Shangkun y por el economista Chen Yun, obtuvo el apoyo de la élite gubernamental, en detrimento de la facci que proponía un acercamiento con los estudiantes, encabezada por Zhao Ziyang (quien en junio sería destituido de su cargo, para ser reemplazado por Jiang Zemio), con lo cual el equilibrio de poder interno se inclinhacia los políticos de línea dura. 49 
El desorden siguiprevaleciendo en Beijing y el 25 de mayo el primer ministro Li Peng hizo un llamado al ejército para que, de ser necesario, entrara a la capital e hiciera respetar efectivamente la ley marcial. 5º En esos días, el Presidente de la Comisi Permanente del Congreso Nacional del Pueblo, Wan Li, hizo un viaje a Estados Unidos y a su regreso fue enviado inmediatamente a Shanghai para "ser atendido por problemas de salud". 51 
49 Véase Chu-yuan Cheng, Op. cit., pp. 4 y 132. 
50 El 21 de mayo una centena de veteranos del Ejército Popular de Liberaci (EPL) firmaron una carta en donde se oponían a la instituci de la ley marcial y donde declaraban que el ejército no dispararía al pueblo. En ella afirmaban que " ...el ejército no debe disparar al pueblo ni entrar a la ciudad de Bei j ing ... " Véase "Chinese milítary leaders sign letter opposing martial law; fierce power sruggle rages wi thin national leadership" en The Korea Herald, 22 de mayo de 1989, p. 1 y Chu-yuan Cheng, Op. cit., p. 134. 
51 Wan Li declardías después de su tratamiento "médico" que apoyaba la política represiva del premier Li Peng. 
La noche del 3 al 4 de junio de 1989 --después de tres semanas de ocupaci estudiantil de la Plaza de Tienanmen--tuvo lugar el desenlace de los sucesos que se venían desarrollando desde mediados de abril y que habían generado una situaci prima a la pérdida 
de  control  por  parte del gobierno  chino:  las  tropas  entraron  a  la  
Plaza  disparando  contra  estudiantes  desarmados  que  trataban  de  
impedir  su  52paso.  
El  5  de  junio,  el  Presidente  de  Estados  Unidos  emiti un  

comunicado.en el que expresaba la posici de su gobierno ante los 
sucesos de Tienanmen. Bush afirmque "no era posible ignorar las 
consecuencias de las acciones violentas y sangrientas en Beijing", 
Por ello, decidila suspensi de la venta de armas a China, la 
suspensi del tratamiento migratorio especial a los estudiantes 
chinos que residían en Estados Unidos para extender el plazo de su 
estadía en ese país, la cancelaci de las reuniones programadas 
para los funcionarios militares de ambas naciones, y el 
52 Para ver los detalles de las acciones del ejército durante la crisis, véase James C. Hsiung, Art. cit., pp. 55-62, Para revisar estudios detallados de los orígenes y desarrollo del movimiento estudiantil de 1989, véase Michel Oksenberg, Lawrence R. Sullivan y Marc Lambert (eds.), Beijing Spring, 1989, Confrontation and Conflict; The Basic Docwnents, Nueva York, M.E. Sharpe, c1990, xlii, 403 pp.; para leer un recuento novelado de los acontecimientos desde el punto de vista de los intelectuales y los artistas chinos, véase Scott Simmie y Bob Nixon, Tiananmen Square, Seattle, University of Washington Press, c1989, xi, 206 pp.; para leer un trabajo de tipo periodístico sobre el tema, véase Yi Mu y Mark V. Thompson, Crisis at Tiananmen; Reform and Reali ty in Modern China, San Francisco, China Books and Periodicals, c1989, x, 283 pp. y, finalmente, para leer una compilaci que trata el tema desde el punto de vista de la cultura politica, véase Jeffrey Wasserton y Elizabeth Perry, Popular Protest and Political Culture in Modern China, Learning from 1989, Boulder, Co., Westview Press, c1992, xi, 300 pp. 
ofrecimiento de ayuda humanitaria mediante organismos internacionales como la Cruz Roja. 53 
Las medidas descritas provocaron reacciones encontradas. Por una parte, algunos congresistas norteamericanos como los demratas Jesse Helms y Edward Kennedy exigieron que se llevaran a cabo sanciones más fuertes. 54 Mientras tanto, algunos empresarios opinaron que, si bien la suspensi de la venta de armas era una medida necesaria, para ponerla en marcha era indispensable consultar el tema con los aliados norteamericanos para actuar conjuntamente y para evitar que tal decisi so significara la pérdida de un eli ente. 55 
El 30 de junio, Bush tommedidas adicionales que incluyeron la suspensi de las visitas de funcionarios norteamericanos a China y la gesti del gobierno de Estados Unidos ante diversos organismos financieros internacionales con la finalidad de evitar préstamos dirigidos a la RPCh. 56 Para entonces, la Cámara de Representantes estaba presionando ya al Ejecutivo para que se emprendieran acciones más enérgicas ante los sucesos en China --entre las que se proponían la suspensi de la exportaci de equipos militares y de material para el control y la detecci del 
53 Bernard Weinraub, "President spurns other sanctions; doesn't want a total break in relations --he declares" en The New York Times, 6 de junio de 1989, p. 1. 
54 I bid. , p . 7 . 
55 Véase Nayan Chanda, "Links severed" en Far Eastern Economic Review, 24 (1989), p. 11. 
56 
Véase Robert G. Sutter, "Sino-American Relations in Adversity" en Current History, (548) 1990, p. 271. 
crirnen--57y, a mediados del mes siguiente, el Senado expidila ley correspondiente para codificar las medidas adoptadas por el Presidente. Esta decisi fue tornada para evitar mayores fricciones con el gobierno de la RPCh. 
En ese mismo mes, Deng Xiaoping dejsu cargo formal de jefe de la Comisi Militar y fue sustituido por Jiang Zernin. Con relaci a estas acciones, Bush afirrnque su gobierno había mostrado buena voluntad al no imponer sanciones más contundentes a China, pero que las acciones emprendidas por la dirigencia de ese país no habían correspondido de manera suficiente a la buena voluntad norteamericana.~ 
En diciembre, una delegaci norteamericana encabezada por el jefe del Consejo de Seguridad Nacional, Brent Scowcroft, visitChina y entonces se supo que en julio de ese a ( 1989) una comisi similar había visitado Beijing con la finalidad de intentar que el gobierno chino redujera la presi de su política hacia los manifestantes y para encontrar mecanismos que permitieran mantener los términos de la relaci sino-norteamericana. 
Visto en retrospectiva, el movimiento prodernocrático de 1989 tuvo repercusiones al interior y al exterior de China. Entre las primeras, se encuentran el alejamiento entre la dirigencia y las masas y el aumento de demandas por mayor autonomía de las 
57 Véase John Felton "House stiffens sanctions on China" en Congressional Quarterly Weekly Report, 26 (1989), p. 1642. 
58 Véase Lena H. Sun, "Actions of Chinese governrnent disappoint Bush adrninistration" en The Washington Post, 7 de marzo de 1990, p. A30. 
diferentes regiones; entre las segundas, se puede identificar un repudio generalizado al gobierno chino en los discursos de los dirigentes de una gran cantidad de países. 59 
No cabe duda que la politica de Estados Unidos hacia China se rigidurante ese a por los acontecimientos ocurridos al interior de ese país. Era la primera vez, desde que se normalizaron las relaciones diplomáticas entre los dos países, que la politica interna de China marcaba definitivamente la posici del gobierno norteameri<;:ano hacia ese país: la relevancia del tema de los derechos humanos aparece como un indicador de que la relaci tiene vida propia. El tema de los derechos humanos sería un asunto que llegpara quedarse en la agenda de la política exterior norteamericana hacia la RPCh. 
c) Tienanmen y la política exterior de Estados Unidos hacia la RPCh (1990-1992) 
A un a de la imposici de sanciones por parte del gobierno de Estados Unidos a China en 1989, las relaciones entre ambos países 
comenzaron  a  volver  gradualmente  a  la  normalidad, 60  A  esta  
distensi  contribuy el  hecho  de  que  George  Bush  tuvo  la  
iniciativa  de  tomar  personalmente  las  decisiones  de  política  

11
59 Véase Ryosei Kokubun, China after the Tiananmen incident: present state and future prospects II en The Korean Journal of International Studies, 1 (1991), pp. 75-91. 
60 El 11 de enero se suspendila ley marcial en territorio chino. 
exterior hacia la RPCh, tratando de imponer su punto de vista ante el poder legislativo de su país. 
A así, a partir de 1989 se hizo patente la polarizaci de las opiniones entre el Congreso y del Presidente de Estados Unidos con respecto a la política hacia China. Lo ocurrido el 3 y 4 de junio de 1989 en Beijing fue una de las razones del rompimiento del consenso en cuanto a la política exterior norteamericana hacia la RPCh; no obstante, las transformaciones del bloque socialista, en conjunto, .fueron las verdaderas razones que provocaron el rompimiento de dicho consenso. 61 
En junio de 1989, George Bush decidivetar la ley que permitía la estancia indefinida de estudiantes chinos que vivían en Estados Unidos. Aunque el Senado apoyesa decisi por una escasa mayoría, el Presidente recibimuchas críticas por ello. Por esa raz ordenque se protegiera a los nacionales chinos que residieran en su país y así evitar que se ejerciera coerci sobre ellos para obligarlos a que regresaran a su país. 
El tema de los derechos humanos --que en 1989 había entrado a la agenda bilateral por la puerta grande--sirvicomo instrumento del Congreso de Estados Unidos para presionar al gobierno chino. El procedimiento para ello se establecía en algunas propuestas para condicionar el status de NMF a China, 
61 En efecto, China no sería ya "un país comunista más", sino uno de los pocos regímenes de ese tipo que quedaban en el mundo y, sin duda, el más poderoso de Asia junto con Jap. Además, su importancia dejaba de estar subordinada directamente a la relaci que mantuviera con el gobierno de la Uni Soviética desintegrada. Véase Roger W. Sullivan, "Discarding the China card" en Foreign Policy, 86 (1992), p. 4. 
Este status había sido renovado en julio de 1989, sin embargo, 
el Congreso establecique antes de ponerlo en marcha el Presidente 
de Estados Unidos debía certificar que China había hecho "progresos 
significativos" en acciones concretas para mejorar el respeto a los 
derechos humanos. 62 
Mediante la propuesta del Representante demrata por el 
estado de Ohio, Don Pease, la Cámara de Representantes solicituna 
serie de condiciones para el futuro tratamiento que Estados Unidos 
otorgaría .al gobierno chino. Entre ellas se encontraban la 
liberaci de los presos políticos --incluyendo a los que fueron 
arrestados a raíz de los disturbios del 3 y 4 de junio de 1989--; 
el fin de la ley marcial en China --incluyendo la zona del Tibet--; 
la supresi del acoso ejercido sobre los medios de comunicaci; 
la suspensi del acoso a los ciudadanos chinos residentes en 
Estados Unidos y la eliminaci de las tarifas impuestas a los 
chinos que quisieran viajar al extranjero. 63 La iniciativa de Pease 
62 Este status se ha renovado anualmente para el caso de China desde 1980, cuando James Carter logrla aprobaci del uso de la enmienda Jackson-Vanik al respecto, en la que se establece que ese trato se le puede dar a un país comunista so si permite la libre emigraci o si demuestra estar dando pasos sustanciales para ello. En 1990 se hubiera incrementado la lista de los requisitos de la enmienda Jackson-Vanik por primera vez, de haber sido aprobada la propuesta de Don Pease, quien solicitaba que la renovaci quedara condicionada a algunas acciones concretas del gobierno chino para mejorar la situaci de los derechos humanos. Cabe selar que el Senador demrata por Nueva York, Patrick Daniel Moyninhan, intentque se vetara la renovaci del trato de NMF a China desde junio de 1989 y tratde hacerlo nuevamente en 1990. 
63 Pease representaba la facci moderada de quienes buscaban mayor condicionamiento para la renovac1on del status de NMF, mientras la Representante demrata por California, Nancy Pelosi, exigía que el Presidente demostrara que el gobierno chino había hecho avances significativos en la protecci de los derechos 
no fue aprobada por el Senado y, por lo tanto, no llega convertirse en ley. 
Por otra parte, en 1990 las autoridades chinas permitieron que el disidente Fang Lizhi saliera de la embajada norteamericana --donde había estado asilado desde junio de 1989--para trasladarse a Estados Unidos. Esa decisi fue interpretada como una concesi por parte del gobierno chino ante el peligro de represalias del gobierno norteamericano en otras esferas de la relaci. 
En octubre del mismo a, el ministro de asuntos extranjeros de China, Quian Quichen, se reunicon el Presidente de Estados Unidos y con su secretario de Estado y el ambiente de sus reuniones fue cordial. Ese a quedclaro que los intereses comerciales de quienes exportaban productos a China fueron más poderosos que la preocupaci porque el gobierno chino respetara más los derechos humanos de la RPCh. 
Existieron otras circunstancias que dieron razones a los legisladores para ahondar sus críticas a la dirigencia china. Tal fue el caso de la visita que realizal Congreso de Estados Unidos en abril de 1991, el lider espiritual de la regi del Tibet, el Dalai Lama. Ahí expressu preocupaci ante la situaci de los derechos humanos en su país, en general, y en el Tibet, en particular. Asimismo, el lider religioso también sostuvo una reuni con el Presidente Bush, quien hubo de adoptar una actitud 
humanos  y  no  so  que  demostrara  por  qué  era  negativo  que  se  
renovara  la  condici  comercial  de  la  RPCh.  Véase  1990  
Congressional  Quarterly  Almanac,  Washington  D.C.:  Congressional  

Quarterly Inc., 1990, p. 766. 
de menor tolerancia para matizar su posici ante la del Congreso y para advertir al gobierno chino un posible cambio de la postura presidencial. 
Las declaraciones del Dalai Lama provocaron una resoluci de la Cámara de Representantes en la que se declaraba el apoyo a la independencia del Tibet, lo cual fue interpretado por el gobierno chino como un ataque a su integridad territorial, 64 
George Bush, aunque siguipugnando por la renovaci incondicional del status de NMF, adoptuna medida adicional para presionar al gobierno chino: declarque las autoridades de ese país no protegían de manera suficiente los derechos de los autores norteamericanos, y que si en seis meses no se regularizaba esa situaci se aplicarían sanciones comerciales. 65 
En mayo, el Senador George Mi tchell (demrata por Maine) insistien la postura del a anterior y buscque fuera aprobada una nueva iniciativa de ley para condicionar la renovaci del trato de NMF a China para 1992.66 La propuesta se basaba en que "las políticas de Bush habían fracasado [pues] no produjeron un mejoramiento de los derechos humanos en China ... "67 
64 Véase Robert G. Sutter, "Tiananrnen' s lingering fallout on Sino-American relations" en Current History, 7 (1990), p. 249. 
65 Véase Harding, Op. cí t. , p. 281. 
66 
La iniciativa de ley fue clasificada como la 2212 de la Cámara de Representantes (HR 2212). 
67 1991 Congressional Quarterly Almanac, Washington o.e.: Congressional Quarterly Inc., 1991, p. 122. 
Mitchell tuvo que enfrentar nuevamente el cabildeo de grupos 
de interés para los que era importante la exportaci de bienes a 
China y, finalmente, logrque la renovaci del status de NMF se 
llevara a cabo so si se liberaba a los prisioneros detenidos a 
raíz de los disturbios de Tienanmen, 68 
A partir de 1989 se ha observado que el debate entre el 
Congreso y el jefe del Ejecutivo norteamericano propicila ruptura 
del consenso que había existido en la política exterior de Estados 
Unidos hacia China. 
Los procesos politicos internos suelen estar estrechamente 
relacionados con las decisiones de política exterior. Para el caso 
de la influencia que la política interna de Estados Unidos ha 
ejercido en la definici de las políticas hacia la RPCh, se puede 
apreciar que, a principios de los ochenta las percepciones de los 
68 La propuesta de Mitchell era más extensa que la de Pease de 1990, Adía varias cláusulas referidas al cese de la importaci de productos fabricados por obreros en condiciones de encarcelamiento. Además, exigía, por parte del gobierno chino, un recuento de los presos políticos encarcelados por los disturbios de junio de 1989, así como de las sentencias de los mismos; la liberaci de los presos políticos encarcelados por su participaci en esas manifestaciones prodemocráticas y el cese de exportaciones de armas a las Guerrillas del Khmer Rouge en Camboya, Además, la iniciativa exigía que el gobierno chino demostrara "avances significativos" en su compromiso para llevar a cabo negociaciones "de alto nivel" con funcionarios norteamericanos sobre asuntos referentes a los derechos humanos; en la finalizaci del acoso a los estudiantes chinos residentes en Estados Unidos; en el facilitamiento de grupos humanitarios y supervisores de los derechos humanos en prisiones y lugares de detenci; en las garantías a la protecci de los derechos de autor de intelectuales norteamericanos; en la eliminaci de impuestos y barreras no arancelarias para los productos norteamericanos y en la adherencia al régimen internacional para la no proliferaci de armas nucleares, biolicas y químicas. Véase David S. Cloud, "China MFN vote falls short of veto-proof margin" en Congressional Quarterly Weekly Report, 27 de julio de 1991, p. 2053 
académicos y de la opini plica hacia China llegaron a ser más favorables que en el pasado69 • 
El ritmo de la reforma política fue lento, aunque éste no fue un factor que afectmayormente la actitud de Estados Unidos hacia la Beijing; en el mejor de los casos esta percepci se reflejen otros ámbitos de la relaci, pero políticamente no hubo hechos que marcaran una diferencia sustancial, 
Es en el a de 1989 cuando la política hacia China deja de ser conceb.ida realmente como un factor derivado de la política global. Además, China comienza a ser "excepci" en el campo de los países socialistas. 
Ya desde principios de los as setenta los intereses políticos internos en Estados Unidos convergían en un consenso relativamente inalterado en lo referente a la política hacia la RPCh. Sin embargo, a partir de 1989, el consenso se rompe70 y la diferencia entre las iniciativas del Congreso y las del Presidente Bush hacen que se genere un debate a la altura de un actor internacional que tiene un lugar importante en la agenda política norteamericana. 
Esta ruptura de consenso llega expresarse con mayor fuerza en el segundo semestre de 1992 cuando, en uno de los debates entre los candidatos a la Presidencia de Estados Unidos, el demrata 
69 
La abundancia de ensayos académicos y periodísticos que apoyaban las reformas en la RPCh y que vaticinaban la transformaci de China hacia un país con economía de mercado y más democrático influyeron sobre la política de Estados Unidos hacia la RPCh 
7º Ibid., p. 133. 
William Clinton tocel tema de la política exterior hacia China y prometiser más rígido en la aplicaci de sanciones a la RPCh, en caso de llegar a la Presidencia. 
En ese momento, los papeles se invierten, y si so tres as antes la política interna de China había determinado la actitud de Estados Unidos hacia China, en esta ocasi, la sucesi presidencial en Estados Unidos polarizlas percepciones de los partidos Republicano y Demrata de Estados Unidos: tres as antes el Congresp había solicitado la profundizaci de las sanciones hacia China y, para 1992, este tema se utilizaba como un ataque frontal de los demratas en contra de la política exterior republicana. 71 He aquí un ejemplo de co una decisi de política exterior hacia China tuvo posteriormente repercusiones en la política interna de Estados Unidos. 
Evidentemente, cuando las decisiones de política interna de terceros países afectan los intereses de otro, éstas tienen repercusiones en la política exterior del Estado afectado. En el caso de la política interna de la RPCh, se puede afirmar que ésta adquirirelevancia para los formuladores de la política exterior norteamericana so hasta 1987, a en que el Congreso 
71 Cabe selar que el tema de la política exterior con China no fue el más importante en la campa presidencial. Los casos de la guerra del Golfo Pérsico y del Acuerdo de Libre Comercio entre México, Canadá y Estados Unidos recibieron mayor atenci. Sin embargo, el caso de China fue utilizado por Clinton para desacreditar a los republicanos, sobre todo por el hecho de haber sido poco contundentes en las sanciones posteriores a los sucesos de la plaza de Tienanmen en 1989 y por haber otorgado a los derechos humanos en China un status de cierta deferencia, en comparaci al de otras naciones. 
norteamericano condenla situaci en Lhasa e incorpora el tema de los derechos humanos en la agenda. En general, se puede afirmar que durante el período que va de 1984 a 1989 es posible observar co la política interna de China fue adquiriendo relevancia en la definici de la política exterior de Estados Unidos hacia la 
RPCh. 72 
En 1989 la politica interna de China se volvia más importante e incluso llega afectar algunos de los acuerdos que habían sos.tenido los dos países, que tenían que ver con temas estratégicos73 : es decir, afectla dimensi econica de la relaci pero al a siguiente el comercio, la inversi y los préstamos del exterior recuperaron sus tendencias favorables. 
A partir de 1990, la política interna de China comienza a retomar el lugar que tenía en la relaci entre China y Estados Unidos antes de 1989: es decir, el de un elemento de presi para el gobierno, pero no el de tema decisivo para la formulaci de la política exterior de Estados Unidos hacia ese país. Así, el tema de los derechos humanos permanecicomo un eficaz instrumento del gobierno norteamericano y de los inversionistas de Estados Unidos para presionar al gobierno chino para que tome decisiones que convengan a los intereses de los primeros. 
72 A así, es necesario analizar la dimensi econica de la relaci para observar que ella ha sido una constante en la definici de la agenda 
73 Como se recordará, a partir de junio de 1989 se suspendila venta de armas norteamericanas a China, así como la asesoría militar que proporcionaba Estados Unidos. 
Después de haber anunciado reformas políticas y administrativas de gran alcance a fines de los setenta y principios de los ochenta, tal parece que el gobierno de Beijing ha puesto en 
marcha  políticas  parecidas  a  la  de  los  llamados  "dragones  
asiáticos":  acelerar  la  reforma  econica  y,  simultáneamente,  
frenar  la reforma  política.  
Sin  embargo,  como  en  estos  países,  la  reforma  econica  en  

China ha dado lugar a riesgos para la estabilidad politica del país, pues.ha fomentado la formaci de nuevos grupos de interés en detrimento de los grupos poderosos tradicionales. 74 
A partir de 1990, la censura a la expresi de los nuevos intereses ha sido la vía más com para lidiar con ellos: se ha vetado la organizaci de sindicatos así como de congregaciones cristianas, y se ha agudizado la persecuci contra los intelectuales reformistas. Por otra parte, se ha limitado la expresi de los grupos de interés y el pluralismo75 y los corresponsales extranjeros han sido limitados en sus actividades informativas. 
En el XIV Congreso del PCCh, el tema de la reforma política no fue un asunto muy debatido y será necesaria la consolidaci de canales para la expresi popular como "válvula de escape" de las 
74 Antes de 1989 los poderes del Congreso del Pueblo se habían ampliado y se habían reglamentado procedimientos legales para que la poblaci pudiera manifestarse plicamente. 
75 VéaseBarberB. Conable, Jr. yDavidM. Lampton, "China: the 
coming Power" en Foreign Affairs, 5 (1992-93), p. 140-141. 
presiones sociales que el aumento de la inflaci pudiera provocar en el futuro. 76 
Es posible afirmar que la reformas de caracter político en China han avanzado en la proporci en que es util para consolidar las reformas econicas, Si bien existen ciertos avances en lo que se refiere a algunos canales de libertad de expresi, los reportes de Asia Watch demuestran que el Estado sigue teniendo un control férreo sobre la poblaci. 77 En relaci a este punto, es notorio co poco ~ntes de que se llevaran a cabo las audiencias para los debates acerca de la renovaci del status de NMF en el Congreso norteamericano, el gobierno chino anunciaba la liberaci de presos políticos y hacía concesiones a los disidentes . 
Por su parte, la separaci entre Estado y Gobierno no parece haber sido sustancial, sobre todo después de los sucesos de junio de 1989, cuando se demostrque los viejos líderes tienen la tima palabra en decisiones de esa magnitud. 
La expresi más evidente de cambio en la apertura política ha sido el otorgamiento de una mayor autonomía a los gobiernos locales, en particular a los de las provincias de la costa, es decir, las que han sido destinadas para experimentar una mayor apertura econica con el exterior. Esta decisi ha permitido la 
76 Ibid,, p . 142. 
77 Seg los cálculos de esa organizac1on, para 1992 se habían llevado a cabo alrededor de mil detenciones de activistas de los movimientos prodemocráticos de 1989, sin contar a las detenciones de activistas tibetanos y de una docena de sacerdotes "no autorizados". Véase Human Rights Watch, Human Rights Watch World Report 1992, Nueva York, Human Rights Watch, c1991, pp. 359-396. 
generaci de confianza entre los inversionistas y es, junto con la estabilidad política, el requisito más importante que ellos buscan al invertir o al comerciar con la RPCh. 
En realidad, el control de la poblaci inconforme mediante procedimientos represivos ha sido una soluci a corto plazo para mantener la estabilidad política del país. Sin embargo, en los timos as, el nivel de vida ha aumentado de manera distinta en los polos de atracci de la inversi extranjera y en el resto del territorio chino. Esta situaci puede estimular conflictos políticos ulteriores, al ser cada vez mayor la diferencia entre quienes tienen ingresos más altos y quienes perciben menos. 
Finalmente, si la reforma política se aprecia como un proceso que ha carecido de rapidez, es, en gran medida, gracias a la rapidez con que se han llevado a cabo las reformas econicas. Además, la reforma política se vuelve a más rezagada al enmarcarse en un nuevo orden mundial en el que el socialismo ha dejado de tener la viabilidad --formal o real--que se le atribuía hasta hace pocos as. 

CAPITULO II 
LA ECONOMÍA COMO ELEMENTO DECISIVO DE LA POLÍTICA EXTERIOR DE ESTADOS UNIDOS HACIA LA RPCH. 
La política exterior norteamericana hacia China ha encontrado en motivos estrictamente políticos los principales componentes de sus lineamientos so en momentos específicos. No obstante, la reforma econica ha sido un factor constante en la formulaci de la política ~orteamericana hacia China desde principios de los ochenta. 
Es imposible negar o soslayar el impresionante grado de crecimiento econico que China ha experimentado en los timos as y que, con independencia de que la RPCh sea un país dotado de armas aticas y sea un importante exportador de armas convencionales y de que posea un esca permanente en el Consejo de Seguridad de la ONU es, al mismo tiempo, un Estado que se perfila como una de las potencias econicas más importantes del siglo XXI. 
Indudablemente, la dimensi econica de la relaci entre Estados Unidos y China es uno de los componentes de mayor peso de la política exterior norteamericana actual hacia la RPCh. 
De hecho, los planteamientos de algunos ensayos recientes acerca de los nuevos escenarios que impone a la relaci la llegada a la Presidencia de Estados Unidos de William J. Clinton ponen énfasis en que la potencialidad econica de China es uno de los primeros factores que deberían tornar en cuenta los forrnuladores de la política exterior norteamericana hacia aquel país. 78 
En este capítulo, partiré de una descripci general de co ha sido el proceso de reforma econica en la RPCh y co ésta ha llevado no so al desarrollo de la industria de ese país, sino también de su comercio con el exterior y del crecimiento, insospechado para algunos, de las posibilidades para invertir. Esto será así porque considero que, corno en el capítulo dedicado a la reforma po)..í tica, es necesario revisar co fue cambiando la economía china y co se fue adaptando a los parámetros aceptables para occidente. 
a) La reforma econica en China 
Los orígenes de la reforma econica en la RPCh se pueden encontrar en el comienzo del liderazgo de Deng Xiaoping en el Tercer Pleno del XI Comité Central del PCCh en diciembre de 1978. Antes de ese acontecimiento, el sucesor de Mao Zedong, Hua Guofeng, intentconsolidar su autoridad entre 1976 y 1978, pero no lo logr 79 
El Tercer Pleno del XI Corni té Central comienza una era de "desrnaoizaci" comparable con la desestalinizaci que implicel 
78 Véase Dorothy Solinger, "The future of China' s industrialization prograrnme: why should the U.S. care?" en William 
T. Tow (ed. ), Builing Sino-American relations, an analysis for the 1990's, Nueva York, Paragon House, 1991, pp. 95-124 y Franklin L. Lavin, "Clinton and Trade" en The National Interest, 32 (1993), pp. 29-39. 
79 Algunas de las ideas expresadas a continuaci fueron tornadas de una plática acerca de las reformas del periodo tenguista de la profesora Marisela Connelly el 22 de abril de 1993 en el Centro de Estudios Internacionales de El Colegio de México. 
XX Congreso del PC en la Uni de Replicas Socialistas Soviéticas, en 1956. 8º 
Los planes para llevar a cabo las reformas econicas en la RPCh cubrían varios aspectos. Los principales consistían en una restructuraci del sector agrícola, y en la promoci de la politica llamada "de puertas abiertas" en la que se buscaba, fundamentalmente, atraer nuevos capitales y tecnología de los países industrializados. 
Para 1978 la economía china sufría problemas que se habían acumulado a lo largo de casi treinta as de economía planificada: el crecimiento de la producci agrícola había sido relativamente lento, la mano de obra era muy abundante pero no tenía el nivel de capacitaci necesario como para dar un salto importante en la calidad de los productos, la eliminaci de peques empresas familiares durante la revoluci cultural había generado una alta tasa de desempleo y, finalmente, el monopolio del Estado sobre la producci y la ausencia de incentivos para mejorarla habían generado un alto nivel de ineficiencia que se vio reflejado en la mala administraci de la industria y en el aumento de trámites burocráticos. 
Para erradicar esos problemas se inauguruna nueva etapa que, en primer término, incluía el reajuste de la política agrícola. De 1978 a 1984 este aspecto de la reforma incluyla descolectivizaci del sector agrícola mediante la introducci del 
80 Véase Marie-Claire Bergere, La République Populaire de Chine, París, Armand Colín, 1989, p. 159. 
"sistema de responsabilidad familiar". Para llevarlo a cabo, desaparecería la comuna como unidad organizativa en el campo y se sustituiría por el otorgamiento de una nueva responsabilidad a las familias, en la que tuvieran mayor autonomía para decidir los cultivos que debían llevar a cabo. Además, el Estado so les exigiría que vendieran una parte de su producci a un precio fijo, mientras que el resto podrían venderlo en un nuevo mercado libre. El caracter socialista de la política agrícola se transformaría de tal modo qu~ si bien la propiedad de las tierras utilizadas por las 
familias permanecien la colectividad, a éstas se les concedía su total usufructo. 
Lo anterior permitiría que las familias sintieran como propia cada porci de tierra que trabajaran, y que, con la posibilidad de vender parte de sus cosechas en un mercado libre, aumentara la productividad, se estimulara la especializaci y se pudiera iniciar una diversificaci de los cultivos y de la dieta de la poblaci china. 
Asimismo, a partir de 1978 se permitique algunas empresas estatales vendieran parte de la producci libremente y que las utilidades correspondientes se usaran en beneficio de los trabajadores de la misma. Estos procesos tuvieron la desventaja de generar un serio déficit en el presupuesto chino, ya que los ingresos que antes estaban asegurados mediante las cuotas de empresas y campesinos disminuyeron drásticamente.81 Además, las 
81 Véase Harry Harding, China's second revolution, Washington D.C., The Brookings Institution, 1987, p. 71. 
importaciones de bienes de capital aumentaron con mayor rapidez de la prevista por los dirigentes chinos. Esa situaci provocque para 1980 hubiera la necesidad de disminuir el ritmo de la reforma para corregir los problemas que comenzaba a originar. 
Entre 1983 y 1985 la reforma volvia acelerarse y para ello se tomaron medidas como la implementaci universal del sistema de responsabilidad familiar, además de avanzar en el otorgamiento de autonomía a las empresas estatales, en la descentralizaci de las institucion.es reguladoras del comercio exterior, en el establecimiento de las zonas abiertas al comercio y a la inversi exterior para atraer capitales y tecnología. Estas medidas fueron adoptadas en la tercera sesi plenaria del Comité Central del XII Comité Central del PCCh, en octubre de 1984. En esa ocasi, se determinque el objetivo fundamental de la reforma econica era dotar a la economía de la RPCh de una estructura menos rígida que pudiera agilizar las transacciones comerciales entre los agentes econicos y el mejoramiento en la eficiencia de las empresas. Para responder a esas necesidades se adoptla decisi de basar en las empresas urbanas la reestructuraci de la economía nacional, estimulando la producci de bienes de consumo final como prioridad y reservando la intervenci del Estado en la producci y en la distribuci de bienes que tuvieran que ser abastecidos a todo el país de manera rápida. 
Asimismo, se promovila formaci de una nueva generaci de cuadros y de ejecutivos que pudieran responder adecuadamente a los desafíos de la nueva economía socialista. Finalmente, se determin
el fortalecimiento del liderazgo del Partido para asegurar el éxito de las reformas. 82 En 1984 el gobierno dio un paso más en la reforma agrícola: liberlos precios de algunos productos como carne, huevos y algunos vegetales. Esta medida, aunada al crecimiento drástico de las importaciones ya no so de bienes de capital, sino de bienes de consumo, volvieron a generar un déficit y la inflaci volvia sentirse con mayor fuerza. 
Ello obliga un nuevo periodo de esfuerzos para "enfriar" la economía, para lo cual se volvieron a limitar los permisos de importaci, se redujo la oferta monetaria, y disminuyeron las cuotas de producci planeadas para el a siguiente. Asimismo, el gobierno restringiel acceso a las divisas extranjeras para las ciudades abiertas y, durante 1985, disminuyel nero de autorizaciones para la celebraci de contratos con firmas extranjeras. A principios de 1986, el gobierno asegurque en los siguientes 12 meses no emprendería una nueva reforma de precios. 
Una parte fundamental de las reformas econicas era la que tenía que ver con la proporci de la inversi extranjera y del comercio exterior de bienes chinos; es decir, de la política de "puertas abiertas", cuyos pilares fundamentales fueron: el otorgamiento de facilidades para que inversionistas extranjeros se instalaran en la RPCh, la bqueda de un aumento en la calidad de los bienes exportables para poder financiar la transferencia de 
82 Véase "Decision of the CPC Central Committee on reform of the Economic Structure adopted by the 3d Plenary Session of the 12th CPC Central Committee on 20 october 1984" en China Report, Red Flag, 21 de octubre de 1984, pp. 1-20. 
tecnología de punta, el establecimiento de distintos tipos de planes para elaborar proyectos de coinversi en donde se otorgaran facilidades fiscales a los inversionistas comprometiéndolos a introducir nueva tecnología al país, el fomento del comercio internacional mediante la reforma de los procedimientos legales para ello y el establecimiento de las llamadas ZEE. 
Las decisiones anteriores motivaron un gran optimismo entre los posibles inversionistas extranjeros y entre quienes se hallaban interesado~ porque el país con la poblaci más numerosa del mundo abriera sus puertas a bienes del exterior. 83 
Cabe selar que el proceso de reforma ha presentado obstáculos que han generado cierta desilusi entre inversionistas y comerciantes extranjeros, ya que problemas como el exceso de requisitos burocráticos para el establecimiento de coinversiones o para la obtenci de licencias de importaci de materias primas e insumos provocaron que el entusiasmo inicial de los dos primeros as de las reformas disminuyera. No so no era un "mercado de mil millones de habitantes" sino que existían mtiples trabas que el gobierno chino debia corregir. 
Uno de los principales problemas que han generado las reformas y el establecimiento de las ZEE ha sido que en éstas el nivel de vida ha aumentado en muy poco tiempo, en una proporci distinta que en el resto del territorio de la RPCh. Lo anterior ha causado 
83 Desde fines de los as setenta, el gobierno de la RPCh comenza firmar convenios con compaas privadas de Europa y de Jap para comenzar inversi extranjera de países no socialistas en su territorio. 
que estas zonas se hayan convertido en polos de atracci de la poblaci que busca aumentar rápidamente su nivel de vida. 
La desigualdad entre los ingresos de diversos sectores de la poblaci se ha hecho más evidente no so gracias al desarrollo diferenciado de diversas zonas del país, sino también a causa de las políticas de precios que ha tenido que emprender el gobierno y que en 1987 desencadendisturbios sociales de relevancia, que fueron parte de la causa del movimiento de 1989. 
Por o.tra parte, la liberaci selectiva de precios ha permitido que quienes detentan el poder de la distribuci de algunos bienes, se vean en posibilidad de aumentar el precio de los mismos en perjuicio de la poblaci. Sin duda, la mayoría de la poblaci ha soportado la parte más pesada de las reforma econicas. 
Las reformas econicas también han causado fuertes conflictos de orden político entre las élites, ya que en la actualidad los privilegios de que gozaban los responsables de la producci de bienes de capital y de la industria pesada están siendo relegados por los responsables de la producci de bienes de consumo y de los fabricantes. 
b) ~as relaciones econicas entre Estados Unidos y China (1979­
1984) 
T.r1s n~lr1cir>r1es p,conic ent.n~ F:st:nclos lJniclns y ln RPCh r.omenzon ., cles,n-ro.ll;=irse r.on f ·irrne7.n clP.sclP. ln forrnaliz¡:¡r.-j ele rel;=ic:ionHs cliplomiit:icns en 1cn9, 114 
As i rn i srno, P. l <JOh .i ,~rno ele F:st:r1clos lJn i clos cornP.n z<'> n p l rHlen r proc_¡rnrnns ele iisist.encia t.P.r.nolé><Jir.n ii ln RPCh, y ln Cor·[H>rr1r:ié>rt elP. 

posibilielr1cl~s dP. inven.en país. el
:-dém P.SP. Aelicionalrnent:e, Brinco clP. F.:xport:.=ir.i emes P. Trnport;:¡r.j ones de Est;=idos Un iclos116 concecl l é> ¡:¡ 1<JU nos r.rÁclit:os y los ohsti'lculos par;:i ln export;=ici clP. ;=iltn t:ecnolo<Jjii norteamericana a China fueron reducidos <Jrndualmente. 
En 1980 el proceso ele acerr.ami ento se profuncli zmecli nnt.e el establecimiento ele un ac11er<lo comercial, el cu;=il hizo posible otorgar a China el stat11s ele NMF por primera vez. Este stat11s p1-::n·nd t ique Ch i. nr:1 cornenza ra a exportar bienes ele consumo a F.:stclos lJniclos, rubro que hnbia estaclo muy l i..mitaclo en el comercio b:ilnter ele princjpios clP. los as set:entn, Aunque el status ch~ NMF' incrementel comercio entre nrnbas nncioru~s, F.staclos Unidos no poclia incluir r1. Chinii en el Sisternn Genen1lizaclo ele Prefer·enci..as 
(SGP) por no ser miembro clel GATT, 
114 Vn clescle principios ele los setentn se hr1bír1n removido nl<junas ele las barreras que se hr1bir1 impuAsto nl comercio entre los <los países, r1. n-:iiz ele la guer-ra ele Corea. 
11 ~ El nombre en Ín<JlP.s ele esta or<JanizAcié>n es Overseas Priv;:d:e Tnvestment Cnrporatlon y sus siglas en ese idioma son OPTC. 
Kfi F. l nombre en i. n<J lP.s c]e este bnnco es F.xport. Tmport Bank, y sus sic_¡las son EXTM Rank. 
De culqtJ 'Í P.r rnoclo, a fines clP. ese ano 1n P.st:ructur., q1JP. pP.rmit:irír1 llevar· aelelt:P. 1n1n relacié>n cornP.rr.ial m;:is estrecha SP. había clesnr-rollaelo: exist:ian acuerdos hilar.erales para cornerci.o, exposic:i onP.s comerciales, serví. c:i o postal, vuelos r.omerc:ial es, servicios mnrítimos y Asuntos r.onsularP.s, Asimismo, P.xistía un A.cuerdo para la regulaci ele ventas ele textiles r1 Estad.os Un:iclos y estaba a punto ele firmarse otro más para 1a exportaci ele gr;uws ele Estados Unidos a la RPCh. 
Ln exp_ans i ele los nexos en este rubro no fue resultaclo exr.lusivo ele la :iniciiva de los gobiernos ele ambos países. En esa misma épor.a, 1S ent.íclacles chinas iniciaron programas ele intercambio con distintas entidades norteamer:icanas, y, en contrapart:icla, 80 empresas ele Estados Unidos establecieron sus oficinas en la RPCh, 16 ele l. r.ua]es se c1ee1ir.aban a la comunicaci117 , F.n los primP.ros clos afíos que siguieron n la forma 1 i zn e i é,n ele diplomáticas el comer cio llega crecP.r ele poco m;:is ele miJ. mi]]or1P.s e lt~ cll n res en 1 CJ 7 9 r1 e a s i S 111 i 1 mi l lones en l e¡ 8 O . 88 
Las inversionP.s no crecieron en la misma proporc:iéin a causa elP. que para esa época China no habi a clAsarroJ Jaclo a el marco J A<Ja l para un tipo ele inversi que r.onviniera a los nor teamericanos y que no estuviera Jimitaela a la participaci de las .l.Jamaclas r.oinvArsiones (en ing]és, jo.int venr.ures). P.n realielad, lo qtJP. mÁs 
117 
Hn. rd i n<J , A f r;.g i 7e . .. , p. 9n . 
811 Las pr inc i.pa les Axporta.c iones norteamericanas eran granos, ferti lizarttP.s y proeluctos químicos, mientras que los chinos export:abnn productos agrícolas, petrAo y textiles. Vénse Tb.id., 
p. CJCJ, 
:interesnbn a los formulnclorP.s clP. ln pol:ítir.n econe·>micn r:hinn ern enr.ontrar ]os mecnn:ismos parn atraer inversié>n extr-anjern, pero con la conclir.i ele que los inversionistas contribuyeran a ]a transferencia de tecnología de punta, que se pudiera a aprovechar 
o nsimiln.r en su pa[s y que pudiera contribuir al desarrollo ele una industria más avanzada y más competitiva. 
Es verclael que las principales directrices ele la poli tica econica de Estados Unidos hacia la RPCh fueron plane;:i.das por el gobierno; sin embargo, el desarrollo paulatino de las i nvers i emes y el comercio entre Estados Unidos y China provocaron el aumento ele las relac·i e>nes transnaci onnles entre ambos países. PruP.ba ele e 11 o fueron las incursiones ele Corporaciones Multinacionales como Boeing, Me Donalel's, Coca Cola y American Steele ele 1.978 a 1ciso. 
Esta etapa lns reli emes comercjales se e ara c teri. z por un optimismo exagerado por parte ele los responsables norteamericanos del intercambio r.omercial con China. Prueba c1A ello fueron las declaraciones del presidente del Consejo Nnciona.l ele Comercio Estados Unidos-China, respecto de que los nexos comerciales con Ja RPCh "no tenían Jímit:P.s" . 8q Esta visj estaba ir1fluicla por la idea exagera<la de que China representaba un mercado ele mil millones ele habitantes y no cons iclen=1ba el hecho de que a.umentnr los nexos comerciales también poclí a afectnr los intereses ele los productores norteamericanos. 
aq VP.ase SR.n F'ranc.isco Sun<lay Examiner ancJ Chronicle, 17 ele diciembre ele tci78, p. r:1:=i, cit. por Thi<l., p. 10?.. 
T.os pa1ses que han tenido acercamientos comerciales s :ignificativos con Estados Unidos tienen la experiencia ele que si empre existen poderosos grupos ele interés que clef ·i enclen con ahinco el consumo <le bienes nacionales al interior de Estados Un:iclos. El caso del aumento de los nexos comerciales con Ja RPCh no fue la excepci: funcionarios de la American Federation of Labor­C:ongress of International Organization (AFL-CIO) comenzaron a quejarsP. ele que China estaba exportando a Estados Unidos una gran cantidad de bjenes ele consumo, cuyo precio era muy bajo gracias al reelucielo costo de la mano de obra de los trabajadores chinos. 
Estas prP.ocupac:i onP.s se reflejaron en el hecho ele que hasta julio ele 1980 puelo negociarse un nuevo acuerdo en materia textil en el que se estipulaba que el crecimiento anual ele las exportaciones ele text: i les chinos a Estados Un idos poelí a ser ele 3% --como i ncli cabr1 el acuenlo existente--y contemplaba la posibiliclad ele comerciar con 34 categorías de textiles, en vez de con 14. Gracias a este acuerelo, China se encontren posibilidactes <le retirar restricc:iones previas para la :importacic'm de algod, fibras químicas, granos y frijoles de Estados Unidos, 
A partir ele 1983, comenzaron a sentirse los efectos ele la reforma econica China en la polí t:ica exterior ele F.stados Unielos hacia ese país. Si bien seria impreciso aseverar que la reforma fue la causa ele un cambio elecisivo ele actitud, es posible afirmar que contri huya Ja generaci ém ele un escenario más propicio pr1ra la inversi y el comercio. 
Esas tendencias se com[?.lementaron con el r:ambio que cleterm·i ne'> el gobierno norteamericano ese a en la consideraci de China como sujeto de transferencia ele tecnología. Hasta entonces, se le 
II P 11
habi a cons i deraclo como soc:i o , categoría creacla expresamente 
11V11
para la RPCh. A prirtir ele entonces se ]e consideré> como soc:i.o , que es P.l rubro en que se encuentra la mayoria de los países c:on lo que Estados Unielos mantienP. buenas relaci emes. qn 
Aclici.onalmente, se estableciun mecanismo para diferenciar tres categorías ele licencias ele exportaci y transferencia ele tecnología. Para el caso, se consideraba que sería virtualmente imposible la cooperaci en cuanto a tecnología que se pudiera npl:icar directamente;:¡ activielaeles militares. Una comisi. especia] c1ictaminaria los casos en que hubiera duda de si los productos comerciados o la t.ecnología transferi(la pudieran implicar alg ri.esgo para los intereses de Estados Unidos. 
Sin embargo, el 75% de los productos contemplados en los acuerdos ele comercio bi.laterales no requerirí,=m mas que la aprobaci rutinaria del Departamento de Comercio norteamericano, sin pasar por el requ ·is:i to de la autorizacic'm elel Comi.té CoorcH naelor ele los Controles sobre las Exportaciones ( CCCE). 91 
qn Esta clifen~ncia ele categorías comerciales tiene que ver con la c1 i visi que hacen J as n.utor ielacles comerciales ele Estados Un idos ele sus socios. Asi, los países comunistas tienen una categoría especifica y pueden acceder al comercio con Estados Unidos me<liante la ley Jackson-Vanik, que estipula claramente los n'!qulsitos que deben cumplir. 
91 El nombre e~e esta instituci en inglés es Coorclinating Committee on Export Controls y sus siglas, COCOM. Tb.icl., p. 147. 
A fines ele a, se constituyen 1a Cámara ele Represfrntantes ele F.staclos Unidos un subc:om:i té para el c:omercio entre Estados Unidos y China y en el Senr1clo se formtambién un peque grupo cleclicnclo a buscar la remocj ém ele barreras arancelarias para el comercio bilateral. 
En ]a iniciativa privada también se formaron organizr1ciones para promover el comercio. Ejemplo ele ello fueron el U. S. -China Business Council, el National Committee on U.S.-China Relations y el Committe~ for Fair Tracle with China. 
c) La política econica de Estados Unidos hacia China (1984-1992) 
1. Comercio Exterior 
El déficit comercial norteamericano con respecto a China ha cn'!c iclo con rapidez en los l t irnos siete as y una ele las industrias que mas ha resentielo la importaci ele bienes chinos ha siclo la textil. 9? Por ello, en 1984 el gobierno norteamericano ceclia las presiones de los grupos textileros y establecimecliclas proteccionistas como la reclefinic:ic'm ele las reglas ele origen para 1 a ropa importada ele la RPCh. 
Esto tuvo repercusiones importantf!s f!n la exportaci ele artículos ele Vf!stir chinos, ya que hasta entonces era frecuente que dichos bienes se fabricaran en China continental y, posteriormente, se enviaran a Hong Kong, en doncle se les hacia aJ.guna moel:i ficaci ém 
91 Véanse cuadros I y I I. 
f, 7 
menor par;, ser envia<los --clescle ah:í--n Estaoos Unidos con J¡:¡ tarifa propia c1el protectorac1o bri tán ir.o, que era mur.ho menor a 1r1 apli.cae1a a la RPCh. 
Durante 1984 y 1985 existieron esfuerzos similares por parte del Congreso de Estados lJnjdos para implementar una propuesta que limitara significativamente el flujo de textiles chinos a Estac1os Unidos. Aunque el gobierno de Ronald Reagan vetestat, inir.iativas por considerar que iban en contra del libre comercio, los esfuerzos ele algunos grupos de interés para emprenoer una política de mayor proteccionismo se hacian más evidentes: aunque las importaciones de bienes chinos constituían una proporci relativamente pequefia del total de bienes extranjeros que adquiría Estados Unidos, la industria textil comenzaba a resentir efectos negativos. 
Las import:.,ciones en ese rubro se pueden dividir en ., ) fibn,s y telas y b) productos de consumo final --es decir, ropa. F.n 1984 l importaciones norteamericanas del primer rubro Ascendieron a 
369.5 millones ele c1Rres. Para 1988 llegaron a 570 millones de e1ares y para 1990 éstas representaron 350 millones. F.n este caso, J.as importi.ones ele Estados Unidos se mantuvieron relativamente constantes. 
Sin embargo, en el caso del segunc1o rubro, las importaciones no so no c1isminuyeron en el periodo mencionado, sino que crecieron desde 1971, afio en que se iniciaron éstas. Asi, en 1984 
J.a s importaciemes ele productos t.ext i les terminados ascendieron a mil 60 millones <le c16lares, mientras que en 1990 llegaron a 6 mil millones, representarH1o el 39% del total de las exportaciones 
chinas a Estados Unidos. Lo anterior hace eviclP.nte quP. Ja prP-si de los grupos ele interés de la industria textil norteamericana no tuvo una gran repercusi en los hechos. Además, cabe seffal.ar quP. la "Primavera de Beijing ele 1989" tampoco impidique las importaciones aumentaran. 
Las importaciones de textiles chinos estaban reguladas por un acuerdo que expi rr1ba en 1987. Por el lo, se preparun nuevo acuerclo q11e tP.nclría validez ele 1988 a 1991. En ese nuevo documento se reiteraba la posibil.iclacl ele que las importacicmes aumentaran en la misma. proporci que en el trataclo anterior, pero incorporaba la posibi 1 iclacl ele importaci ele fibras naturales como la seda y e1 ramio. 
A pesar ele las conces:ionP.s sP.laclr1s, las acciones P.mprenclicla.s por el gobierno norteamericano en otras áreas ch~ ] n economía no fueron tan f avorab1es para China. Además, los hechos revelaban que había motivos para el surgimiento ele presiones protecci.onistas: el ch~ficit comercial ele Estados Unidos con China aumentele 368 millones ele dares en 1985 a dos mil 135 millones 
-.. t 94 -] l'f" ...,
para e_.l ano s1gu1en .e. En los anos subsecuentes e_ e e 1c1 t s1gu10 creciendo hasta llegar a 11 mil 489 millones ele dares en 1990, 95 
~ Véase International Monetary Fund, Direction of Trade Statistics Yearhook, Washington, D.C., Internotional Monetary fund, 1992, p, 402, 
95 VéasP. Apéndice TI. Cabe sefialar que, al mismo tiempo que aumentel déficit comercial, también creciconstantemente la. proporci que representel comercio bilateral con China para el total clel comercio exterior norteamericano (con la sola. excP.pci ele 1986 a 1987, cuando pasele 1,4 a 1.3%): en 1984 éste 
La rapidez con que aumentel déficit comercial en esos as se debitambién a las barreras que el gobierno chino establecía para la importaci <le bienes norteamericanos. 
En 1.988 se firmun acuerdo mari.timo entre China y Estados Unidos en el que se permitía a los industriales norteamericanos establecer oficinas en Hong Kong para proporcionnr los servicios de transporte de cargn de ese puerto a otros más de las cost.,s de ln RPCh. Aun así, agi l.idnd del r.omercio entre ambns nnci emes se veín restringido, debic]o a los complicados procesos de autoriznci pnrn importar bienes norteamericanos.% 
Después de los acontecimiFmtos del 3 y 4 de junio de 1989 en la Plazn de Tienanmen, las sanciones comerr.iales que npli.cel gobierno de Estados Unidos afectaron lo que se refiere al intercnmbio de bienes de consumo final, así corno la venta de satélites de manufnctura norteamericana pnra ser puestos en bita con cohetes chinos. Las represalias comerciales incl.uian la suspensi de algunos bienes que se encontraban en una lista 
representaba el 1.1% y para 1990 el 2.2 por ciento. Para los datos de los porcentajes véase HarcHng, Op. cit., p. 364. 
q 6 Tnl fue el caso del intento frustrado, por parte de China, c]e adquirir refacci emes norteamericanas para aeronaves a pri ne i. pi. os de 1990. George Rush se vio obligado a impedir dicha transacci en correes i a las presiones del Congreso por la tibieza ele las sanciones impuestas por el ejecutivo a China después de junio de 1989. Pr1ra el efecto, el Presidente de Estados Unidos recurrié>., la Ley Exon-Florio ele 1988, en la que se autoriza al gobierno vetar este tipo de transacciones en caso de que se sospeche que pueda haber riesgo para la seguridad de Estados Unidos. Véase Andrew Rosenthal, "Rush, citing security law, voids sale of aviation concern to China" en The New York Times, 3 de febrero de 1990, pp,A1 y A7. 
elaborada por el Departnment:o de Est:ado de productos autorizados para ser vendidos a alg país comunista. 
Sin embargo, parn el 8 de julio de 1.989 George Bush nutorizla venta de cuatro aviones Boeing 75797 , arguyendo que la intenci de las sanciones no era inhibir el comercio civil. El Presielente ele Estados Unidos agregque tampoco se pediría al fabricante ele los equipos ele navegaci que los retirara <le las aeronaves, ya que no era la i.ntenc i  "poner en riesgo la segurie1ae1 de los usuarios civiles''. E~t:a acci avivlas tensiones ent:re el P.jecut:ivo y el Congreso acerca <le la política ext:erior hacia China, no so porque constituía una excepci a las sanciones aeloptaelas a menos de un mes del 4 de junio, sino porque la compan Me Donnel.1-Douglas solicital Presidente Bush el mismo trato para llevar a cabo un proyecto de coinversi ncorcia<lo con anterioridael y éste le fue negndo. 'IK 
En oct:ubre de ese a, el President:e norteamericano fue más lejos y autorizla permanencia ele ofic:iales de la RPCh en su país pnra continuar, junto r:on ingenieros norteamericanos, el proyecto elel e1ise ele equipo para un avi militar chino. Esa decisi era, en toelo caso, menos justificable a la luz ele las sanciones 
'll Estos aviones se encontraban en 1 a lista mene i cmaela y, a pesar ele ello, fue autorizada su venta arguyendo que era una transacci programada con anteriori<la<l por el fabricante y que no efectuarla hubiera afectado a esa compaa. 
98 Véase Michael B. Gorclon, "U. S. grants Boeing a waiver to sell jetJ:iners to China" en The New .York Times, 8 de julio de 1989, 
p. Al. 
dispuestas en junio y de la actitud contraria a ese tipo de política manifestada por el Congreso ele Estados Unidos. 
Considerando que el Presidente norteamericano tenía enfrentaba las presiones clel Congreso para incrementar las sanciones a China y que viollas sanciones que él mismo impuso, era dificil sostener la posici que había a<1opta<1o a1 no recibir una respuesta --por parte del gobierno chino--que satisfaciera a los legisladores. 
La diferencia de opiniones entre el F.jecutivo y el Congreso pronto se :tradujo en algunas propuestas dentro ele éste para presionar a China con una decisi concreta: el condicionamiento del status de NMP. 99 La posibilidad de que China perdiera esa condici hubiera significado, seg las estimaciones del Ministerio ele Relaciones Econicas de China, una pércHc1a <le 10 mil millones ele cllares anuales por concepto ele uti l i <1ac1es ele comercio exterior, 100 
A principios ele 1990 algunos ele los aliados más importantes ele Estados Unidos --como los países del Grupo ele los Siete-­anunciaron que China necesitaba ayuda y que aislarla sería una medida contraproclucente para los intereses ele la comunidacl internacional. En ese contexto, la posibi1ic1ac1 de retirar el status de NMP a ese pa:ís parecía poco apropiada, en la medida en que era 
99 
Esta elec is i  hubiera e levado los aranceles a los bienes chinos exportable a Estados unidos de un promedio <le 8. 4% a alredeclor ele 47. 5%. El <1éficit comercial de Estados Unidos frente a China fue ele 10 mil 400 miJ.lones ele dares en 1990 y para 1991 aumenta más de 13 mi 1 millones. Véase David S. Clou<1 en Art. cit., p. 2053. 
100 
V'ease Hare1'ing, Op. C.i t., p. 261. 
7 /, 
posible advertir que si otros CJObiernos no actuaban de la misma manera que el. norteamericano, las sanciones comerciales impuestas por éste pochan ser superadas en otros mercados mas c1ispuestos a tener una buena relaci comercial con la RPCh. 101 Además, parte importante de las exportaciones chinas a Estados Unidos se realizaban desde HonCJ KonCJ, por lo que la cancelaci del status mencionado afectaría ele manera significativa a la economía de un actor con el que Estados Un idos llevaba buenas relaciemes. 102 
Otra r~z para no a<loptar J.as propuestas <le los Congresistas que estaban en contra <lel Ejecutivo era el. argumento de que con ello se daria precisnmente a los chinos que se quería ayudar, entre quienes se encontraban las peques inclustrias de la zona costera de China, 103 
101 El gobierno japonés propuso una mayor el i stensi  con el gobierno de China, afirmando que era clif:icil introducir la noc1on ele c1emocracia en la RPCh con faci l i<lad y que era mejor promover la reforma política mediante planes de asistencia econica. Para esa fecha, Jap era el principal socio comercial de China (de 1984 a 1988 su comercio sum82 mil 600 millones de clares)y el principal inversionista. Para los japoneses, la cuesti china era más relevante en ese momento que las relaciones del grupo de los Siete con la URSS, Véase Pre<l Hiatt, "Japan to urge west to favor Chi.nese over Soviets in aid" en The Washington Post, 6 de juJ.io de 1.990, p. A25. 
ioz Seg algunos cál.culos, si en 1990 se hubiera revocado el status comercial. de China con Estados Unidos, Hong Kong perdería, para eJ. a siguiente, aJ.rededor de 12 mil millones de dares y unos 43 mil empleos. Véase Xinhua, 10 <le julio de 1991, en PBIS, China, 11 de julio ele 1991., p. 6, y Frank Ching, "Hit where it hurts" en Far Eastern Econom.ic Rev.iew, 11 de julio de 1991, p. 26. 
103 Véase Sheryl WuDunn, "China awaits word on trade status; exports to U,S. woulcl shrink if Bush <lecides to revoke Jow tariff privileges" en The New York Times, 13 de mayo de 1990, p. A.4. 
F'inalmente, existían los argumentos ele que lo ico que provocarían las presiones ;,dicionales sería una cerraz clel gobierno chino y la eventual represi contra los intelectuales <le ese país, quienes recJ.amaban una mayor ayuda por parte ele Esta<los Unidos para contribuir a moderar la represi del gobierno chino. 104 
La modificaci ele la postura <'le otros actores internacionales, la liberaci de numerosos presos políticos encarcelados a raíz del 4 de junio ele 198910s y la presi que ejercieron los grupos interesados en el mantenimiento del status de 
NMF106 
contribuyeron a que el jefe del Ejecutivo norteamericano propusiera la renovaci <le éste; sin embargo, las acciones del gobierno chino no fue suficientes para eliminar eJ. debate existente entre el Presidente Bush y el Congreso de su país. 107 
En octubre de 1990 la C¡:¡mar., de Representantes se pronuncien contra <le la renovaci <lel status <le NMF a China para 1.991 y de la 
104 
V . A l . I t . "M . Ch .
· ease <d . gna 1us, any 1n 1na, not just officialdom, question the effectiveness of sanctions" en The Wa.ll Street Journal, 1o. de marzo de 1990, p. A14. 
105 En mayo se libera 211 disidentes y para principios ele junio otros 97. 
106 Esta posici era defenclida, principalmente, por importadores, exportadores e inversionistas, por J.os representantes de Hong Kong en la embajadi=i británica en Washington y por la Cámara Americana <le Comercio en Hong Kong. 
107 Algunas de las razones que argan quienes estaban a favor de mayores sanciones eran que el gobierno chino seguía llevando a cabo negoci..aciones con Libia y el Khmer Rouge para la venta de armas, en clara contradicci con los intereses de Estaclos Unidos. 
adopci ele la propuesta ciel Representante demrata Don Pease1011 , sin embargo, el nero ele votos que definieron ese reSl!ltaclo no fueron suficientes como para constituir un veto a Ja postura presidencial. Por otra parte, las propuestas ele la Cámara de Representantes no llegaron a discutirse en el Senado, con lo cual las intenciones ele quienes deseaban vetar la decisi presidencial se vieron cancelaelas, aunque sentaron por primera vez un precedente ele preocupaci al respecto, lo cual indicaba que para el a siguiente é~te seria un asunto a tratar. 
En efecto, en 1991 el debate recuperfuerza y, si bien se reconocieron l.os problemas por los que atravesaba la reforma econica ele la RPCh al sufrir ésta condiciones adversas como la inflaci, la situaci política interna parecía no haber experimentaelo cambios sustanciales, lo cual elaba oportunidad a J os Representantes demratas ( y a los grupos ele interés que se veían afectaelos por el aumento de las importaciones de China )109 para reiniciar una nueva ofensiva contra la renovaci del status ele 
NMF. 110 
1~ Véase capitulo I. 
109 Una ele las prácticas comerciales ele las que más se quejaba la industria textil norteamericana era la de que una vez que los productores y comerciantes chinos alcanzaban las cuotas que el gobierno norteamericano les fijaba, comenzaban a exportar ropa con etiquetas que indicaban que estaba fabricada en otros lugares, principalmente en Macao y en Líbano, Véase Stuart Auerbach, "Chinese go to great lengths to evade U.S, textile quotas" en The Washington Post, 23 ele julio ele 1991, pp, A1 y A5, 
110 En este caso hubo varios elementos qu.e se acumularon para suponer que la renovaci del status debería ponerse en tela ele juicio, Uno ele los principales fue la evidencia ele que la RPCh esti=1ba colaborando militarmente con algunos países islámicos. F:n 
En esta ocasi los productores de bienes norteamericanos 
exportables111 a China y los importadores de bienes cte ese 
país112 ahogaban por la renovaci incondicional del status de 
NMF, mientras que los estudiantes chinos resicientes en Estados 
Unidos, y numerosos Representantes demratas se pronunciaban por 
la renovaci concUcionadR. 113 Cabe selar que el status de NMF 
no afectaba la importaci de textiles, por lo que hubieran sido 
otras ramas de la industria china las que hubieran experimentado 
las consecuF,ncias de su revocaciém o de su condicionamiento. 
En esta ocasi ambas cámaras apoyaron el condicionamiento de 
la renovaci del status de NMF. 114 El 23 de julio de 1991 el 
particular, se sospechaba que China estaba colaborando a la construcci de un ren.ctor nuclear de grandes proporciones en Argelia y estaba importando armas a Siria y Paquistán. 
111 EJ. grupo más interesado en estn. posici estaba compuesto por los productores de granos, de fabricantes de partes para la industria aeronáutica, por los productores de zapatos y de juguetes. 
112 Los principales bienes que importa Estados Unidos cte China son: suéteres y trajes, petreo, juguetes, zapatos tenis, teléfonos, mucos para nis, flores artificiales, y radiograbadoras. En caso de que el status de NMF no se hubiera revocado, los aranceles hubieran aumentado enormemente. aJ.gunos ejemplos de ello son el del aplicado al petreo (de 6%), que hubiera llegado al 60%. Asimismo en el caso de los juguetes hubiera aumentado del 6.8 al 70 por ciento. Véase Susumu Awanohara y Robert Delfs, "Rights or c1uties?" en Par Eastern Economic Review, 3 de mayo de 1990, p. 43. 
113 Véase Gary Lee, "After intense lobbyi.ng fight, China trade status vote J.ikely today" en The Washjngton Post, 23 de julio de 1991, p. A5. 
114 En el caso de la Cámara de representantes la iniciativa de ley corria cargo de la demrata Nancy Pelosi, quien solicitaba condiciones que iban desde la anulaci de la esteri 1 i zaci  involuntaria como procedimiento para el control de la natalidad, hasta la moderaci de la postura del gobierno chino en la 
Senado vota favor del establecimiento <le las condiciones que había propuesto el líder de la mayoría demrata George Mitchell ( vén.se capítulo T) pero esta vez, la votaci. a favor <le esa decisi fue <le 55 votos y, por lo tanto, insuficiente como para constituir un veto a la decisi presi.clencial, lo cual daría lugar 
115 
n. la renovaci. incondicional . 
Para conseguir ese resultado, el Presidente Bush hubo <le anunciar una política clistinta hacia China: en ella se proponía la negociaci. cui<laclosa <le cada uno de los temas que constituían obstáculos para una relaci que estuviera más acorde con los intereses norteamericanos, en vez de una poJ.itica exterior que emprendiera acciones unilaterales en busca de una reacci favorable del gobierno ele Bei j ing. So en caso de que esta política fracasara, el Ejecutivo mismo estaría en favor de aplicar mayores sanciones contra J.a RPCh. 116 Como parte de esta actitud de flexibilidad por parte del jefe del Ejecutivo en octubre ele 1991 se iniciuna investigaci acerca ele co las barreras arancelarias 
oposici al ingreso de Formosa al GATT. 
115 El senador Mi tchel 1 y sus co1ega s demé,crata s necesitaban una votaci ele 67 votos ¡:¡ favor <le sus propuestas para poder impedir el veto presidencial. Véase Guy Gugliotta, "Sen.ate ties con<litions to MFN; 55-44 vote to extend China's tn=ide status woulcln' t override veto" en The Washington Post, ?.4 de julio <le 1991, pp. A1 y A9. 
116 
Los detalles de esta nueva actitud del mandatario norteamericano se pueden leer en una carta que éste escribial entonces jefe del Subcomité de Comercio Internacional --dependiente de1 Comité Finan.e iero--, e 1 senador Max Baucus. Esta misiva se puede leer en Congressional Recor<l, 22 de julio de 1991, p. S10519. 
y no arancelari estimulabnn el fuerte crecimiento del el?!ficlt comercial ele Estaclos Unielos frente a ]a RPCh, 117 
F.se a vol vieron a pre~.:;entarse en el c1ebate para tomar una clecisi estrictamente comercial, elementos ajenos a ese tema corno la situaci ele los clerechos humanos ( ya no so ele los presos políticos, o de la li.bertacl ele expresi, sino también de las condiciones ele trabajo de los obreros chinos) y la transferencia ele tecnología militar china a Medio Oriente. Sin embargo, esos asuntos no impidierpn que la relaci comercial sino-norteamericana se 
118
mantuviera sin cambios relevantes . 
Los problemas que caracterizaron los debates de 1990 y 1991 siguen vigentes. Entre 1988 y 1990, China acumulun superávit comercial de 24 mil 500 millones ele clares y ese es uno ele Jos problemas que sigue teniendo la relaci comercial entre ambos países y que definirá el futuro de la política exterJor ele Estados Unidos hacia China. 
Otros asuntos se afiaclen a la lista, como el de los bienes que no fueron proclucídos realmente en la RPCh. El gobierno ele Estados 
11/ 
Después ele un a ele negociaciones se firm--el 10 ele octubre de 1992--un Memorándum de Entendimiento en el que China se comprometía a eliminar una serie de barreras no arancelarias como el exceso ele condiciones para la obtenci de licencias ele importaci. Asimismo, en enero de 1992 se firmun acuerdo sobre derechos de autor entre los dos países. Véase Nai-Ruenn Chen, "Faster growth ancl reforms brighten business outlook", en Business America, 8 (1993), p. 48. 
118 Cabe recordar algunas acciones que la misma Casa Blanca utilizpara presionar al gobierno chino, en vista ele que la situaci política interna ele ese país no cambiaba y ele que el Congreso seguía presionando para condicionar la renovac1on del status de NMF. Tal fue el caso de la reuni de George Bush con el Dalai Lama. (Véase capítulo TI). 
Unidos y los grupos de interés afectados por ese tipo de prácticas han insistjclo, por su part:e, en cr:it:icar la forma en que se producen los bienes en cuesti, es c]ecir, han reiterado que no es posible importar bienes que son elaborados por obreros que se encuentran bajo condiciones laborales de coerci. A pesar de que esta ic]ea se enlaza con la de que el gobierno chino (]ebe respetar los derechos humanos en otros denes, ese conjunto de argumentos son instrumentos clel gobierno norteamericano para negociar en favor ele su interé,s nacional y la preocupaci ética que se asocia a este tema en el cli scurso está suborcli nada a di cho interés. 
A fines de 1991, la Cámara ele Representantes vota favor119 de la revisi (]e la iniciativa c]e ley que el Presidente había vetac]o en julio. En esa nueva propuesta se reducían considerablemente las concliciones pa:n=i la renovacj  del status <le NMF, centránclose en tres puntos: clerechos humanos, proliferaci nuclear y prácticas comerciales. 
En relaci al primer tema, 1os legi slaclores fueron mucho más ambiguos que en ocasiones anteriores y so hablaron de la necesidad de "avances significativos" en la eliminaci de la persecuci por motivos religiosos, mayor libertad <le prensa y la seguriclacl de que fueran respetados los derechos humanos de los prisioneros chinos. 
En lo que se refiere a la proliferaci nuclear, se solicitaba que el gobierno chino no vendiera armas a países que no contaran ya con ese tipo ele armamento. Finalmente, en lo relativo al asunto del 
119 La votaci fue ele 4 O 9 votos a favor y 21 votos en contra. 
comercio se insistien que los productos chinos no fueran exportados con etiquetas falsas, en que se cancelaran las barreras arancelarias para los productos norteamericanos, en que se evitaran las violaciones a los derechos de propiedad intelectual de autores <le Estados Unidos, y en que se evitara que los presos fabricaran 
productos de exportaciém. 120 
Para el 11 de marzo de 1992, se 11.eva cabo una nueva votaci para tratar de aprobar la iniciativa del Senador George Mitchell por un nero de votos suficiente como para impedir el mantenimiento del veto del jefe del Ejecutivo. En ese caso se logruna votaci abrumadora:P1 los partielarios e1el conclicionamiento 
del status de NMF' habían ido ganando terreno en la Cámara Baja. 122 
La iniciativa pasele nueva cuenta al Senado, que ya en noviembre había aprobado la enmienda, pero que no había generado votos suficientes como para impedir que el Ejecutivo sostuviera su posici. El 18 de marzo el Senado volvia votar a favor de la 
120 Asuntos como el de la esterilizaci forzosa fueron excluidos de esta nueva propuesta. Véase Elizabeth A, Palmer, "House approves conditions on China MFN status" en Congressional 
Quarterly Week.ly  report,  30  de  noviembre  de  1991,  p.  351.7,  
121 En  este  caso  la  votaci  fue  de  357  votos  a  favor  y  61  
votos  en  contra.  Para  este  caso,  se  abogaba  para  que  fuera  
incorporada  la  enmienda  realizada  en  noviembre.  

122 Haciendo un resumen de las votaciones sobre este asunto, se puede observar co las iniciativas de Pease, Pelosi y Mitchell ganaron terreno. la votaci en las Cámaras se ha desarrollado ele la siguiente manera(CR=Cámara de Representantes; S=Senado): 1990: CR 384-30, S no llega a ser objeto de votaci; 1991: CR 313-112, S 55-44; enmienda: CR 409-21; S 59-39; 1992: marzo, CR vota a favor de la suspensi del veto 357-61, S 60-38. 
iniciativa 2212 --y de la enmienda correspondiente--, pero no consiguila suspensi del veto presiclencial.u3 
Dos meses después, el Senador republicano Mi tch McConnell propuso una iniciativa (la S-1731) en la que se exigí.a al Ejecutivo que asegurara que Estados Unidos mantendría relaciones econicas y comerciales independientes con Hong Kong, no obstante que el control político del protectorado británico cambiara al gobierno de la RPCh en 1997. Esta iniciativa de ley fue aprobada y recibi6 el. apoyo ele lo¡:; inversionistas norteamericanos en Hong Kong. 124 
George Bush decidiapoyar la ley S-1.731, hacienclo as:i unA. concesi al Senado y tal vez esperanclo que para medí A.elos de a --es decir, para la época en que se di scuti ria nuevamente la renovaci del status--los ataques ele los demratas fueran menos vigorosos. Era de esperarse que no fuera as:i, ya que para entonces comenzaría la campafia por la Presidencia y los opositores de Bush, quienes constituían la mayoría en el Congreso, habrían de reunir la mayor cantidad ele temas para atacarlo o para ponerlo en evidencia 
] · · · · b] · 125
ante .a op1n1on pu ..1ca. · 
123 En este caso la votaci fue <le 60 votos a favor y ::18 votos en contra. Faltaron siete votos a favor para impedir que el Presidente vetara la enmienda. Véase George Hager, "Veto of China MFN upheld by Sena.te", Conqressiona .1 Quarter.Zy Weekly Report, 21 <le marzo ele 1992, p. 716. 
124 11
· V. "Hong ong b.1.11 pa sses ~ enate en 1 secc1. . on ~
ease K _ S _ a e Je not..as ele Congressional Quarterly Week.Zy Report, 23 ele mayo ele 1992, p. 
146::1, 
125 Hasta entonces, el Senador Demrata por Montana Max Bauc:us hahía votado en contra <le la iniciativa Mitchell, ya que en su estado existen poderosos grupos ele exportadores ele granos a China, quienes aclvirtieron que se verian enormemente afectaclos si ] a iniciativa mencionada se convirtiera en ley. Sin embargo, en ese 
81. 
En efecto, 1 a ofensiva. demrata se mantuvo en términos similares: los Representantes Nancy Pelosi y Don Pease impulsaron la iniciativa 2212 en la Cámara ele Representantes, mientras que el propio Senador George Mitchell la promovien la Cámara Alta. El clebate volvia alcanzar un punto culminante cuanclo clos clí antes del aniversario ele los sucesos trágicos ele la Plaza ele Tienanmen, el Pres ielente Rush anuncique China segu i ria gozando ele los privilegios comerciales que hasta entonces le había concedido su gobierno. E.sas declara.e iones provocaron nuevos intentos ele los ].eg1. s.1ac1ores Pease 126· , Pelosi y Mitchell, que tomaron forma en una nueva inicia.ti va ele ley de J., Cámara ele Representantes ( la HR 531.8). 
Además, se emitiotra inici.,tiva (la H,J 502), que proponía Ja desaprobaci del Congreso de las recientes acciones de Bush que, una vez más, actuaba conforme a su derecho de autorizar la. extensi del status de NMF. 
Para ese a, los Representantes demratas que buscaban el condicionamiento c1el status ele NMF, compren<Heron que si el Senado no había aprob.,do sus iniciativas, era porque incluian una lista c1emasiac1o larga y heterogénea de reqUt'!rimientos para el gobierno de 
n electoral, aumentaban las posibilidades de que los c1émocratas endurecieran su posici. 
176 El Representante Pease afirmque el déficit comercial ele Estados Unidos iría en aumento y que se esperaba que para 1992 llegara a ser de entre 15 y 20 mil millones de dares, ocupando así el segundo mayor déficit comercial de Estados Unidos con un país extranjero, después de Jap. Véase David S. Cloud, "Bush, clemocrat:s renew battle over MF'N status for China" en Congress.i ona.I Quarter.ly Week.ly Report, 6 de junio de 1.992, p. 1594. 
la RPCh. La iniciativa HR 5318 fue más concreta; sin embargc>, a abarcaba demasiados temas que no estaban relacionaclos clirectamente con el comercio. La iniciativa no buscaba ya el conclicionamient:o del status ele NMF', sino que proponía el aumento sustancial de aranee les a los bienes procluc iclos por empresas estatales. Las empresas cuya propiedad fuera coJecti va, pr1 vada, o product:o de una coinversi o extranjera, recibirían los beneficios del status de 
NMF  para  1271 9 9 3 . ·  
Los  crjticos  ele  la  iniciativa  sostuvieron  que  sería  clificil  
saber  qué  bienes  eran  producidos  en  empresas  ele  propiedad  

exclusivamente estatal y que era muy probable que, una vez aprobada 
127 ] t p l" • 1 . 1
· E. representan.e ease propuso, acA1c1ona.mente, que s1 .os bienes exportados eran producidos por empresas estatales, se 1es aplicaría dicha ley, no importando si eran exportados por empresas constituidas mediante una coinversi. Las propuestas concretas de la iniciativa HR 5318 eran: Prohibir al Presidente volver a aplicar una excepc1on a la ley ,Jackson-Vanik si el gobierno chino no demostraba "avances significativos" en temas ele derechos humanos, comercio y proliferacié>n nuclear; otorgar renovaci automática de los beneficios del status ele NMF' a las empresas de propiedad privada (individual o r.olectiva) chinas y a las que eran producto de una coinversi; solicitar al Secretario del Tesoro una lista completa de Jas empresas estatales que no serían elegibles para gozar los beneficios del status de NMF; solicitar al gobierno chino que evitara la exportaci de bienes producidos por obreros encarcelados, que permitiera la Jibertad de prensa en China y P.n el Tibet y que c]etuviera la intimidacié>n a Jos estudiantes chinos residentes en Estaclos Unidos; solicitar a 1 gobierno ele la RPCh que protegiera los derechos de autor de los intelectuales norteamericanos y que evitara las prácticas comerciales c]esleales y solicitar al gobierno chino que se ci~era aJ régimen internacional para la no proliferaci de armas nucleares, biolicas y químicas. Vénse ,Tohn R. Cranford, "House Committee tries anew to press China for reforms; bill woulc] tie next year's renewal of MFN status to actions on human rights, trade and arms" en CongressionaJ Quarter]y WeekJy Report, 4 de julio de 1992, pp, 1933-1934. 
esa ley, el gobierno chi.no cancelaría importantes transaccionP.s que 
178
t:,e.,n1' a c.on a.gunas pr1vacas· 1 t.
1 empresas nor ,eamer1canas.· 
Cabe selar que el 18 de julio, antes ele que se llevara a cabo la votaci sobre la ley HR 5318, fue publicacla la plataforma <1el Partido Demrata. En el capítulo siete de la misma, habia un inciso dec1ica<1o a los términos ele la relaci comercial con la RPCh. En él se proponía el 
... condicionamiento ele términos comerciales favorables con la RPCh hasta que el gobierno de ese país demostrara respeto por los derechos humanos en China y en el Tibet, favoreciera más la introducci de bienes norteamericanos al mercado chino y se mostrara responsable en sus conductas relacionadas con la proliferaci de armas. 129 
F.l párrafo nnterior proporcionn una idea de la posici de los demratas, misma que fue sostenida por ellos el 21 de julio, cuando se presentla ocasi <le defender la iniciativa HR-531.8. El <lía ele la votaci, los demratas obtuvieron nuevamente una victoria abrumaclora en e1 Congreso, 130 
Como era de esperarse, George Bush vetla iniciativa HR-5318 y eJ 30 de septiembre hubo una nueva votaci en la Cámara ele 
178 Tal era el caso de un nuevo contrato con 1 a empresa McDonnell Douglas, cuyo importe ascendía a alrededor de mil millones de dares. 
l7.'I Véase "The Democratic Platform" en Congress.ional Quarter.Zy Weekly Report, 18 de julio de 1992, p. 2107. 
130 La iniciativa HR-5318 obtuvo 339 votos a favor y 62 votos en contra. Por otra parte, la in i ciativa H~T-50 2 obtuvo 2 58 votos a favor y 135 en contra. Véase David S. Cloud, "House tries again to restrict MF'N status for China" en Congressiona.1 Quarterly Week}y Report, 25 ele julio ele 1.992, p. 2160, 
Representantes que determinaba la anulaci veto 
presidencial. 131 Posteriormente, esa postura fue avalada por el 
Senado, aunque la votaci no fue suficiente como para cancelar el 
veto presidencial. Además, en este caso los Senadores demratas 
obtuvieron menos votos favorables a la cancelaci del veto que el 
a anterior. 132 
En lo que se refiere al periodo presidencial de George Bush, 
ese fue e] timo intento de los legisladores para lograr mayores 
sanciones c.omerciales contra la RPCh. S:in embargo, todavía en 
noviembre de 1992 el Presidente electo, William Clinton, afirmen 
una conferencia de prensa lo siguiente: 
En Ja actualidad, China goza de un superávit comercial de 15 mil millones de dares, sé que el comercio entre ambos países genera muchos empleos, pero es un superávit demasiado grande. Debemos insistir en el progreso del tema ele los derechos humanos y de la decencia humana (sic), y pienso que en los t:imos meses ha habido suficientes indicadores de que la mano firme de nuestro gobierno puede contribuir a lograr ese objetivo. No he platicac]o los detalles de nuestra politica al respecto con el Senador Mitchell, pero apoyo los valores que se 
h. an promov1c· ]o cAuran~ t.e m1· campana. -. . 131· 
En el timo mes de 1992 se hablpoco acerca de las 
relaciones con China. El Presidente electo tenía que preparar el 
proyecto de presupuesto gubernamental para marzo de 1993. Por otra 
parte, la situaci en Europa del Este, y particularmente en la ex 
La votaci a favor de suspender el veto fue de 345 a favor y 74 en contri:!. 
132 En este caso, la votaci fue ele 59 votos a favor y 40 en contra. 
133 Véase "Congress hn. i ls opern.t.ion" en Congress i ona .l Qua rterJy Weekly Report, 21 de noviembre de 1992, p. 3685. 
Yugoslavia, ha ocupado la atenci de la política exterior de Estados Un iclos. 
Durante el periodo de George Bush la relaci con China pasa ocupar un lugar importante en la agenda de politica exterior, tanto c1el Ejecutivo como del Congreso. Todos los temas que tienen que ver con la política seguida hacia la RPCh se vincularon al comercio al ser incluidos en las leyes que proponían eJ condicionamiento para 1a renovaci del status de NMF'. 
Lo anterior da lugar a algunas reflexiones, En primer lugar, cabe formular la pregunta de cuál de las dos posiciones --la de la Cámara de Representantes o la c1el Ejecutivo--era la que realmente representaba el interés nacional de Estados Unidos. 
Cuando hay dos posturas que selan fines parecidos pero medios distintos para llegar a ellos resulta pertinente buscar un momento de crisis en que se pueda observar co llegan a converger posturas disociadas en otro momento. Se puede deci.r que un caso así lo encontramos en las votaciones que sobre la relaci comercial con China se llevaron a cabo el a de 1989. 
A entonces, la postura de los legisladores Pease, Pelosi y Mitchell no logrimpec1ir el veto presidencial. Los Representantes demratas estuvieron de acuerno en rechazar y sancionar al gobierno ele la RPCh mediante las propuestas de Jas leyes HR 2212 y HR 5318, Jo cual quec1c1emost:rado no so con Jas votaciones favorables para la aprobaci de las mismas sino también con el apoyo que llega recibir la cancelaci del veto presic1encial 
Mientras tanto, el Senado adoptuna posici intP.rmedia entre el Ejecutivo y la Cámara Raja al aprobar las iniciativas mencionadas y las del senador Mitchell, pero sin llegar nunca reunir el nero de votos necesario para cancelar el veto de] Presidente. 
Una posible explicaci a lo anterior es que existen distritos electorales completos para los que la relaci comercial con China es de vital importancia. 114 Por ello, sus Representantes tenian 
que darse .a la tarea de votar en contra de las 1eyes que propusieron los demratas. Tal vez no era lo mejor para el interés nacional norteamericano, pero si para los intereses particulares de sus distritos. 
Por su parte, los Senadores no tenian que cefiirse a representar intereses tan particulares o tan locales, pero tenian la responsabilidad cte derogar o no el veto presidencial. Tal parece que el cálculo de revocar el status cte NMF siempre mostrque los costos eran demasiado altos. 
Si se seguia la política de George Rush, era posible negociar paulatinamente cada uno c]e los temas que aquejaban a la relaci, pudiendo presionar con mayor fuerza en los temas que verdaderamente eran relevantes para la seguridad y para los intereses comerciales ele Estados Unidos: prácticas desleales de comercio, acceso de sus productos al mercado chino, eliminaci de la venta ele armas a 
lM Ejemplo de ello son los ctistritos que se localizan en la costa occidentaJ. de Estados Unidos. Tal es el caso de los distritos del Estacto de Montana, cuyos proctuctores de granos exportan importantes vol~menes de su producci a la RPCh. 
Libia y Siria; promoci de la no proliferaci de armas químicas, nucJean~s y biolicas. 
Los legisladores demratas se concentraron en un solo instrumento para presionar al gobierno chino en relaci con esos temas: la cancelaci, condicionamiento o aprobaci del status de 
NMF a China. Así, escogieron precisamente el instrumento de política exterior que podía afectar más inmediatamente a la economía china, pero que también lesionaba de mayor manera los intereses ele los inversionistas norteamericanos en ese país y cancelaba la oportunidad de tener un diáJogo con el gobierno chino respecto de temas importantes para la seguridac1 estratégica c1el área. 
Los desarrollos descritos demuestran que si bien la protecciém de los derechos humanos no era la primera prioridad para el interés nacional norteamericano, era un tema tan importante para la opini plica que no se pocHa dejar fuera de las iniciativas de ley. Paradicamente, esa misma situaci hacia que las propuestas de los legisJ.adores fueran demasiado amplias y su aprobaci implicara consecuencias no deseadas. 
Para cuando se presenté> una opci más concreta (la HR 5318), las iniciativas se habian desgastado y ni siquiera el afio eJ.ectoral --y la consiguiente radicalizaci c1e opiniones--logrque ésta 
tuviera éxito. 135 
135 Es posible que si se hubiera presentarlo una iniciativa selectiva, como la HR 5318 inmediatamente c1espués c1e los sucesos de junio de 1989, muy probablemente ésta hubiera tenido éxito. Sin embargo, al querer abarcar --sobre to<lo en las primeras iniciativas--todos los aspectos de la relaci, éstas perdieron 
El déficit comercial norteamericano frente a China ha seguido aumentando. Para 1.992 llega 18 mil 300 millones de dares. China ocupa hoy el segundo lugar en la 1 i sta de los países con que Estados Unidos tiene un déficit comercial. El primer lugar lo ocupa 
19 92. 136
,Jap, con 4 9 mi 1 4O O millones de dares --para Además existen planes para importar mercancías chinas por un valor de aproximadamente 400 mil millones de dares por parte de comercializac1oras norteamericanas en el periodo comprendido entre 1991 y 1995.. Esto nos demuestra que la relaci comercial entre Estados Uniclos y la RPCh parece tener su propia dinámica y que los temas que adieron Representantes y Senadores a sus iniciativas no han sido verc1ac1eramente relevantes para disminuir el comercio bilateral. 
fuerza y, sobre todo, efectividad en el momento de ser votadas. 
136 Cabe selar que el tercer lugar lo ocupa Taiwan, con nueve mil 400 millones de dares. Otros países de Asia también figuran en esta lista. Es el caso de Malasia --en séptimo lugar--con tres mil 900 millones de dares, Tailandia --en noveno lugar--con tres mil 500 millones, Corea del Sur --en décimo tercer lugar con mil 900 millones , Indonesia --en décimo séptimo lugar--con mil 700 millones, Singapur --en décimo octavo lugar--con poco menos de mil 700 millones, Filipinas --en c1écimo noveno lugar--con mil 100 mi. llones de c1ares, Hong Kong en vigésimo tercer lugar con 700 millones ele dares y Macao --en vigésimo cuarto lugar--con poco menos de 700 millones de dares. Para const1ltar la lista completa véase Business America, 8 (1993), p. 57. 
2. Inversi Extranjera 
La primera regulaci <le la inversi extranjera en China fue 
] Le y para 1 a s eo 1 n . vers 1 o . nes u -" e 1 1 o . u -"e Ju].1. o ' 1 9 7 9 . _ 117
.. a . e Je La 
puesta en marcha de esta ley se enmarcen los esfuerzos de la 
élite para retomar el proyecto de llevar a cabo "las cuatro 
modernizaciones", es decir, las <le la agricultura, ele la industria, 
c1e la ciencia y tecnologia y de la defensa nacional. 
Esa ley fue apoyada con un programa anunciado a princip:ios <le 
1978, que .promovia la transferencia de tecnología y que se 
encontraba entre los objetivos propuestos en el plan Decenal 
(1976-1985) aprobado en febrero ele 1978 por el Quinto Congreso 
Nacional <lel Pueblo. 
Cabe selar que para las au.toric1ac1es chinas, el concepto <le 
inversi extranjera compren<le no so los proyectos de 
1
co1nvers1on• • 138 y . as empresas . que se puecan bl
, 1 extranJeras esta .. ecer 
117 Antes <le esa fecha habían existido proyectos de coinvers1on so con otros paises socialistas entre los que se destacaban la URSS y Polonia. Esa ley se presenten el Tercer Pleno del Onceavo Comité Central del PCCh, en diciembre de 1978. Véase United Nations Centre on Transnational Corporations, Pore.ign investment .in the Peop}e's Repub_lic of China, New york, Unitec1 Nations, 1988, p. 54. 
138 Para el caso chino, una "coinversi" (joint venture) es una compaa organizada por el gobierno y por inversionistas extranjeros <le acuerdo con la ley <le coinvers iones de 1.979 y dirigida mediante un grupo de ejecutivos que es elegido por los mismos inversionistas <le acuerdo con las acciones que tenga cada uno. Hasta 1986 la figura legal preferida por los inversionistas extranjeros era la "coinversi contractual" (contractual joint venture), que tiene la caracter.ística de elaborar estatutos específicos para cada compaa, que gozan de mayor flexibilidad que las llamadas coinversiones. Además, este tipo de empresas no tenían que repartir las utilidades proporcionalmente a la aportaci de capi ta1 ele los socios, lo cua J. les permi tia aprovechar c1i chas utilidades como mejor conviniera a sus intereses. La inversi en forma de empresas ele propiedad totalmente extranjera ha sido menos 
en su territorio, sino también el uso de recursos provenientes del 
extranjero para financiar coinversiones, proyectos de exploraci 
petrolera e inclusive contratos con otros países para la 
. l . , 1 l . 139 . . . .
maqui acion ce oienes. Las primeras inversiones norteamericanas 
en China fueron atraídas por el mismo optimismo que motivla idea 
de que "un mercado de mil millones de personas" comenzaba a dar 
muestras de apertura. 
Descle prine ipios ele los ochenta se fueron ereanclo los 
mecanismos .para favorecer la inversi extranjera en la RPCh. 
estimulada por el gobierno por no poder ejercer el mismo control sobre ellas que sobre las coinversiones y porque en ellas la transferencia de tecnología se ve más limitada. Otra forma utilizada para la inversi es la llamada "compensaci comercial directa", en la que el inversionista extranjero provee ele maquinaria y tecnología, mientras que los chinos proporcionan la mano de obra y las instalaciones para la empresa. En ese caso, se estipula un plan para pagar, con intereses, al inversionista extranjero mediante las utilidades obtenidas de ln exportaci de los bienes producidos por la compaa por un lapso ele tres a cinco as. Finalmente, existe también la "compensaci comercial indirecta" (indirect compensation trade) que consiste en el pago al inversionista con bienes no producidos con su capital. Véase .Tbi<l., pp. 10-15. 
139 Un rubro en que la inversi extranjera en China también ha crecido de manera significativa ha sido el accionario. Desde principios de 1991, el gobierno de la RPCh establecidos mercados de valores: el ele Shanghai y el del Shenzhen. Si bien para julio de 1992 se habían colocado acciones chinas por un valor de más de dos mil millones ele dares, esos mercados sufren ele problemas como la lentitucl en la informaci, la diferencia ele los sistemas contables chinos con los de otras partes del mundo y la ambigdad en las funciones de las autoridades que supuestamente debieran supervisar este tipo de mercados. En el caso de que alguna compania pusiera a la venta por lo menos el 25% de las acciones a extranjeros, estas adquieren el status de coinversiones y, por lo tanto, comienzan a gozar de exenciones fiscales y de autonomía en lo que se refiere a monto de la inversi y contrataci de personal. Véase Lincoln Kaye y Elizabeth Cheng, "Babes in the bourse; China embarks on its most daring economic experiment, will socia.lism survive?" en Par Eastern Economic Review, ?.8 (1992), pp. 48-50. 
Además de definir los c1istintos tipos de inversi, el gobierno chino comenza destinar los lugares en los que se podría llevar a · l t · • 140
cab o este tipo <Ae ape:r ura econom1ca. 
Los recursos para la inversi extranjera en China se pueden asignar de c]os maneras distintas: una de ellas es mediante instituciones centrales --como los Ministerios ele Finanzas, de Relaciones Econicas Exteriores y <le Comercio o el Banco ele China--; la otra consiste en el rovechamiento de los recursos c]irectamente por los gobiernos <le las provincias que los vayan a utilizar. Entre 1979 y 1991 la asignaci de recursos directamente a los gobiernos locales superconsiderablemente a los delegados por los ganos centrales, lo cual demues tra que en ese lapso ha habido un aumento considerable de la autonomía de dichas regiones 
. . l 1 . l l . . . . 141
en t erm1nos cie maneJo ~e . a 1nvers1on extranJera. 
La Constituci <le la RPCh <le 1982 incorporpor primera vez medidas para proteger las inversiones extranjeras. Por ello, el artículo 18 de la misma establece que: 
140 Existen cuatro tipos de zonas destinadas a la invers1on extranjera. En primer Jugar, existen las cuatro Zonas Econicas Especiales (ZEE) creadas entre 1979 y 1980: Shenzhen, Shantou y Zhuhai --en la provincia de Guangdong--y Xiamen --en la provincia de Fu jian. En segundo lugar, e 1 gobj erno ele la RPCh decret] a apertura de las Provincias Costeras: Liaoning, Hebei, Shandong, Jiangsu, Zhej j_ ang, Fu j ian, Guangdong, la isla <le Ha inan --que posteriormente se transformaría en ZEE--y Guangshi. Finalmente, se establecieron las 14 Ciudades Costeras Abiertas en 1984: Dali,rn, Qinhuangdao, Tianjin, Yantai, Qingdao, Lianyungang, Nantong, Shanghai, Ningbo, Wenzhou, Fuzhou, Guangzhou, Beihai y Zhanjiang. Las diferencias en la denominaci surgieron porque cada uno de los rubros contaba con características fiscales distintas, que han convergido en los timos as. 
" 1 Véase Y. Y. Kueh, "Foreign investment and economic change in China" en The China Quarterly, 131 (1992), pp. 637-690. 
La RPCh permite a empresas extranjeras, otras organizaciones econica y a inc1i v i<luos del exterior invertir en China e ingresar a aJ.guna de Jas numerosas formas <le cooperaci econica con empresas chinas y con otras organizaciones econicas... los derechos de los i nvers i oni stas extranjeros están protegidos por J.a s leyes ele la RPCh. 
Como ya se ha visto, el déficit comercial entre Estados Unidos y la RPCh creciconsiderablemente de 1984 a 1992. La política 11 (1e puertas abiertas" que se establecia principios del decenio de J.os ochenta tenía como parte fundamental no so la promoci del comercio exterior, sino también de la inversi extranjera. 
La preocupaci norteamericana por J.a rapiclez a la que crecía eJ. déficit comercial comenza estar acompada por J.a percepci de que a era difícil desarrollar proyectos de inversi en J.a RPCh. 
Las quejas más frecuentes de los inversionistas norteamericanos entre 1982 y 1985, se relacionaban con el alto costo de algunos recursos requeridos para J.a producci --como locales adecuados, mano de obra, materias primas, energía, componentes y financiamiento en moneda local--asi como ele su mala calidad y de J.a incertidumbre para su obtenci. Además, existían obstáculos para repatriar las utilidades, a menos que estas se 
• 1, 1 142
h..u01eran1 genera.in__, en co. ares me(i1an.e~. t exportaciones.. · 
La situaci se agraven 1986, cuando el gobierno chino decidiemprender acciones para reducir el déficit presupuesta]. que experimentaba. Entre las medidas adoptadas se encontraba la 
142 Véase Harry Harding, "The investment climate in China" en Brookings Review, 5 (1987), p. 40. 
restricci en las importaciones de bienes por parte ele empresas chinas. Además, en julio ele ese a se anunciun devaluaci del yuan, lo cual encarecilos bienes y los insumos importados en moneda local. Estas circunstancias provocaron cierta desilusi en los inversionistas norteamericanos. 
En marzo de 1986 un grupo de inversionistas de Estados Unidos comenzaron a criticar fuertemente, junto con su gobierno, las condiciones para invertir en la RPCh. Para responder a ello, el 11 ele octubre rle ese a el Consejo de Estado chino estableciun conjunto de medidas tendientes a mejorar el clima de la inversiém extranjera. 
En él, se destacaba el compromiso ele las autoridades ele la RPCh ele proteger una total autonomía para las decisiones dentro ele las empresas extranjeras y la intenci ele otorgar mayores ventajas a las empresas que se c1ec1icaran a la exportaci y a las que contaran con tecnología avanzada. 141 Estas medidas se tomaron con la finalidad ele generar mejores condicicmes para que los extranjeros pudieran disponer ele sus utilidades y de estimular la 
transferencia de tecnología. 144 El privilegio ele que gozaron ese tipo ele empresas no fue visto con agrac1o por parte de los inversionistas norteamericanos que no cumplían esos requisitos, por 
143 Entre las medidas que se tomaron se encontraban la reducci de los salarios y de las rentas para los locales de las empresas, la reducci o exenci ele impuestos, la generaci de incentivos para la reinversi de utilidades en China y la garantía de las condiciones para la importaci ele insumos, materias primas y bienes de capital. 
144 Véase "State Council Official answers questions" en Beijing Review, 27 de octubre de 1986, p. 28. 
considerar que quedarían fuera ele las ventajas ofrecidas por el gobierno, 
El gobierno chino reconocilos problemas que comenzaban a surgir en las condiciones para la inversi extranjera, pero los atribuí.a, en buena medida, a la diferencia de concliciones sociales y econicas entre los inversionistas extranjeros y la poblaci ele la RPCh y a la falta ele experi ene i a por parte de las autoridacles de ésta para generar las condiciones icleas para la i.nversi 
• 14~
ext ranJeras. · Además, los gobiernos locales ele las ciudades portuarias de Guangzhou, Shenzhen, Xiamen, Dalian y Tianjin dispusieron medidas adicionales para el mejoramiento ele esta situaci. 146 Las reformas no convencieron a la mayoria de los inversionistas norteamericanos y para 1987 el optimismo con que habían visto la inversi. en China comenzaba a desvanecerse. 14/ A así, cabe selar que para ese a se habían registrado ya 3 mil 233 contratos para empresas de coinversi. 
El crecimiento acelerado del déficit comercial norteamericano con respecto a China, los obstáculos que percibían los capitalistas norteamericanos para invertir en ese pa is, y las mediclas 
145 Véase Yue Haitao, "Green Light to foreign capital" en Beijing Review, 43 (1986), p. 4. 
146 El gobierno de Beijing también tomdecisiones en ese sentido. Entre ellas se encontraban la simplificaci de los procec'limientos para examinar y aprobar los proyectos de coinversi, para reducir o eliminar los impuestos de las empresas resuJ.tantes y para garantizarles la provisi de materias primas a precios preferenciales. 
14/ 
Véase Louis Kraar, "The China Bubble Bursts" en Fortune, 6 de julio de 1987, p. 87. 
proteccionistas norteamerjcanas fueron los eJ.ementos ele una nueva actitud, más desconfiada y adversa, hacia las posibili<lades de inversi en la RPCh. 
Las tendencias en .la inversi norteamericana hacia China comenzaron a elecaer y, aunque no se anuncipl i CAmente, después ele junio de 1989 el gobierno norteamericano anuncila suspens i é>n ele los compromisos hechos hasta entonces por la CIPU para China, sien<lo estas las icas sanciones que afectaron directamente la inversi en la RPCh entre las mec1idas anunciadas el 5 y el 15 ele junio ele 1989 por George Bush. 
Los acontecimientos de junio ele 1989 provocaron ansiedad entre los inversionistas extranjeros y, no fue sino hasta principios ele 1990 cuando la situaci comenza volver a la normalidad, cuando el gobierno de la RPCh anuncila creaci ele la Zona de desarrollo de Pugong, en Shangha i 148 , la cual tuvo buena acogi<la entre los inversionistas extranjeros. 
Ya se han mencionado las sanciones que el gobierno de Estados Unidos impuso a las relaciones con J.a RPCh a partir de 1989. La mayoría de éstas fueron seguic1A.s por los gobiernos de pA.íses que mantienen buenas relaciones con Estados Unidos, particularmente los 
148 El gobierno chino aclarque la nueva Zona no se especializaría en industrias manufactureras intensivas en mano <le obra y en la exportaci, como las ZEE ya existentes, sino que intentaría constituir un lugar para acoger la inversi en tres rubros fundamentaJ.es: alta tecnología, comercio y servicios financieros. Véase Huocang Huan, "China' s Economic Relations" en 
The Annals of the American Aca<lemy of Politica.l and Socia] Sc.i ence, 
1 (1992), pp, 176-181. 
miembros ele la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo 
Econico (OCDE). 
Sin embargo, para mediados de 1990 Estados Unidos comenza quedarse solo en sus esfuerzos por presionar al gobierno chino, y si bien la posibilidad de erjgir mayores sanciones comercia.les era un instrumento poderoso para cnusar preocupaci entre los responsables de la economin ch:ina, la inversi directa era un 
rubro en el que Taiwan, Hong Kong149 y ,Jap superaban a Estados 
Unidos. Para estos países, la perspectiva de aislamiento buscado por algunos Jegislaciores norteamericanos era una si ttrnci provechosa para poder buscar mayores posibilidades de inversi sin la presencia norteamericana. 
Si el comercio entre Estados Unidos y China experimentclaras mejorías después de la crisis ele junio de 1989, para meciiados cte 1990, la inversi no se recuperaba en la misma proporci. En esa época, algunos inversionistas encontraban los motivos de esa situaci no so en las sanciones que se impusieron al gobierno chino, sino en e] plan de austeridad adoptado por el gobierno de Ja 
149 Entre 1984 y 1990 so un a Hong Kong ha regi strac1o un porcentaje menor del 50% en el total de la inversi extranjera directa en la RPCh. El segundo inversionista más importante fue ,Tap y en tercer lugar se encuentra Estados Un idos, con un porcentaje menor del 10% del total de la invers1on extranjera di recta en ln RPCh. Cabe selar que han sido los industriales franceses y alemanes quienes han hecho la mayor inversi en la industria automotriz en la RPCh. Véase Y.Y. Kueh, Art. cit., pp. 676-677. Taiwan, por su parte, está cerca de convertí rse en el tercer inversionista más importante en china, ya que para 1992 se estimaba una inversi de cuatro mil millones cie ciares. Véase Julian Baum, "Flags follow trade" en Far Eastern Economic Review, 17 de septiembre de 1992, p. 20. 
RPCh desde 1988, cuando se redujeron clrásticamente Jas importaciones y los crP-ditos a las compa.as locales. u;o 
Para entonces seguian ex i. stien<lo problemas como el exceso ele burocracia para obtener inc1icac1ores econicos esenciales, lo cual dificultaba más el clima para Ja inversi extranjera. A elJos se adieron la imposici la ley marcial y una nueva centralizaci de las decisiones econicas, lo cual fue en detrimento de la autonomía de las autoridades local.es y de las empresas privadas nacionales y extranjeras. 
Así, para 1990, la mayoria de las empresas norteamericanas que tenían planes en China contemplaban invertir alrededor <le 700 mil dares ese a, es decir, no contemplaban eliminarlos, pero sí reducirlos mi entras disminuía la inestabilidad política y econica prevalecientes . 1!i1 
De 1978 a 1990 la inversi extranjera en China sum43 mil 7 82 millones de dares, ele los cuales, cuatro mi 1 413 millones provinieron de Estados Unidos, es decir, el 10.08 por ciento. 157 En ese lapso el flujo de inversi norteamericana no se ha mantenido constante. Mientras de 1978 a 1.981 sumel 2.4 % del total ele las inversiones extranjeras a la RPCh, en 1982 llega constituir el 26.7%, porcentaje que no ha vuelto a alcanzarse. 
u,o Véase Sheryl WuDunn, "Pessimism on Chinese Trade" en The New .York Times, 4 de junio de 1990, p. C1. 151 .Tbid., p. C6. 152 
Todas las cifras sobre invers1on norteamericana en China fueron obtenidas de U.S.-China Business Council, l.J.S. investment in China, Washington, China Business F'orum, 1990, pp. 10-11. 
De 1984 a 1985 la inversi norteamericana pasele representar el 5.74% (con 165 millones de dares) al 18.19% (con mil 152 millones); sin embargo, al a siguiente, ese porcentaje descendial 15.79% (con 526 millones de dares) y para 1987 caycasi a la mitad, representando el 8.34% (con so 360 millones). 
F.n 1 988, la inversi norteamericana a scencH é, a 384 mi lJ ones (aunque porcentualmente descendia 6.2% del total de la inversi extranjera en China), en 1989 representel 10.25% (con 645 millones) y.para la primera mitad de 1990 existía ya una inversi de 400 mi 1 lones de dé,lares. 
Las cifras anteriores demuestran que el comercio es una actividad mucho más importante para la relaci bilateral que la inversi norteamericana en la RPCh. 153 A así, llama la atenci que, al icJual que el comercio, la inversi privada experimente', un incremento entre 1989 y 1990. 
En 19 9 3 existen a lrec1edor c1e 84 mi 1 empresas c1e inversionistas mi l. 154
extranjeros y so en 19 9 2 se adieron a la 1 i sta 4 7 A n.S1, las condiciones para la inversi extranjera siguen siendo 
153 
Para 1990 la inversi norteamericana en China --acumulada desde fines de los setenta--sumaba cuatro mil 413 millones de dé>lares, mientras que ese a el comercio bilateral sum20 mil treinta y un millones de dares con un déficit de Estndos Unidos frente a China de 10 mil 41.6 millones de c1ares. Véase, U.S.-China Business Council, U.S. Investment in Ch .ina, Washington, Business Forum, 19CJO, pp. 10-11. 
1~ Véase Barbara Rudolph, "Building on success" en Time, 10 de mayo de 1993, p. 32. 
difíciles en la RPCh. 155 Uno de los ejemplos más evidentes es la carencia de comunicaci telefica internacional en la mayoría del territorio chino. Además, los créditos otorgados por el gobierno de la RPCh se siguen asignando primordialmente a las empresas del Estado, mientras que las privadas tienen que superar obstáculos burocráticos para tener acceso a ellos. 
1. 55 En lo que se refiere a la creac1on de empresas privadas, estas han aumentado también ele manera muy impresionante: mientras en 1980 existían alrededor de mil 500 de ellos, hoy existen alrededor de 400 mil, la mayori.a de las cuales se encuentran en ln. zona costera del Pacífico chino. Véase ,Jan S. PrybylR, "China's Economic Dynamos" en Current History, 91 (1992), p. ?.63. 

CAPITULO III 
EL FACTOR ESTRATEGICO EN LA POLITICA EXTERIOR DE 

ESTADOS UNIDOS HACIA CHINA: REVISION Y PERSPECTIVAS 
Como se ha visto, las quejas de los Congresistas demratas y 
del entonces candidato a la Presidencia, William Clinton, acerca de 
las violaciones a los derechos humanos y del gran déficit comercia 1 
con la RPCh no bastaron para condicionar el status NMF a. China. 
Así, este c~pitulo tratará <le aportar elementos para diluciclar el 
fa. ctor estratég i co156 entre ambos pa i ses es el elemento que hr.1 
156 E ' t 1. 1 f . ' . 1 l J l " t t . "
x1s.en e 1versas ce 1n1c1ones ce a pa_aJra es.ra.eg1a . Por una parte, existen las definiciones que se refieren exclusivamente a cuestiones mi 1 i tares: " ... es la programaci a largo plr.1zo del empleo de instrumentos políticos y militares en el curso <le los conflictos internacionales ... " (Véase Norberto Bobbio, Diccionario de politica, suplemento, México, Siglo XXI, 1983, s.v. estrategia, p. 116). Sin embargo, para elaborar la definici que más conviene a este caso, partiré de una noci más amplia: "el arte y la ciencia de la utilizaci de los instrumentos políticos, econicos, psicolicos y militares con el objeto de proporcionar el máximo apoyo a las piticas tendientes a aumentar las probabili<lacles <le la victoria y a disminuir las de la derrota". Véase U.S. ,Joint Chiefs of Staff, Dictionary of United States MLlitary Terms for Joint Usage, 1964, p. 135, cit. por Edward Luttwak, Strategy, The log.ic of war and peace, Londres, 1987, p. 
240. En este caso particular se omitirá el análisis <le cuestiones psicolicas y se tomarán en cuenta los temas de orden militar, relacionándolas con el tema econico cuando sea necesario (no se hará una referencia constante por existir un capítulo entero declicaclo a este ámbito). Así, por "política estratégica <le Estados Unidos hacia lr.1 RPCh", se entenderá que es "la utilizaci ele J.os instrumentos militares y econicos norteamericanos para favorecer las polí.ticas tendientes a la victoria ele los intereses ele Estados Unidos en la RPCh". Cabe selar que el rompimiento del orden mundial que emanaba c]e la Guerra Fría alterla posici relativa que ca<lr.1 país tenir.1 en ese orden y "las políticas tendientes r.1 aumentar J.as probabilidades ele la victoria" también han cambiado. De ahí que la posici de la RPCh en el nuevo orden mundial altere su posici estratégica y la política que Estados Unidos debiera seguir, en ese sentido. 
1 O 1 mantenido una política exterior norteamericana sustancialmente inalterada hacia Ch:ina. 
En el peri oclo que ana1 j za el presente traba jo, la pos i ci6n estratégica de China ha cambiado. En 1984, cuando el gobierno de Ronalcl Reagan buscun acercamiento con la RPCh, la política exterior norteamericana todavía se definía a base ele los parámetros ele la Guerra Fría y, por lo tanto, de la uti. l idacl ele tener en el gobierno de China a un aliado confiable en caso de un conflicto mayor con 1.a URSS. Así, para la política estratégica de Estados Unidos resultaba de fundamental importancia el "triángulo estratégico" formado por Estados Unidos, la Uni Soviética y China. 
Para 1984 en Estados Unidos adquiria importancia la Iniciativa ele Defensa Estratégica --"guerra de las galaxias"--como medio ele enfrentar con más armamentos la potencia militar de la URSS. Ambos banclos se encontraban en una posici agresiva renovada, Por ello, para el gobierno norteamericano era de fundamental importancia reafirmar la relaci con la di rigencia china, ele manera que llegado el momento de una crisis con la URSS, tuviera la confianza ele contar, por lo menos, con una actitud neutral, por parte clel gobierno de la RPCh. 
Tradicionalmente, el tema de mayor relevancia en la relaci entre Estados Unidos y China fue el estratégico. De hecho, motivos de esa índole fueron los que llevaron a Richard Nixon a la RPCh en 
1 O 2 1972 y, en buena medida, los que condujeron a Ronald Reagan a la 
' -157
RPCh en 1984 y a Zhao Ziyang a Estados Unidos, ese m1 smo ano. · 
Entre 1.950 y 1985, las relaciones entre Estados Unidos y China estuvieron regidas primordialmente por la relaci que ambos sostenían con 1a URSS. Por ello, después de la desintegraci de ésta hay quienes afirman que la importancia estratégica de la RPCh 
ha disminuido de manera considerable. 
Sin embargo, en la actualidad la dimensi estratégica integra nuevos elen:ientos. China está adquiriendo caracter de potencia regional no so por ser la mayor potencia militar en el área sino por el fortalecimiento de sus vínculos econicos con otras naciones del regi: la economía es hoy parte de cualquier relaci "estratégica" entre dos países. 
Asi, a partir ele 1985 comienza a desarticularse el esquema bipolar y la contenci del comunismo en el área ya no parece ser una prioridad en la agenda de polí.tica exterior norteamericana. A pesar ele ello, la posici estratégica ele China adquiere relevancia para Estaelos Unidos elebido al impresionante incremento de los nexos 
1!',7 
La primera vez que se autorizla transferencia de tecnología militar norteamericana a la RPCh fue a mediados de 1978, cuando el entonces asesor de Seguridad Nacional de James Carter, Zbigniew Brzezinski, visitBeijing con el propito de establecer canales para la "cooperaci ante un enemigo com". Un a después de la normalizaci de relaciones, el secretario ele Defensa norteamericano, Harold Brown, visitBeijing --poco tiempo después de la invasi soviética a Afganistán. Después de esta visita el gobierno de Estados Unidos dejde considerar a la RPCh como parte del Pacto de Varsovia, abríendo así la pos i bi 1 idad ele que Estados Unidos vendiera armas a la RPCh. Véase ,John Bryan Starr, "Sino­American Relations: Policies in Tandem", Current History, septiembre de 1986, p. 244. 
1. O 3 ele China con Hong Kong (que volverá a formar parte de China continental en 1997) y con Taiwan. 
Ante esta perspectiva, el gobierno de Estados Unidos debiera estimular los nexos militares que tiene con ,Jap para mantener el equilibrio estratégico en el este de Asia, sin embargo, el desarrollo reciente ele la relaci ni po-norteamericana no parece ser del todo armonioso. 
Las dificultades entre Estados Unidos y China no tienen porque implicar una <listensi sino-japonesa, sin embargo, tomando en cuenta el interés <lel gobierno chino por integrarse a las instituciones de .la Cuenca del Pacífico y el alto interés que han mostrado inversionistas japoneses en China continental, tal parece que la relaci entre China y Jap se encamina a un momento en el que las diferencias tradicionaJ.es se vean relegadas por el interés mutuo ele cooperaci econica. 
a) La política estratégica de Estados Unidos hacia la RPCh (1984­1992) 
La política de Estados Unidos hacia China en términos militares ha comprenc1ic1o no so la venta de armas sino también la transferencia <le tecnología militar y el acceso a la doctrina de seguridad <le Estados Uni<los. De ahí que a China conviniera este tipo de acercamiento. Sin embargo, el gobierno chino no pocha abandonar la relaci con la URSS, pues ésta constituye un instrumento de negociaci fundamental para la RPCh. 
Las relaciones estratégicas entre ambos países se han desarrollado fundamentalmente en cuatro dimensiones: consultas periicas de misiones militares de alto nivel; el monitoreo conjunto de las actividades militares ele Ja Uni Soviética --sobre todo para detectar pruebas de armas nucleares--; el aumento en la frecuencia de visitas recíprocas de oficiales ele uno y otro país para hacer viajes de capacitaci, asi como intercambio de material bibliográfico y de especialistas sobre el tema; y, claro está, la venta ele ar.mas norteamericanas a la RPCh. Acerca ele este timo tema, cabe selar que a principios de los ochenta la relaci experimentalgunos obstáculos, 
Esto fue así porque los militares chinos estaban interesac]os primordialmente en adquirir tecnología militar norteamericana para fabricar sus propias armas, mientras que los productores y exportadores norteamericanos estaban más interesados en vender armas terminadas para obtener más ganancias y para minimizar así la transferencia de tecnología a la RPCh. 
La normalizaci de relaciones diplomáticas de Estados Unidos con la RPCh, el lo. de enero de 1979, se vio empada por la firma de la Ley para las Relaciones c]e Taiwan, aprobada por el Congreso de Estados Unidos en ese mismo afio. En esa ley el Congreso aprobaba la venta de armas a la Replica de China. 
El gobierno de Ronald Reagan comenza explorar las posibilidades de aumentar la venta de armas a Taiwan, desde los inicios de su mandato158 lo cual tenslas relaciones entre la 
RPCh y Estados Unidos. Para entonces, la dir:i.gencia china no podía entrar en franco conflicto con Estados Unidos pues, en esa época, necesitaba tener buenas relaciones con Occic1ente. Así lo requería su programa de reforma econica y sus planes de apertura comercial. Por ello, el gobierno de la RPCh anuncien el XII Congreso del PCCh, en septiembre de 1982, que su polit:i.ca exterior era "irn1epen<1iente" y no se comprometería absolutamente con ninguna de las dos ~uperpotencias. 
Para principios de ese a, el secretario de Estado norteamericano, Alexander Haig, insistien que la venta de armas a Taiwan podía significar tensiones contraproducentes con el gobierno de la RPCh. Por ello, el Presidente Reagan rechazla autorizaci6n para la venta de nuevo armamento a Taiwan y envi6 al entonces vi cepres ielente --George Bush--a China. Estos gestos suavizaron el <1i scurso de los dirigentes chinos, quienes solicitaron no ya una suspensi cte la venta de armas, sino un 
programa gradual ele reducci cte ese tipo de transacciones. 159 
Esas negociaciones culminaron con un comunica<1o conjunto Sino­norteamericano en el que el gobierno ele Estados Unidos reafirmaba su postura ele que so existía una China y ésta era la Replica 
158 Se considera que eJ problema de Taiwan es "estratégico" porque tiene que ver con el uso y la transferencia de los instrumentos militares norteamericanos para avanzar s11s intereses en una isla cuyos dirigentes se consideran representantes ele la "verdadera China" y que los chinos continentales conciben como una provincia más ele su territorio. 
159 Véase "Enter smiling, Zhao comes calling on the U.S." en Time, 16 de enero ele 1984, p. 18. 
1.06 
Popular y que Taiwan formaba parte ele ella. Por otra parte, el gobierno ele Estados Unidos se comprometía a reducir gradualmente la venta ele armas a Taiwan. 
A lo largo ele 1983 la relaci experimentaltibajos. Por una parte, los dirigentes de ambos países hablaban abiertamente ele su deseo ele mejorar la relaci pero al mismo tiempo, los chinos siempre desele su posici "imlependiente"--se quejaban de que la política antisoviética norteamericana so buscaba encontrar prosélitos .Y que, al mismo tiempo, Estados Unidos no estaba contribuyendo al clesarrollo ele la reforma econica en China al no cumplir con sus promesas ele estimular la transferencia de tecnología a la RPCh. 
Ese mismo afie> el gobierno chino buscmejorar sus relaciones con la Uni Soviética, utilizando un efectivo instrumento de presi en una época en que el gobierno ele Estados Unidos se encontraba particularmente sensible ante una acercamiento sino­soviético. Si bien los norteamericanos tenían confianza en su "carta china", cabe sefialar que parte clel éxito ele Ja poli tica exterior de China hacia Estados Unidos ha sido porque, por lo menos hasta 1989, la RPCh puclo jugar la "carta norteamericana" hacia la URSS y la "carta soviética"con Estados Unidos. 
El acercamiento sinosoviético motivla visita del secretario ele la Defensa de Estados Unidos, Caspar Weinberger, a Beijing, en lo que fue la tercera visita ele un miembro del gabinete ele Ronalcl Reagan a China en siete meses de gobierno, Esa visita contribuya ventilar las diferencias existentes --sobre todo en cuestiones 
comerciales--y tuvo como consecuencia el anuncio de la visita del 
prenlier chino a Estados Unidos y de Ronald Reagan r1. la RPCh. 
En noviembre ele 1983, surgiun nuevo foco ele tensi. El Congreso de Estados Unidos aprobuna iniciativa del Ejecutivo para sugerir a1 Fondo Monetario Tnternacional la permanencia de Taiwan en ese organismo a pesar de que .la RPCh adquiriera su membresía en el mismo. Para contrarrestar la molestia de los dirigentes chinos, Rona.ld Reagan hubo de declarar que esa acci no era un obstáculo para que Estados Unidos reconociera al gobierno de la RPCh corno el 
ele la ica China. 160 
Entre 1983 y 1985 los nexos entre la URSS y la RPCh aumentaron considerablemente, partiendo de la iniciativa ele1 gobierno chino para encontrar una relaci armoniosa con la URSS. Por ello, aumentla frecuencia ele las visitas reciprocas de los funcionarios ele ambos Partidos Comunistas, así corno la ele comisiones militares. Al mismo tiempo, la e1irigencia china era cuidadosa en afirmar que existían "tres grandes obstáculos" entre la RPCh y la URSS por los que no era posible mejorar las relaciones si no-soviéticas 161 y 
que, por lo tanto, los norteamericanos no tenian por qué temer una mayor convergencia o una cooperaci más intensa en ese rubro. Para 1984, Deng Xiaoping afirmaba que si bien la soluci ele los "tres obstáculos" era requisito para avanzar en las relaciones 
160 Véase Steven Goldstein, "Sino-American relations: building a new consensus" en Current History, 83 (1984), p. 242,, p. 2.44. 
161 Los "grandes obstáculos" eran la invas1on soviética a Afganistán, la asistencia soviética a Vietnam --que había invadido Camboya en l 978--y la presencia de tropas soviéticas en la frontera entre China y la URSS. 
entre China y la URSS, ello "no obstaba para que se estrechen las relaciones en otros denes". 162 Los chinos se prepararon para hacer algunas conces i emes al gobierno soviético, en caso de que este accediera a eliminar algunos de los tres obstáculos. De hecho, Deng Xiaoping declarplicamente en abril de 1985 que los chinos estaban dispuestos a aceptar la existencia de bases mi J. i tares soviéticas en Vietnam, siempre y cuand<> los soviéticos estuvieran dispuestos a suspender su participaci en Camboya . 163 Este tipo de consideraciones pasaron a un segundo plano con la llegada de Mijail Gorbachev al poder, ya que éste iniciun periodo de relajamiento de la política exterior ofensiva practicada por sus antecesores. 164 
167 Véase "Deng on Taiwan, Tnternational pol.icy" en Beijing Review, 5 de marzo de 1984, p. 6. 
163 En este traba jo me referiré a este Estado como II Camboya 11 
• 
Sin embargo, cabe selar que este nombre se aplicde 1954 a 1975 para después pasar a ser la Replica Popular de Kampuchea durante el gobierno de ocupaci vietnamita. El nombre actual del país es Replica de Camboya (en inglés Repub.Zic of Cambo<iia). 
164 Gorbachev anuncila retirada de las tropas soviéticas de Afganistán e iniciconversaciones con el gobierno chino para reducir las tropas emplazadas en la frontera com. Con ello comenzaban a desaparecer dos de los tres "obstáculos II selados por los chinos. Sin embargo, el estadista soviético no cecH a en el asunto que más interesaba a los dirigentes chinos: la ayuda soviética al gobierno impuesto por Vietnam en Camboya. So hasta 1988 los soviéticos accedieron a retirar su apoyo al gobierno de Vietnam y para el a siguiente este gobierno anuncio que sus fuerzas serian retiradas en septiembre de 1989. Lo anterior contribuya que se llevara a cabo la visita de Gorbachev a Beijing para mayo de ese a. Véase Robert: Legvol<l, "The revolution in Soviet: foreign policy 11 en Foreign Affairs, 68 (1988-89), pp. 82-98. 
En 1984, Rona ld Reagan165 y Zhao Zhi yang166 efectuaron las visitas previstas a China y a Estados Unidos, respectivamente, y Ja relaci tomun giro distinto: comenzaba una nueva era en las relaciones en la medida en que ambos líderes se comprometían personalmente a forjar un consenso renovado en la relaci. 
Esa situaci se hacía necesaria por el interés estratégico de Estados Unidos de asegurar que China se aliaría a ese país y no a la URSS. Además, Estados Unidos se aseguraría así de confiar con Ja posibilidad. ele usar esta alianza como instrumento de disuasi. Sin embargo, como ya se ha visto, China era la principal interesada en ese acercamiento por los pJanes ele apertura econica que llevaba a cabo la dirigencia de Ja RPCh. De hecho, Ja profundizaci de Jas relaciemes econicas parece haber sido el resul t:ado más relevant:P. c]e las visitas reciprocas, aunque cabe sefiaJar que el gobierno ele la RPCh se comprometia c]ar los pasos necesarios para no formar parte de la proliferaci <le armas nucleares. Además, en la visita ele Reagan a Beijing, el Presidente se nega fungir como mediador 
165 La visita de Ronal<l Reagan a la RPCh tuvo lugar justo antes de que se llevaran a cabo las elecciones primarias en Estados Unic]os. Los intereses que llevaron a Reagan a China no so tenían que ver con cuestiones estratégicas: ese viaje ofrecía al puebJo norteamericano la imagen de que su Presidente estrechaba relaciones con Ja RPCh en un esfuerzo de pri vi legi o de los intereses poJ í ti cos y comerciales sobre las diferencias ideolicas. Véase DerP-k Davies y Nayan Chanda, "The view from de White House" en F'ar Eastern Economic Review, 17 de mayo ele 1984, pp. 30-36. 
166 La visita de Zhao Ziyang a Estados Unidos, por lo menos tuvo el efecto de establecer bases para una relaci corcliaJ entre China y ese país en un momento en que se aproximaba la campafia para la pres i c]p,nci a norteamericana y en que la reelecci ele Reagan tenia altas probabilidades ele ]levarse a cabo. Véase Richard Nations, F'ar Eastern Economi e Revi ew, 2 6 de enero de 1984, p. 24. 
en las relaciones entre China y Taiwan, lo cual fue interpretado positivamente como una actitud de no intervenci ante la "pol:í.tic,:::i interna" de China. 167 Sin embargo, Reagan fue cui<ladoso al no comprometerse a <lejar de lado J.as relaci emes comerciales y militares con Taiwan, bajo la filosofía ele que "no es necesario abandonar a los vjejos ,:::im.i.gos para construir nuevas amistades" . 1611 
En junio <lel mismo afio, el entonces ministro de Defensa de la RPCh, vis:i.tEstados Unidos con el propito de negociar acuerdos de transfe.rencia de tecnología militar y ventas <le armas norteamericanas a su país. 
El incremento de J os nexos bi. l,:::itera les provocuna actitud cautelosa. por parte del Presidente Reagan, quien durante 1984 se dedictambién a "multilateralizar" la relaci al expresar su interés porque China se integrara a los organismos de la Cuenca del Pacifico, es clecir, a foros en los que también tuvieran presencia aliados de Estados Unidos, como Jap. 
En enero de 1985, el jefe <lel Estado Mayor norteamericano, John W. Vessey, visitChina para establecer mayores acuerdos de cooperaci militar entre ambas naciones, entre los que se encontraba la venta <le helicteros y motores para guardacostas. En septiembre los norteamericanos vendieron maquinaria para producir municiones y balas y en enero <lel siguiente a se autorizla venta de equipo <le radar para modernizar los aviones chinos F-8. 
167 Véase Kurt Andersen, "Hi story beckons aga in" en Time, 7 c'ie mayo de 1984, pp. 14-19. 
1~ Véase Derek Davies y Nayan Chanda, Art. cit., p. 32. 
Aun así, para mee1iados de 1986, el gobierno de la RPCh decidique J¡:¡ moe1erni zaci de las fuerzas ele e1efensa --que es una ele las ct1atro moclerni zaciones--estari.a precedida por la de la industria, por lo cual se e1ecie1ila reducci ele las tropas del Ejérci.to Popular <le Liberaci, de alrededor de cuatro mj llones a tres millones de efectivos. 169 
Hasta este momento, los norteamericanos avanzaban con mucha cautela en la dimensi estratégica <le la relaci bilateral, <lado que un acercamiento extremo hacia el gobierno ele la RPCh podía contribuir al deterioro ele las relaciones con la Uni Soviética. 
Para los norteamericanos, una distensi entre la RPCh y la URSS representaba un asunto ele gran interés ya que facilitaba la ejecuci ele políticas para no aislar a China y por seguir profunc1izando la relaci bilateral. Como ya se ha mencionado, George Bush realizun viaje a la RPCh en febrero ele 1989. Dos meses después haría lo propio Mijail Gorbachev. La dirigencia china se encontraba preocupac1a por no generar una situaci en la que se puc1 iera cons ie1erar que se aliaría completamente con alguna ele las dos superpotencias. Por ello, permitila visita de cortesía que realizun buque chino en las costas de Pearl Harhor y de Hawaii a principios de abril de 1989. 170 
169 Véase ,John Bryan Starr, Art. cit., p. 278. 
170 
Con estas  acc iones,  los  chinos  querian  c1 ejar  claro que  su  
acercamiento  con  la  URSS  no  implicaba,  de  ninguna  manera,  una  
alianza  estratégica  con  ese  país.  Por  otra  parte,  algunos  

diplomáticos norteamericanos (cuyos nombres no se selan en la fuente) declararon que "la motivaci principal del gobierno chino para impulsar un acercamiento con Estados Unidos era su necesi<lac1 de aumentar el comercio con ese país y de obtener tecnologí.a 
Por su parte, la politica exterior del gobierno de Mijail Gorbachev estimulno so una distensi con China sino, de manera fundamental, con Estados Un iclos171 , lo cual hizo que la e sene i a misma clel "triángulo estratégico" se fuera clesvanecienclo. Al disminuir el peligro <le una ofensiva soviética, el "convidado de pi eclra" comenzaba a retirarse ele la mesa en la que los otros comensales --Estaclos Unidos y China--poc]rían quedar solos departiendo, profundizando en una relaci novedosa, pero por las posibilidad.es ele volverse intensa, con mayor potencial para experimentar conflictos. 
Esto se reflejen la politica estratégica ele Estados Unidos hacia China. Si bien algunas quejas ele la <lirigencia china con respecto a la política estratégica de Estados Unidos hacia otros países no implicaron alteraciones para la relaci estratégica bilateral172 , otros asuntos sí tuvieron ese efecto. Tal fue el caso del apoyo de Ja RPCh al Khmer Rouge en Camboya, 
norteamericana". Véase Daniel Southerland, "China sencHng frien.dly signals to Uni tec] States: Bei jing messaging Washington not to fear Sino-Soviet summit" en The Washington Post, 2 de abril <le 1989, p. A36. 
171 En <liciembre de 1987 los gobernantes <le Estados Unidos y la URSS firmaron acuerdos para la reducci de armas nucleares de alcance intermedio. Además, el gobierno de Gorbachev habia accedido a plantear la posibilidad <le una reducci unilateral de tropas en Europa. 
tn El gobierno chino se manifestaba en contra de la Iniciativa <le Defensa Estratégica y reproblos ataques norteamericanos a Libia y a Granada. Al mismo tiempo, manifestaba su inconformidad ante la continuidad de la ayuda norteamericana a ,Jap para el desarrollo de sus Fuerzas de Autodefensa. 
Después ele la invasi de VietnRm a Camboya en 1978, cobrvigencia en ese país una coalici opositora formada por dos facciones no comunistas y otra que sí lo era --y que había detentado el poder de 1.975 a 1979: el Khmer Rouge. La invasi vietnamita fue Rpoyada por la URSS y, por consiguiente, las dos facciones (no comunistas) opositoras al régimen impuesto por el país vecino fueron apoyadns por Estados Unidos. De entre esas facciones China apoyparticularmente al Khmer Rouge. Esto hizo que 
e.1 territor.io de Camboya se transformara en un escenario en el que confluía el apoyo de las fuerzas de los integrantes del "triángulo estratégico". 
Los dirigentes chinos se encontraban particularmente preocupados de que Vietnam fuera a apropiarse clel control ele la península de Irulochina mediante su avance sobre Camboya. Para 1989 la URSS retirsu apoyo a Vietnam y, a su vez, las tropas ele ese país dejaron Camboya. En octubre <le 1991 las facciones opositoras firmaron un acuerdo de paz y una vez que se retiraron las tropas vietnamitas de Camboya, dicho apoyo se concentren las facciones no comunistas, mientras que China siguiava.lando al Khmer Rouge173 lo cual fue motivo de nuevos conflictos en la relaci 
bilateral. He aquí un ejemplo claro de co la retirada de la URSS de la relaci "triangular" abría la posibilidad de que Estados Unidos y 
173 Durante el gobierno clel Khmer Rouge, éste fue responsabJ e ele la desaparici de cerca del 20% de la poblaci del país, véase Craig Etcheson, "The 'peace' in Cambodia" en Current history, diciembre ele 1992, p. 413. 
China se expusieran a nuevos conflictos potenciales. Ante una amenaza externa (la URSS) los criterios de la dirigencia china y norteamericana convergían. Sin ese estímulo, comenzaban a ser divergentes. 
Otros asuntos que causaban divergencias en la política bilateral y que eran relevantes para la poli tica estratégica de Estados Unidos hacia China eran la política de no proliferaci de armas nucleares de este país y la venta de armas chinas a Medio Oriente. 
Poco tiempo después de reiniciada la relaciém diplomática entre Estados Unidos y China, comenzaron las pláticas para firmi'lr un tratado de cooperaci nuclear entre ambos paises (en junio de 1981). A Estados Unidos lo movían dos razones fundamentales para llevar a cabo este acuerdo: ln primera era econica, pues un estucHo realizado en 1984 revelaba que esa industria podía esperar utilidades del orden de 10 mil millones de dares en un lapso de 
cinco a 10 as, 174 
Sin embargo, la firma del mismo tuvo que esperar, ya que la otra raz importante, descle el punto de vista de Estados Unidos, era que China se adhiriera al régimen internacional de no proliferaci. Además, el gobierno de Estados Unidos tenia una limitante adicional: la Ley para la No Proliferaci Nuclear -­aprobada por el Congreso en 1978--que determinaba que Estados Unidos no podia vender material radiactivo a ning país que 
174 Véase Qingshan Tan, "U. S. -China nuclear cooperation agreement; China's nonproliferation po1icy" en Asían Survey, septiembre de 1989, p. 873. 
1. 15 
"asistiera, estimulara o indujera" a otro país a obtener armas nucleares y que no permitiera la inspecci de su uso a las autoridades norteamericanas, condici que, a principios del c1ecenio de los ochenta, la RPCh no se encontraba en posibilidades de cumplir. Adicionalmente, la RPCh no pertenecía a la Agencia Internacional de Energía Atica (ATEA). 
E] 23 de julio ele 1985 se firmé> el acuerdo bilateral de cooperaci nuclear entre Estados Unidos y la RPCh --el primero entre Estados Unidos y un país comunista en la posguerra--que proveyla estructura legal necesaria para que las compafiías norteamericanas que ofrecían servicios derivac1os de la energía nuclear pudieran exportar sus bienes y servicios a China. Durante las audiencias que se llevaron a cabo en la CámarA de Representantes <le Estados Unidos para ratificar el Tratado, algunos legisladores se quejaron de que la RPCh estaba ayudando al gobierno ele Paquistán a construir una Bomba Atica. 175 
Para entonces, aunque China no se había adherido a la ATEA, la dirigencia de la RPCh había prometido al gobierno de Ronald Reagan que sometería al juicio de las autoridades norteamericanas la posibilie1ad de utilizar el material radioactivo ele desecho, concediendo la posibilidad de que las autoridaoes de Estados Unidos llevaran a cabo un seguimiento de los materiales exportados. 
Fina] mente, el 14 de noviembre de ese a los comí tés ele relaciones exteriores de ambas Cámaras emitieron una resoluci en 
17" Véase ,John Felton, "U.S., China sign nuclear cooperation pact" en Congressi onal Quarterly Weekly Report, 27 de julio de 1985, p. 1479. 
la que aprobaban el Tratado y en la que, adicionalmente, solicitaban al Ejec11tivo que emitiera informes "que detallaran la historia y los acontecimientos recientes en lo relativo a las políticas y las prácticas de no proliferaci de la RPCh" 176 
' 
además de otros muchos requisitos difíciles de cumplir para el Presidente de Estados Unidos. Por ello, aunque el Tratado fue ratificado, no llega entrar en vigor realmente. 
Por otra parte, el tema de la venta de armas no so ha representa<lo motivo de conflicto en la relaci bilateral por las transacciones efectuadas por norteamericanos a Taiwan, sino que la venta de armas y tecnología mi 1 i tar chinas a terceros países también ha llevado a momentos desafortunados en la relaci bilateral. Tal fue el caso ele la venta de armas chinas a Irán a mediados de 1987. 177 China ha hecho de la venta de armas una importante actividad que, de hecho, está comprendida entre los objetivos <le las "cuatro modernizaciones" ya que las utilidades de dichas ventas contribuyen al mejoramiento del potencial militar, Durante la década de los ochenta, los principales compradores de armas chinas fueron los sigui entes países: Irán, Irak, Arabia 
176 Véase Nayan Chancla, "Nuclear nonsense; a sino-U,S. accor<1 gets a toothless ri der from Congress" en Par eastern Econom.i e Review, 28 <le noviembre de 1985, p. 23. 
Para ese a la venta <le armas norteamericanas a Taiwan sumaron 720 millones (le dares. Sin embargo, para el periodo de 1980 a 1987 China fue el quinto mayor proveedor de armas a los países "en vias de desarrollo" después de la URSS, Estados Unidos, Francia y Gran Breta: paradicamente los cinco paises cuyos representantes forman el Consejo de Seguridad. Véase John Bryan Starr, "Sino-American relations" en Current H.istory, septiembre de 1988, p. 270, 
Sauc1ita --país al que la RPCh venc1imisiles balísticos de rango intermedio tipo CSS-2--y, en menor medida a Irán, Pakistán, 
Tailandia, Libia, Siria, Corea c1el Norte y Bangladesh. 178 
En 1987, la cooperaci en términos militares entre Estac1os Unidos y la RPCh, se profundiz pues fueron acordac1os cuatro programas de Ventas Militares al Exterior (VME, en inglés F'oreign Mili tary Sales) : se acordllevar a cabo una inversi de 22 millones ele dares para la modernizaci de una planta de artillería .de alto calibre; una venta cte torpedos "MK46 modelo 2" por ocho millones de dares, la venta de un radar localizador con valor ele 6 2 mi 1 lones y la tecnología para moctern izar los aviones F­
1 ] 179
8 con que conta entonces e . EPL. 
La venta de armas por parte de China al exterior generuna fuerte discrepancia en las relaciones bilaterales entre Estados Unidos y China, que no logrdisiparse sino hasta mediados de 1988. De hecho, estas transacciones provocaron la suspensi, por parte ele Estados Un idos, c1el proceso de 1 ibera1 izaci é>n de tecnologi a 
avanzada. a la RPCh en 1987, y hasta agosto de 1988, cuando comenzaron a permitirse de nuevo este tipo de transacciones. A mediados ele 1988, el secretario de la Defensa de Estados Unidos, Frank Carlucci, realizuna visita a Beijing en donde los dirigentes chinos aseguraron que no venderían más misiJ.es "a Medio Oriente", a lo cual el Ejecutivo norteamericano reaccioné> 
1711 Véase Eden Y. Woon, "Chinese arms sales and U. S. -China rnilitary relations" en Asian Survey, junio de 1989, p. 601-618. 
179 •
Ib1d., p. 601-602. 
favorablemente otorgando facilidades para la puesta en bita de satélites chinos mecl iante cohetes norteamericanos. 180 
En los primeros meses ele 1989 la relaci estratégica bilateral se desarrollsin mayores problemas y, de hecho, la visita de George Bush en febrero de 1989, a pocos meses de haber tomaclo posesi como Presidente, hacia eviclente la intenci del mandatario de estrechar las relaciones entre su pais y la RPCh. 
Sin embargo, a raiz ele la represi de los movimientos proclemocráttcos por parte del gobierno chino el 4 (le junio ele 1989, el gobierno ele Estados Unidos decidisuspender el Tratado firmado en 1985; prohibir todas las exportaciones ele armas y ele equipos militares--así como ele equipo e instrumentos cuya finalidad fuera el control o la detecci ele activi.clades criminales; prohibir la exportaci de satélites de origen norteamericano y buscar la cooperaci de los aliados de Estados Unidos para restringir la 
00 La decisi de otorgar estas concesiones al gobierno de China genera iraclas protestas por parte de la extrema derecha republicana, encabezada por el Senador por Carolina del Norte, ,Tes se Helms. El Senador, junto con el Jobby proi srael í, consideraban que los misiles que China estaba vendí enclo a Arabia Saudíta ponían en peligro la seguridad de Israel y que no se cleberían otorgar mayores concesiones al gobierno de la RPCh mientras éste no emitiera un compromiso por escrito al respecto. De hecho, el gobierno chino so había prometido --seg Carlucci-­que no vendería armas a Irán, Trak, Libia y Siria. Estas inconsistencias en cuanto a la política exterior no eran favorables para la imagen del Particlo Republicano en ese a electoral. Véase Rowland Evans y Robert Novak, "Missiles and politics" en The Washington Post, 12 de octubre de 1. 988, p. A 1. 9. 
venta de bienes para uso militar o de alta tecnología a la 
RPCh. 181 
El asunto de la normalizaci de las relaciones entre China y 
Estados Unidos se volviun problema <le política interna al 
enfrentarse los puntos de vista del jefe del Ejecutivo con los de 
la mayoría demrata de ambas Cámaras, lo cual se tradujo en las 
iniciativas eie ley propuestas por estos timos para considerar la 
cancelaci o el condicionamiento de la extensi del status de NMF' 
a la RPCh. Los esfuerzos de los legisladores se concentraron en ese 
instrumento en los as subsecuentes; las relaciones estratégicas 
no podían supeclitarse totalmente a cuestiones de orelen comercia1 o 
a la coyuntura que se había experimentado en junio de 1989. 
Al mismo tiempo, para fines ele 1989 y principios de 1990, la 
descomposici del bloque socialista187 sugería para algunos 
181 Véase "Repression in China lead.s to sanctions" en Congressional Quarterly Almanac 1.98.9, Washington D.C., Congresional Quarterly Inc., p. 519. 
187 Las percepciones de Estados Unidos hacia China cambiaron con el desmembramiento del bloque socialista. Si antes de 1989 los sectores menos conservadores de la política norteamericana veian en la RPCh un pais que se situaba a la cabeza de las reformas --sobre todo econicas--para un país socialista, después de los acontecimientos de junio de ese a y de que los países de Europa occidental optaron por abandonar el socialismo como sistema de gobierno, China se transformaba en uno de los pocos países que insistían en preservar dicho sistema de gobierno teniendo, por afiadidura, un gobierno represor. Esta situaci parece asimilar a la que ocurricon las percepciones que el gobierno de Estados Unidos tenía sobre México --al menos en el discurso--cuando existían numerosas dictaduras en América Latina y de co cambiaron estas cuando --al menos formalmente--se redujo el nero ele los gobiernos militares de esa regi. So entonces, México se transformen blanco para las criticas del gobierno norteamericano en temas como los derechos humanos: la incidencia relativa de casos de queja se hizo más notoria en ese periodo, cuando el entorno regional había cambiado. 
observadores norteamericanos que la importancia estratégica de China disminuia, por lo que se podía pensar que no era particularmente necesario reivinc]icar este aspecto de la relaci con tanto énfasis como a principios clel decenio de los setenta o incluso como a mecliados del de los ochenta. En palabras de Harry 
Harding183 , 
El fin de la Guerra Fría entre Estacfos Unidos y la Uni Soviética --que se podía apreciar en reuniones bilaterales cumbre, en los acuerdos para la reducci de las fuerzas mi 1 i tares convencionales en Europa, en la intenaificaci de las negociaciones acerca del Tratado para la Limitaci ele Armas Estratégicas (START) en 1990­91 y en la participaci de Mijail Gorbachev en la reuni anual del Grupo de los Siete (G-7) en Londres en 1.991--implicaba que Estados Unidos ya no necesitara a China como un contrapeso estratégico contra la Uni Soviética. 184 
Para 1990, el ex Presidente norteamericano, Richard Ni xon opinaba que si bien la Guerra Fria había terminado, y que la Uni Soviética ya no representaba un gran desafio para Estados Unidos, a~n existía un interés estratégico muy fuerte en la restauraci de una buena relaci con la RPCh, pues sin la cooperaci china, no seria posible que Estados Unidos llevara a cabo una política efectiva de no proliferaci de armas nucleares y no tendría ning~n apoyo para prevenir la venta de misiles y de otras armas a países en problemas, como los de Medio Oriente. 
183 Harry Harcling es investigador del programa de estudios de política exterior de la Brookings Institution, y uno de los principales estudiosos ele la política exterior de Estados Unic]os hacia China. 
Hi4 Véase HarcHng, Op. cit., p. 249. 
1 21 
Ni xon ad í que, t:omanc1o en r:uent:e 1 status ele ,T r.omo superpot:enr.i., econi.ca, una RPCh fuerte y est:nhle r.on fuP.rt:es nexos con F.st:ndos Unidos era esenc:i;:d para l., preserv.,ci. del equilibrio de poder entre ,Tap y 1., lJRSS en P.1 est:e de A!': j., y que China también oesempeba un pel i ncHspensabl e el mnnt:enimiento ele la p y ln est.,biliefac1 en la regi clel Pncífico asiát:ico y pnrt:icu].,rmente en ln. península de Corea. 18!i 
DespuP.s de l n matanza de Tienanmen y de que el esquemn bipolar rnost:raba claras sefíes de perder su vigenci.,, no se aovert.ia unraz de peso pnra que Estados lJni.dos buscara una alianza r.on China en el corto plazo. La siguiente oportunidad para que los gobiernos de Estados Unidos y la RPCh convergieran en su relaci estrat:égic., la proporci.onel conflir.to clel C.olfo PP.rsico --en el que Irak invadiKuwait en agosto de 1990--y se de!'inrrollen el seno del Consejo dP. Segurioad (CS) de la ONU. 
Ln RPCh tenía contact:os milites y eHplomáticos en la regi como result:ado de sus nexos con ln Organizaci para la Liberaci ele Pnlestina (OLP) y ele las ventas ele armns efect:uadas ¡::¡ pníses ele ln regi. Pero m;:is import.,nte n Effi'I su posici ele miembro del Consejo de Segurielao de la ONU. Por ello, a princi.pi.os de agost:o, el gobierno de George Rush envial Secretario de F.st:ado Adjunto, Richard Solomon, a dialogar con el gobierno de la RPCh, 
Durante agosto y septiembre, China se pronuncien contrdel ataque de Trak a Kuwait y sus representantes en el es de la ONU 
185 V . ease R ' 1 e h ar,1 N1 ' xon, Tn the Arena, Nueva York, Simon ancl Schuster, 1990, pp. 329-330, 
1 2 2 
i.ntentaron que no se emi.tien=i una resoluci que implic:an=i el uso 
de la fuerza. contra el gobierno de Sa.ddam Hussein. 
Llegado el momento en que George Rush decidihuscar el apoyo del CS para que la coa.lici multinacional formada. por fuerzas de F:staclos Unidos y sus r1lia(]os intervinieran militr1rmente en contra del ejército i.raquí, la representaci chinr1 en el es se abstuvo ele vot;:ir, El lo fue comprensible no so porque su politi ca exterior se caracterizaba por evitar la. intromisi c]e las superpotencir1s en conflictos regionales, sino porque el precedente més cercano de una resol.uci al respecto se habia dado contra la RPCh en <>casi de la Guerra de Corea, en 1950. Por otra parte, si China hubiera. vetado la resoluci correspondiente, hubiera alienado más la relaci estratégica con Estados Unidos, que desde junio de 1989, había resultlo afectad 
El gobierno norteamericr1no había orcfaclo que el Ministro de Relr1ciones F:xteriores de la RPCh, Qian Qichen, visitara. Washington después de la sesi en la que el CS a.valel uso de la fufffZa en el Golfo Pérsico, A pesar de no haber estado prevista, el Presidente Rush solicituna visita de timo momento del canciller chino, que el gobierno de la RPCh nprovechparn poner P.nfasis en que F:str1.clos lJnidos no pod Íaislar  China en esos momentos de tensi. 
T.n corta (]uraci  de ln guerra del Golfo PP.rsico provocgue la. actitud inicial del gobierno chino --de criticar las r1.mbiciones hegemicas de Est;:i.dos Unidos--se moderaran. Asimismo, el gobierno de la RPCh comenza recuperar su política de buscar nuevamente un 
1 ?. 3 acercamiento hacia Estaclos Unidos y a mejorar sus relaciones con otros paises asiáticos. 
Después de la bqueda de una acci conjunta en la crisi:;:; del Golfo Pérsico, r.stados Unido:,; no ha vuelto a intentar un acercamiento militar con China y es menos probable que éste se dé con el gobierno demrata de William J. Clinton. 
La importancia estratégica actual de China para Estados Unidos no reside ya en una alianza para contener la influencia ele la ex URSS en A:;:;ia. 
El restablecimiento del aspecto e:;:;tratégico de la politica exterior de Estados Unidos hacia Chinn~vi ste una gran importancia1116 , debido a los potenciales conflictos regionales, como es el caso de las tensiones entre las dos Coreas. Por otrr1 parte, a Estados Unidos también intere:,;a que se mantenga la paz en el estrecho <le TW. 
Tal vez la importcia estratégica de China se encuentra hoy 
en  las  relac:i emes  que  su  gobierno  tenga  con  algunos  de  sus  
vecinos. 187  Es  decir,  a  pesar  de  que  l racionalidad  del  
"tri.ángulo  estrégico"  ha  desaparecido,  China  sigue  siendo  un  

1116 Véase W:illiam ,J. Crowe Jr. y AJ.:rn D. Romberg, "Rethinking security in the Pacific" en Fore_ign Affairs,?. (1991), pp. 138-140. 
1117 Por ello, una ele las estrategias que seguramente seguirá el gobierno norteamericano --si realmente quiere estar presente en el Este ele Asia más allá de su presencia militar en ,Tap y en Filipinas o si no opta por el aislamiento--sea promover con mayor énfasis la "multilatenilizaci" de la relaci con la RPCh promoviendo su acceso al Consejo Econico ele la Cuenca clel Pacifico (en inglés Pacific Basin Economic Council) PBEC y en la Cooperaci F.conica del Pacífico Asiático (en inglés, Asían Pacific Economic Council, APEC), de las cuales forma parte Estado:,; Unidos. 
1.?. 4 
actor fundamental para ln estabilidad en Asi n. Por el lo, cabe analizar co las relnciemes con algunos países ele la regi ém determinarán la nueva importancia estratégica de China para la poli tica exterior norteamericana, una vez que su raz de ser original ha desaparecido, o se ha pospuesto. 
b) Perspectivas de la RPCH como actor internacional en la post­Guerra Fría 
Como se ha visto, 1.a politica exterior de Estados Unidos hacia l.a RPCh no se clefine exclusi vamfmte a base de las cuestionfrn bilaterales. A principios de los as setenta y hasta principios del decenio siguiente, la importancia de China como factor de equilibrio ele poder en e 1 sistema bipolar, era fundamenta 1 pnra el interés nacional de Estados Unidos. 
Una vez terminada la Guerra Fría, la multipolaridad es uno ele los escenarios más viables de la nueva realidad internacional. Si bien Estados Unidos sigue manteniendo la preeminencia en cuanto a ]a capacidad estratégica que posee, la economía en general, y el comercio en particular, parecen ser escenarios de futuras guerras en las que Estados Unidos es so uno más de los participantes. 
Los esfuerzos para conformar un bloque econico com en Europa y la perspectiva de la creaci de un bloque comercial en América del Norte, son seles de la transici a esta multipolaridad econica. 
Descle esta perspectiva, los países del Pacífico asiático, se revelan como un competidor de grnn relevancia. 8n este esquema 
entra, en primer término, Jap y a continuaci, los llamados Tigres Asiáticos: Hong Kong, Taiwan, Singapur y Corea del Sur. 
Ante la política de apertura que está llevando a cabo China desde principios c1e los ochenta, por lo menos las Zonas Econicas Especiales y las ciudades costeras abiertas comienzan a integrarse al concepto de los "gansos voladores". 188 
Esta parte del trabajo da cuenta de los aspectos los elementos que pueden llevar a considerar que la relaci de China con Taiwan, Hong Kong y ,Tap serán relevantes para la formaci c1e un nuevo escenario estratégico en la regi (tomando en cuenta --como se establece en Ja definici--el aspecto econico), 
Por una parte, serán analizados los casos de las relaciones entre la RPCh, y Taiwan y Hong Kong. Para estos casos, no so la relaci bilateral es importante, sino que es fundamental investigar las posibilidades de una reuni ficaci china, que indudablemente provocaria una politica exterior de Estados Unic1os mucho más agresiva en el plano econico, 
1~ Este modelo, propuesto por el. profesor Kaname Akamatsu, en 1930 y retomado recientemente por el doctor Saburo Okita (precursor de la idea de la esfera de coprosperidad asiática y de la Cuenca del Pacifico como entidad econica) sugiere que las naciones de la regi han tenido sucesivos despegues en su industrializaci y se encuentran en el camino de un alto nivel c1esarrollo, como si fueran una parvada de gansos que vuelan en formaci en "v", en donde el más adelantado (,Tap) lleva la inir.iativa y guia a los demás, transformando gradualmente su formaci en una linea recta, como simbolo de la industrializaci vertical. Las llamadas Economías de Reciente Industrializaci asiáticas comienzan, estimulacias por Jap, a tener una industrializaci más intensiva en capital y 
tecnología que  en  trabajo y  éstas naciones estimulan,  a  su  vez,  la  
industrializaci  --intensiva  en  traba jo-­ de  los  paí ses  de  la  
Asociaci  c1e  Naciones  del  Sureste  Asiático  (ANSEA)  y  hoy  a  la  
costa  oriental  de  China,  

1.26 
Por otra parte, trato el caso c1el principal aliado ele Estados Unidos en la regi: Jap, y hago un esbozo acerca del desarrol.lo de la relaci sino-japonesa y de las posibilidades que existen de que la distensi entre estos dos países constituya también un desafío para el interés nacional de Estados Unidos. 
1. La importancia estratégica de las relaciones de la RPCh con Taiwan y de la reunificaci de Hong Kong189 
El concepto de la "Gran China" que significaria la unificaci de 
la  RPCh,  Hong  Kong  y  Taiwan,  es  sin  duda  una  de  las  mayores  
preocupaciones  potenciales  que  pu.diera  modificar  el  paisaje  
estratégico del  este  de  Asia,  
La  reunificaci. de  Hong Kong  se  llevará  a  cabo  a  partir c1el  

1.2 de juli.o de 1997, aunque todavia está por verse hasta dde 
logra el gobierno de la RPCh generar la confianza suficiente entre los poderosos inversionistas en ese lugar como para que no sobrevenga una fuga de capitales masiva. 
Val.e la pena analizar qué tantas posibilidades existen de que se conforme una "Gran China'', tomando en cuenta que el proceso de reunificaci de Hong Kong es un hecho que se consumará dentro c]e so tres afios y mec1io, Asimismo, es preciso considerar hasta qué 
1ª9 Agradezco a Ali.na Bassegoda sus valiosos comentarios para esta parte del presente trabajo. 
punto es posible homologar los cr1sos de Hong Kong y de Taiwan, en cuanto a reunificaci se refiere. 
Deng Xiaoping fue el n~sponsable de la adopci de la politicr1 de "un país, dos sistemas" para la reunificaci c1e Hong Kong. Los supuestos de estr1 politica consisten en que es posible l.a coexistencia de.l socialismo y el capitalismo y en que es posible que paulatinamente se equilibren el nivel de vida de los habitantes de Taiwan y de China. 
Hong Kong se encuentra separado políticamente de China continental desde el siglo XIX, a raíz de los tratados de Nanking de 1.842. En 1860, una peque parte de Kowloon y la isla de 
Stonecutter fueron cedidas a perpetuidad al imperio británico, a base de lo estipulado en el Tratado de Beijing. Posteriormente, en 1898 y después de la guerra sino-japonesa, se estipulque el Reino Unido de la Gran Breta arrendaría los territorios de Hong Kong y casi toda la península de Kowloon por 99 as, 
Al término de la Segunda Guerra Mundial, y después de haber estado bajo la jurisdicci de la fuerzas japonesas, Hong Kong continusu situaci política previa, es decir, bajo la soberanía del imperio británico. 1~ Pue hasta 1984 cuando las partes 
acordaron que Hong Kong regresaría formalmente a la jurisdicci de la RPCh en 1997 bajo la fmula de "un país, dos sistemas" y como Regi Administrativa Automa. Este sistema no podrá ser cambiado en los primeros 50 as y el gobierno local será administrado por 
190 Véase Lucían W, Pye, "The international position of Hong Kong" en The Ch.ina Quareterly, septiembn~ de 1983, pp. 456-469. 
l 28 
gente del lugar, de manera automa. Asimismo, Hong Kong contará con sus propios poc1eres Ejecutivo, Legislativo y ,Tuc1icial. 
Sin embargo, el Consejo de Estado del Congreso Nacional del Pueblo de la RPCh tendrá el poder para anular las leyes emitidas por la legislatura ele Hong Kong, en r.aso de que considere que éstas intervienen con la normatividad oe la RPCh. Por otra parte, la Corporaci Bancaria de Shanghai y Hong Kong seguirá emitiendo el dar oe Hong Kong, que gozará de libre conver.ti bi1 idad; la policia de Hong Kong se encargará oe mantener el orden --aunque el gobierno de la RPCh destacará fuerzas del EPL en ese territorio "para mantener la segurioad" y, finalmente, los oriundos de Hong Kong seguirán gozando de la libertad de viajar al exterior a 
voluntad. 191 
A pesar de la inminencia de la reunificaci ele Hong Kong a China continental, existe preocupaci entre sus habitantes por la posibilioa<l de que la promesa oe mantener el sistema y las libertades a los que están acostumbrados no se cumpla. Este temor se vici fortalecido con los sucesos de junio de 1989, que causaron una gran preocupaci entre los habitantes <le Hong Kong. 
La prensa de ese lugar consignlas acciones del EPL mostrando fotografías de los caídos. Por otra parte, más de un mill de personas se manifestaron en contra ele la imposici de la ley marcial entre mayo y junio de ese a en Hong Kong. Para Hong Kong el futuro de su relaci con China después del 4 de junio "genera 
191 ve·,ase, Parr1·.s H. Ch "Ch1·na' s relat. · w1·. . H ong
.. _ ang, 1ons th ong K ano Taiwan" en Annals of the American Academy of Political and Social Science, enero oe 1992, p. 129. 
t:?.9 
serias dudas acerca de si el protectorac1o britimir.o podrit mantenerse por mucho tiempo como una sociedad plural, con un alto ' ' ] . b :, ,:, 1 . . l . t . 192
11
gra<JO <Je .1 . ertao "e prensa y e e expres1on po 1 .1 ca . · 
La crisis de desconfianza entre los habitantes de Hong Kong causada por la insistencia c1el gobierno chino en interferir en sus asuntos internos y ante la inminencia de su reuní ficaci ha generado consecuencias evidentes. Aproximadamente 450 mil habitantes de Hong Kong han abandonado su territorio en los timos tres as y numerosas compaas extranjeras han cambiado sus 
. t ] . a t Jur1sc1cc1ones.. . 1. . 193
1ns a ac1ones o .ras 
El caso de Taiwan es distinto al de Hong Kong, debioo a numerosos factores: ]a reunifir.aci de Taiwan es hasta ahora so un proyecto impulsado por el gobierno de China, Además, el acuerdo para la c1evoluci de Hong Kong fue negociado entre Gran Breta y ]a RPCh, mientras que Taiwan --por lo menos oficialmente--no so no se considera como pais independiente sino como el legitimo representante de toda China. 
Taiwan ha estado separado econica y políticamente de China continental desde 1895. A partir de 1949, y c1espués de la derrota 
192 El gobierno chino ha procurado tener cada vez más injerencia en los asuntos internos de Hong Kong. En junio de 1990 vetun proyecto británico que aceleraría la democratizaci del sistema de Hong Kong y que hubiera ampliado el nero de diputados susceptibles de ser elegidos popularmente. En su lugar, propuso que entre 1997 y 2003 aumentara de 18 a so 30 (cie un total de 60) e1 nero de escas asignados popularmente. Esta iniciativa fue duramente criticada por los habitantes de Hong Kong. Véase Ming K. Chan y Tuen-yu Lau, "Dilemma of the Comrnunist press in a pluralistic society" en Asían Survey, agosto d~ 1.990, pp. 745-757, 
193 V. Ch .
· ease , . ang, Art. c1.t., p. 133. 
del Kuomintang (KMT) en la revoluci china de 1949, se estableciel gobierno nacionalista que ahora conocemos en la isla, fundando la Rep~bl.ica de China. 
En el afio de 1950, el entonces Presidente de Estados Unidos, Harry S. Trumao, determinel patrullaje militar --por parte de fuerzas norteamericanas--del estrecho de Taiwan, como parte de la 
estrategia norteamericana de contenci del comunismo en el área y de "neutralizaci" de dicho estrecho, con la finalidad de evitar una invasi del gobierno chino, similar a la que llevaba a cabo el 
gobierno de Kim Il Sung sobre Corea del Sur. 1~ 
Cuatro as más tarde, F.stados Unidos y Taiwan firmaron un tratado de defensa mutua y para 1958 el gobierno de China amenazcon invadir la isla, a lo cual respondiel gobierno de Estados Unidos proveyendo al ejército nacionalista de armas. 
Como ya se ha visto, la política de Estados Unidos hacia Taiwan ha sido motivo de discrepancias entre los gobiernos ele ambos países y constituía un elemento de tensi entre ellos, fundamentalmente debido a la venta de armas de Estados Unidos a Taiwan y a su colaboraci y respaldo en los aspectos comercial, tecnolico y cultural. 
La actitud del gobierno de la RPCh hacia el caso e Taiwan ha ido desde la "liberaci armada" hasta la "unificaci pacífica", La primera opci fue considerada con mayor seriedad durante las campaffas chinas a favor de la protecci de Corea entre 1950 y 
194 Véase Foster Rhea Dulles, American Po.licy toward Communist China: The Histor.ical Records, 1949-196.9, Nueva York, Thomas ,T. Crowell, 1972, pp. 94-95. 
1953; en el movimiento de El Gran Salto hacia Adelante, entre 1958 y 1961 y en el periodo de la Revoluci Cu]tural, entre 1966 y 1971. Por su parte, la alternativa moderada ha tenido mayor énfasis entre 1954 y 1955; durante la campa de las cien flores, entre 
1.955 y 1956, y en el periodo de las "cuatro modernizaciones", desde 
1978 hasta la fecha, 195 
A partir de la llegada de Deng Xiaoping al poder, y como parte de su estrategia de apertura comercial y econica el gobierno de la RPCh comenza demostrar una actitud mucho más favorable hacia la posibilidad de la unificaci, 
En 1981, gobierno de la RPCh propuso al gobierno de Taiwan que se aceptara un acercamiento en el que existiera intercambio comercial, turismo y servicios postales e intercambios de tipo académico, deportivo, cultural y científico, El gobierno chino ofreci además, que si Taiwan renunciaba a la bqueda de su independencia, la RPCh le otorgaría e l. status de Regi Administrativa Automa en la que prevalecería el sistema capitali.sta; no se afectaría la propiedad privada de sus habitantes; el gobierno chino c1aría cabida a funcionarios de Taiwan como representan.tes de su regi y como colaboradores para la 
195 Las condiciones que, eventualmente podían llevar a una intervenci armaoa en Taiwan por parte del EPL serían: 1) que Taiwan declarara su independencia; 2) que Taiwan adquiriera armas nucleares; 3) que Taiwan empreru1iera una alianza explícita con la URSS; 4) que la inestabilidad dentro de la isla alcanzara dimensiones que la convirtieran en riesgo para la segurioad china; 
5) que Taiwan se resistiera agresivamente a consi.derar las pláticas de reunificaci., Véase Mi.chael Y, M. Kau, "Taiwan and Beijing's campaigns for unification" en Harvey Felc1man e Tlpyiong 
J. Kim, Taiwan .in a time of transition, Nueva York, Paragon house, 1988, p. 182, 
gesti de la administraci plica; "cuando las finanzas de 
Taiwan se encontraran en problemas el gobierno central las subsiciiaría aciecuadamente"; se evitaría la discriminaci contra los taiwaneses y se invitaría a invertir a industriales y hombres de negocios de Taiwan en el continente. 196 Para 1983, Deng 
Xiaoping opinaba que 
La reunificaciém de nuestro país es fundamental. Si ésta se llevara a cabo, la regi administrativa de Taiwan mantendría sus características y seguiría contando con un sistema político distinto al nuestro. Esperamos que el KMT y· eJ PCCh trabajarán juntos por la reunificaci nacional ... 197 
Después de que, en 1984, se llevaron a cabo las negociaciones entre los gobiernos cie Gran Breta y China para determinar el futuro de Hong Kong, el gobierno chino decidipromover la misma fmula para el caso de Taiwan, con la ventaja cie ofrecer 
"condiciones a más favorables" a ellos. 1~ 
Desde la perspectiva de Taiwan, las razones funciamentales por las cuales no ha accedicio a negociar la reunificaci con China han sido que este país ha tenido malas experiencias con el gobierno comunista de Ja RPCh y que el gobierno de China ha insistido en promover el aislamiento de Taiwan. Además, la situaci política 
196 Véase Xinhua, "Chairman Ye Jianyong's elaborations on policy concerning return of Taiwan to motherland and peaceful reunification" en Beijing Review, 5 de octubre de 1981, pp. 9-10. 
197 Véase Winston Yang, "Tnterview wi th Deng Xiaoping" en Beijing Review, 8 de agosto de 1983, pp. 5-6. 
198 Véase Kau, Op. cit., p. 183. 
1.33 
interna de ese país no permite al KMT negociar con China en los términos que su gobierno expone; las garantías de autonomía que ofrece China para Taiwan después de la unificaci carecen de credibilidad y se ha demostrado --seg~n su punto de vista--que la RPCh ha experimentado, durante su existencia, inestabilidad política interna y cambios sustanciales de política. Finalmente, los dirigentes taiwaneses arguyen que el gobierno de China perdicredibilidad en estos asuntos a raiz del desempe que ha tenido con la Regi Automa del Tibet durante los decenios de 1950 y 1960, 199 
Claro está, en este caso, se puede pensar que el gobierno de la RPCh sería mucho más cuidadoso, pues es dificil comparar a una regi pobre, como el Tibet, con otra financieramente muy poderos como Taiwan. De hecho, ahora parece curioso el ofrecimiento chine> de "subsidiar" al gobierno de Taiwan en caso de que --aceptada la unificaci--enfrentara dificultades financieras, ya que desde 1983, Tai.wan es el tercer centro financiero más importante del mundo. ?.oo 
Por otra parte, el gobierno de la RPCh no se puede dar el lujo de presionar c1emasiado al gobierno ele Taiwan para llevar a cabo la reunificaci, ya que ésto podria exacerbar los ánimos de los 
199 Véase Hungdai Ch iu, "Prospects for the uni f i.cation of China: an analysis of the views of the Republic of China on Taiwan" en Asían Survey, octubre de 1983,p, 1083, 
200 Véase Pye, Art. cit., p. 456. 
movimientos independentistas taiwaneses, generar inestabilidac1 y 
1 . 1 -~ 1 . f . . . 101
comp .1car .os seos e e reun1 .1cac1on, 
Si bien no se advierte que el logro de la unificaci política 
tenga lugar en el corto plazo, Taiwan ha flexibilizado su posici 
al respecto. Ya no insiste en la politica inicial de los "tres 
nos" . :102 Para 1987 e 1 gobierno de Taiwan legalizel comercio 
"indirecto" con China (via Hong Kong), así como las visitas 
recíprocas de orden familiar y la importaci de hierbas 
medicinales de la RPCh, El comercio entre Taiwan y China summás 
de mil 500 millones de dares para 1988, 
No cabe duda que el optimismo acerca de la reunificaci entre 
China y Taiwan sufriun fuerte revés después de los 
acontecimientos del 3 y 4 de junio en Beijing. Los dirigentes del 
KMT aprovecharon la ocasi para destacar las ventajas de su 
?.Ot A así, el gobierno de la RPCh ha seguido una doble política hacia Taiwan, ya que, por una parte ha hecho ofrecimiento de concesiones a la isla --en caso de que acepte la unificaci-­y por otra parte ha llevado a cabo esfuerzos por aislar a Taiwan de la comunidad internacional. En 1971 Taiwan fue expulsado de la ONU y desde entonces, la mayoría de los países que mantenían relaciones con este pais c]ecidieron reconocer a la RPCh como la ica China. Cabe sefialar, sin embargo, que Taiwan goza de relaciones informales muy exitosas con la comunidad internacional en los rubros comercial y financiero. Además, como ya se ha visto, Estados Unidos no tiene relaciones diplomáticas con Taiwan pero ha sido su aliado y protector más importante. Entre 1971 y 1988 55 países han suspendido sus relaciones diplomáticas con Taiwan (entre ellos se encuentra Estados Unidos, México, Australia, Filipinas, Espafia y Tailandia) y en ese mismo lapso so nueve países las han establecido (entre los que se encuentran Tonga, Suc1áfrica, Tuvalu y Nauru). Véase Hung-Mao Tien, The great transit.ion: pol.itica} and socia.1 change in the republic of China, Standford, Standford University, 1989, p. 223, 
202 Esta postura consist:ia en que no deberia haber absolutamente ning tipo de compromiso con la RPCh; ning contacto y ning tipo de negociaci. 
sistema político y los peligros a los que se expondría a su país en 
caso de iniciar las pláticas para la reunificaci. 
La fiebre por la reunificaci de la isla y China continental ha sido curada por la masacre de Beijing. La mayoría de la poblaci de la isla se siente nerviosa por el futuro de las relaciones con el continente --por primera vez desde que Taiwan comenzsu política de "puertas abiertas". Asimismo, es la primera vez que la mayoría de la poblaci considera que el continente es 
• J T . 203
enemigo eAe. a1wan, .. · 
Actualmente, se puede decir que el gobierno de Taiwan mantiene oficialmente la postura de "los tres nos" porque no hacerlo seria manchar la memoria ele su prer Chiang Kai-shek, Es decir, seria tanto como hablar ele una transici al capita1 i smo en la RPr.h, para Mao Zedong. Pero en los dos casos sabemos que la realidad contiene elementos de análisis más sutiles, Los inversionistas y la 
poblaci están llevando a cabo una unificaci de facto. A partir ele 1990, se autorizaron las visitas de académicos chinos a Taiwan, así como de artistas y atletas, En la actualidad, numerosos los empresarios taiwaneses tienen una empresa en el continente o están pensando en establecerla. 204 Además, la industria taiwanesa está 
comenzando a depender de una manera excesiva de sus inversiones en el continente. 
Mientras tanto, los dirigentes del KMT siguen mostrándose muy cautelosos ante la posibilidad de la reunificaci6n. Sin embargo, a partir de 1987 se permitien Taiwan la existencia de partidos de 
263 Véase Brian Murray, "Tiananmen, a view from Taipei" en Asian Survey, abril ele 1990, pp. 352-353, 
Véase "China fever" en The Econom.ist, a survey or Taiwan, 10 de octubre de 1992, p. 15, 
1.36 oposici y se levantla ley marcial (después de 38 as de sostenerla). En la actualidad existen 68 partic1os políticos en el 
, 205 l • ]
pa1s,-cua_qu1.era de .os cuales pueden contender en elecciones regulares y ganar adeptos entre la comunidad empresarial, en caso de que el KMT dejara de satisfacer sus intereses primordiales. No obstante, el partido de oposici que tiene mayores adeptos en 
Taiwan  es  el  Partido  Democrático  Progresivo  ( PDP) ,  cuyos  
integrantes  tienen  pocos  nexos  con  China  continental  y  cuya  
plataforma  destaca  la  necesidad  ele  que  Taiwan  sea  un  pais  
autosuficiente  e  independiente.  

Es necesario considerar que los dirigentes de la RPCh no han 
renunciado a la posibilidad de intervenir militarmente en Taiwan 
para forzar la reunificaci. De hecho, inclusive el mismo Hu 
Yaobang --famoso por su postura a favor de los estudiantes en 1989 
y convertido en mártir en abril de ese afio, a raiz de su muerte-­
declarque 
Si en siete, ocho o diez as somos lo suficientemente poderosos econicamente, trataremos de modernizar nuestra defensa nacional. Si las grandes masas ele Taiwan desean reintegrarse a la RPCh y una pequefia minoría se opone, será necesario usar la fuerza. Si_ tenemos la fuerza para llevar a cabo una intervenci militar y Taiwan se opone con vehemencia a la reunificaci, tendremos que considerar la posibilidad de recurrir a la fuerza ... 206 
2~ Véase Ibid., p. 17. 
106 Véase Hu Yaobang interviewed by Pai Hsing' s Lu Keng" en Pai shing, 19.de junio ele 1985, en PB.TS Dail.i report-China, 3 de junio de 1.987, p, 7, 
EJ gobierno cie la RPCh ha culpado a 1 de Estados Unidos de obstaculizar sus esfuerzos de reunificaci con Taiwan y de instigar la independencia de la isla. Finalmente, el actual Presidente ele Taiwan --Lee Teng-hui--declaren 1990 que su país estaria en pos i bi 1 ic1ad <le entrar en pláticas con 1 a RPCh en caso de que: sus dirigentes renunciaran a al uso cie la fuerza a través del. estrecho de Taiwan; puciieran implementar un sistema politico democrático y de economía libre y si dejan de intervenir en las relaciones exteriores <le la isla. 
Hoy en ciia, la evidencia parece mostrar que la reunificaci se está llevando a cabo sin necesidad de este tipo de procedimientos. De hecho, se están beneficiando de ello no so los inversionistas taiwaneses que encuentran mano de obra barata y prerrogativas para establecer coinvers iones, sino que la RPCh recibe a su vez divisas extranjeras adicionales por concepto de estas inversiones. 
Todo hace pensar que si bien el gobierno ele la RPCh perdicredibiliciad y prestigio en junio de 1989, en los timos tres as ha trabajado para recuperarlo. Las posibilidades del surgimiento de una "Gran China" existen y son viables, aunque el proceso pueda consolidarse hasta muy entrado el siglo XXI. La cristalizaci de una China unificada que verdaderamente se convierta en una potencia que cambie el paisaje estratégico de la regi dependerá, entonces, de la generaci de confianza ante los inversionistas de Hong Kong --de mono que no retiren sus capitales masivamente en 1997--; de Ja continuaci del éxito de las relaciones transnacionales entre la 
RPCh y los inversionistas taiwaneses; del equilibrio político al interior de esa isla y, claro está, de la postura que adquiera Estados Unidos ante la inminencia de un proceso de reunificaci. 
Por lo pronto, se está llevando a cabo un proceso de reunificaci de facto y quienes planean la política exterior de 
Estados Unidos hacia la regi debieran considerarlo  como  parte de  
las  nuevas  características del  este  de  Asia,  al  fin  de  la Guerra  
Fría.  

2. Las relaciones de la RPCh con Jap Tradicionalmente, los gobernantes de China concebían a su país como el centro geográfico y cultural de la humanidad. Por ello, privilegiaba la relaci con su vecinos quienes, no estando tan alejados del "centro" eran menos bárbaros que quienes se encontraban lejos. Claro está, después de haber sufrido fuertes derrotas e invasiones, como la japonesa durante la Segunda Guerra Mundial, esta perspectiva se ha mocHficado, pero todaví.a quedan algunos remanentes de esta actitud hacia el exterior. De hecho, después de haber sostenido una autopercepci como la descrita --durante siglos--no ha sido fácil asimilar el concepto de 
igualdad entre los Estados o de interdependencia simple, para quienes estaban acostumbrados a ser el centro de un poderoso imperio. 
El discurso de los gobernantes chinos, con el advenimiento de la RPCh, se tradujo en la bqueda de una nueva imagen ante sus vecinos, privilegiando la importancia de la creaci de un "frente 
1.39 
• A t • • 1 • t 11 ] ] 107 ::¡
::1 •
un1uo an 1mper1a 1s a c,urante .. os cincuenta y .os sesenta · y c,e las relaciones soli<larias con los paises del "tercer mundo". Sin embargo, en la segun<la mitad del decenio de los sesenta --durante el perio<lo conocido como "la revoluci cultural"--las relaciones de la RPCh con sus vecinos se encontraban en el peor momento de la era moderna debido a la cerraz mostrada durante este perio<lo y a 
la  asistencia  que  proporcion a  Vietnam  del  Norte  y  Corea  del  
Norte,  aislándose  <le  otros  países  cercan os  y  propicia ndo  
movimientos  guerrilleros  en  la  regi. 2 ~  

No cabe duda que el acercamiento entre Estados Unidos y China a principios de los setenta contribuya la normaJizaci de las relaciones <le la RPCh con algunos estaclos de la regi, entre los cuales se encuentra, de manera muy importante, Jap. 
Si al término de la Guerra Fria el triángulo estratégico que marcaba la racionalidad de las relaciones entre Estados Unidos y China ha iclo per<liendo importancia, la RPCh comienza a fortalecer sus nexos con sus vecinos ante el hecho de ya no poder jugar "la carta rusa" ante Estados Uniclos: es decir, no tiene la seguridad de contar con la ayuda y la asistencia norteamericanas. Por ello, se tiene que dirigir a los países que están invirtiendo más en su territorio, quienes al mismo tiempo son los que sufrirían mayores 
207 Véase Humberto Garza Eli zondo, Ch .i na y e .l tercer mundo: teoría y práctica de .la po.Ut.ica exterior de Pequín 1.956-1966, México, El Colegio de México, 1975, pp. 7-8. 
?.08 Váese Robert A. Scalapino, "China's relations with its neighbors" en Proceedíngs of the Academy of Social Sci ences, 2 (1991), p. 64, 
consecuencias en caso de que la RPCh sufriera una situaci de crisis interna agudizada. Hasta el momento, Jap ha derramado cuantiosos recursos en la RPCh no so mediante transferencia de tecnología, inversiones y 
. b • . d • ' t 209 • b
comercio, sino tam 1en me . iante pres ,amos, · sin em argo, no se puede soslayar el hecho de que siguen existiendo numerosos elementos que provocan una actitud de reciproca suspicacia en los gobernantes y en las sociedades de ambos países. 
Bajo el esquema de la bipolaridad existente en la Guerra Fria, el gobierno de Estados Unidos procurcontar con una presencia militar en Jap que pudiera contribuir a contener al comunismo en Asia. Sin embargo, al término de la Guerra Fría, las relaciones sino-japonesas han encaminado su relaci hacia los temas comerciales y de inversi extranjera, mientras el aspecto estratégico se ve limitado por el pasado conflictivo que han experimentado ambos países. Al mismo tiempo, nadie niega que Jap y China son los dos países más poderosos del Este Asiático. 
La relaci entre China y Jap se contará, indiscutiblemente, como un factor importante a considerar por quienes formulen la política exterior norteamericana hacia China. Para ello, baste saber que para 1992, el déficit agregado que tuvo Estados Unidos con China y Jap sumalrededor de 67 mil 700 millones de dares. 
De manera similar a la relaci entre Estados Unidos y China, la relaci entre Jap y la RPCh se vio casi anulada entre 1950 y 
209 Para 1990, el comercio entre China y .Jap representaba ya alrededor de la quinta parte del total del comercio exterior de la RPCh. 
1972. Entre 1949 y 1958 tuvieron lugar algunas importaciones de productos chinos a Jap, sin embargo, en 1958 el gobierno de la Rpch d ecre.o un ero.argo comercia. con.ra ese pa1s. -se a, el
. t ' b . l t . 210 E Primer Ministro de la RPCh, Chou En-lai, declarque su pn.i.s deseaba estrechar las relaciones con ,Tap, siempre y cuanclo este país se cira a "tres principios políticos": dejar de "ser hostil" 
contra  China;  no  sumarse  a  la  "conspiraci"  para  admitir  la  
existencia  de  dos  Chinas  y  no  obstruir  la  normalizaci  de  las  
1 .re.ac1ones  d • l 't•1p. orna 1cas  ten.re  bamos  ' 211pa1ses. ­ 

En agosto ele 1960 el gobierno de China propuso el "Principio para el comercio entre China y Jap", bajo el cual algunas compaas niponas comenzaron a invertir en la RPCh. Este 
"Principio" estuvo seguido por el Memorandum sobre eJ comercio entre Ch.ina y Jap, firmado en 1963 y que establecía las normas para la relaci comercial en los cinco as siguientes. Nueve as más tarde, en 1972 --a en que Richard Nixon visitla RPCh--tuvo lugar la normalizaci de relaciones diplomáticas entre China y 
Jap y el comercio fue una actividad para dar contenido a la nueva relaci. 
A partir de ese a, comenzaron a formalizarse más acuerdos comerciales entre ambos países y, a partir de 1973, China comenza exportar petreo a Jap. A partir del decenio de los ochenta, 
no Este embargo fue decretado después de que un derechista radical japonés quemuna bandera de la RPCh plicamente. 
211 Véase Marino, Tomozo, "China-Japan trade and investment relations" en Proceedings of the Aca<lemy of Political Science, 2 (1991), p. 87, 
China comenza considerar a ,Tap como uno de los objetivos 
fundamentales ele su estrategia de diversificaci comercial y de apertura econica. Es e1ecir, la inversi japonesa y el comercio con ese país fueron elementos torales de la nueva política 
econica china. 212 
Prueba de lo anterior fue que en 1979, el gobierno chino buscla posibilidad de obtener préstamos por parte del gobierno japonés y entonces fueron los nipones quienes definieron tres principios bajo los cuales establecerían su política econica hacia la RPCh: 
e] primero era que las políticas japonesas se mantendrían acordes a las del bloque occidental; el segundo, que Jap no haría más préstamos a China ele los que hiciera a la Asociaci de Naciones del Sureste Asiático (ANSEA) y el tercero, que no proveería 
asistencia militar, 213 
En 1978 se firmel primer tratado comercial para la importaci de petreo chino por parte de Jap. Este tendría vigencia hasta 1985 y comprendería "110 millones de toneladas (sic) 
de petreo y 29 millones de toneladas de carb" . 114 Posteriormente, en 1990, se firmun acuerdo en donde el gobierno chino se comprometía a proveer de 8.8 a 9,3 millones de toneladas 
212 Así, se puede decir que, después de haber ten ido la oportunidad de jugar "la carta rusa", durante la Guerra F'ria; China podría ahora buscar allegarse "la carta japonesa", que le viene muy bien para explotarla ante la relaci con Estados Unidos, claro está, si los japoneses lo permiten. 
213 Véase Ibid., p. 90. 
1.14 Véase Xinhua, 18 de diciembre de 1990 en FBIS DaUy Report­China, 19 de diciembre de 1990, p. 8. 
de crudo anualmente y de 3. 7 a 5. 3 millones cie tonelacias de carb, mientras que los ni.rigentes japoneses se comprometieron a exportar tecnología y maquinaria pesacia por ocho mil millones cie dares en ese periodo. 
Entre 1980 y 1988, el gobierno japonés hizo préstamos por tres mil 100 millones cie dares a China y en 1988 el premier japonés, Noboru Takeshita, aprobun préstamo adicional por cinco mil 600 millones de dares, que fue congelado después de los sucesos del 3 y 4 de junio de 1989 y no se restituysino hasta julio de 1990. 
En 1991, el ministro cie finanzas de ,Jap fue el primer funcionario de alto nivel de ese pais que visitla RPCh ciespués de los sucesos de junio de 1989 en donde prometihacer gestiones ante el banco Mundial, el Banco de Desarrollo Asiático y el Banco ,Japonés cie Exportaciones e Importaciones para otorgar mayores faciliciades para la obtenci de créditos para el gobierno de la RPCh. 
En lo que se refiere al comercio, la balanza comercial fue desfavorable para Jap de 1950 a 1964, y de 1965 fue favorable para China hasta 1980. A partir de 1972 el comercio entre ambas naciones ha crecido constantemente: ese a el comercio entre ambas naciones summi 1 millones de dares y casi se duplicpara el a siguiente. De 1974 a 1977 éste representalrededor de tres mil millones de ciares y entre 1978 y 1981 aumentde cinco mil a más de 10 mil millones. Posteriormente, entre 1982 y 1983 descendiligeramente, para repuntar de nuevo en 1984 con 13 mil millones, cifra que siguicreciendo pues so entre ese a y 1985 aument
cerca de cinco mil millones. Entre 1988 y 1989 el comercio summás 
de 1.9 mil millcmes --para descender so unos mil millones entre 
1989 y 1990--y para repuntar nuevamente en 1991, afio en que lleg
a casi. 23 mil millones de dares, Así, el comercio entre esos dos 
países aumentcasi 1.0 veces en so 15 as, 215 
En lo que se refiere a la balanza comercial, ésta se mostr
favorable para China de 1950 a 1964 --nunca por más de 52 millones 
de dares, en 1955--y posteriormente fue favorable para Jap de 
1965 a 1980 --nunca por más de mil 20 millones de dares, para 
1978, Pero a partir de 1981. ésta se volvia inclinar 
favorablemente hacia la RPCh entre 1981 y 1983 --alcanzando un 
superávit de mil 800 millones de dares para 1982. Entre 1984 y 
1987 ésta se volvia inclinar hacia Jap, con un superávit de 
casi 6 mil millones de dares para 1985; y a partir de 1988, esta 
volvia ser favorable a China llegando a tener un superavit de dos 
mil 606 millones en 1989, de cinco mil 912 en 1990 y de cinco mil 
643 millones para 1991, 216 
215 V'ease, I. nternat'ion.a.l Monet ary Fund, D.irect.ion of trade statistics yearbook .1992, p. 240, 
216 La fuente que se utilizfue la de los datos que proporcionel gobierno japonés al Fondo Monetario Internacional. Algunas de las principales importaciones chinas a Jap son materias primas como petreo, metales y, sobre todo, productos de la industria textil, Además, en los ~ltimos 10 as la composici del comercio se ha diversificado de manera muy importante.A fines del decenio de los setenta, las exportaciones chinas se encontraban las industrias de textiles, alimentos y petreo; mientras que las importaciones de bienes japoneses se centraban en el acero. Para fines de los ochenta, los chinos aumentaron la exportaci de bienes manufacturados, mientras que los japoneses redujeron la proporci de sus exportaciones de acero, para dar cabida a productos químicos y a maquinaria pesada, El superávit chino se ha logrado, entre otras razones, gracias a la imposici de límites en 
El otro componente fundamental c:ie la relaci econica entre 
China y Jap han sido las inversiones. Para los primeros nueve meses de 1990, se acordel establecimiento de mil 169 empresas que se traducían en inversi directa por tres mil millones de dares. 
Habida cuenta del intenso volumen de comercio e inversi que se desarrolla entre los dos países, existen a percepciones negativas por parte de la dirigencia china ante ,Jap y los japoneses, ya que si bien la relaci se desarrollen términos de una cultura madre y sus aprenclices, entre 1894 y 1945 la dominaci japonesa dejhonda huella entre los chinos. 
Estas percepciones han ido cambiando con el tiempo. Seg Al len S. Whi ting, 217 hasta 1971 las imágenes de los japoneses proyectadas en películas, cuentos para nifios, novelas y obras de teatro eran absolutamente negativas. Sin embargo, a partir de la distensi entre China y Jap a partir de 1971 la situaci comenza cambiar y para mediados del decenio de los ochenta, era dificil encontrar cuentos o revistas que describieran a los japoneses como asesinos. Además, a partir de entonces Jap se ha convertido en objeto de estudio y hasta de emulaci. Para 1985 más 
la importaci de bienes de consumo (que durante los ochenta aumentconsiderablemente en la zona costera gracias al aumento del poder adquisitivo de la poblaci de las ZEE), al control sobre la compra de divisas extranjeras y al mejoramiento en el control de calidad de los bienes de exportaci, 
217 Whi ting es director del Centro de Estudios del Este de Asia de la Universidad de Ari zona y es autor de numerosos trabajos acerca de politica exterior china y de relaciones internacionales en el área. Para consultar informaci acerca de las percepciones chinas de los japoneses y su desarrollo, véase Allen S. Whiting, China eyes Japan, Berkeley, University of California Press, 1989, pp. 193-196. 
de 100 mil chinos visitaron Jap y más de 237 mil japoneses visitaron la RPCh. 
En la actualidad, se puede decir que las relaciones entre China y Jap son las mejores desde el restablecimiento de relaciones diplomáticas en 1972. De hecho, los acontecimientos de junio de 1989 en Beijing dieron la oportunidad para que el gobierno japonés demostrara su "buena voluntad" hacia la RPCh tomando la inicj_ativa, so un afio después, de levantar las sanciones que el gobierno de Estados Unidos había promovido con anterioridad, 
Otra sefial de distensi entre los dos paises fue la visita de Estado que realizel Emperador Akihito a China el 25 de agosto de 1992, para celebrar el vigésimo aniversario del restablecimiento de relaciones diplomáticas y después de dos mil afies de que no se llevaba a cabo un ar.to similar. 218 
Como en el caso de Taiwan y Hong Kong, parece que el factor econico es el que domina actualmente la relaci entre China y ,Jap. 219 Como en el caso de Taiwan, existen motivos de orden histico que seguramente impedirán un acercamiento político más 
2 
~  V éanse  Edward  W.  De sm ond,  " The  most sensitive mission"  en  
T.ime,  24  de  agosto  de  1992,  p.  34  y  "An  invitation  after  2,000  
years"  en  The  Econom.ist,  29  de  agosto de  1992.  

219 Cabe sefialar que existe una disputa de orc~en poli tic:o a no resuelta entre los dos paises: la posesi de los territorios de las islas Senkaku, conocidas en chino como Diaoyutai y que están bajo la juriscUc:ci del gobierno japonés <lesde el decenio de los setenta. La importancia de estas islas radica en que se piensa que en ellas existe una reserva importante de petreo. Si bien este no es un problema que haya generado grandes <li ficultades, puede constitu:i.r un obstáculo en el futuro de la relaci bilateral. Véase Allen S. Whiting "China and Japan: PoU.tics versus Economi.cs" en The Annals of the American Acariemy of Political ancl Socia-1 Science, enero de 1992, pp. 44-51. 
firme, pero que no obstarán para que los nexos econicos se sigan fortaleciendo. Es verdad que no es comparable la relaci comercial que tiene ,Tap con Estados Unidos que la que tiene con la RPCh, pero las evidencias de los ~ltimos 10 afias demuestran que en caso de que el gobierno norteamericano decidiera imponer sanciones comerciales rígidas hacia la RPCh, los inversionistas y comerciantes japoneses estarían muy interesados en ocupar el vacío que pudieran dejar los norteamericanos. 
Es por eso que las relaciones econicas entre China, Taiwan, Hong Kong y Jap adquieren relevancia para la política exterior de Estados Unidos hacia la regi. Está demostrado que el pragmatismo econico puede situarse por encima de consideraciones ideolicas e histicas para constituir un escenario al que Estados Unidos no está acostumbrado. 


CONSIDERACIONES FINALES 
La síntesis de los ternas estudiados en el presente trabajo nos permite apreciar co ha cambiado la política exterior de Estados Unidos hacia la RPCh, y elaborar algunas consideraciones acerca de la importancia de la RPCh para quienes formulen la política exterior de Estados Unidos hacia ese país, 
El primer capitulo permite advertir que para Estados Unidos, la reforma política de la Replica Popular China (y sus obstáculos) ha sido importante por dos razones, La primera, por la posibilidad de utilizarla como instrumento de pre~d en la relaci bilateral. La segunda, corno elemento necesario para el mejor desarrollo de los intereses de los productores y comerciantes norteamericanos en China. 
Desde el punto de vista del primer terna, la política interna de China adquiriverdadera relevancia en la agenda bilateral so hasta 1. 989, a raíz de la represi de las rnani festaciones pro­democráticas del 3 y 4 de junio de ese a en la Plaza de Tienanmen. A partir de entonces, el terna del respeto a los derechos humanos constituyun elemento que los congresistas norteamericanos (particularmente los demratas) utilizaron para tratar de avanzar los intereses norteamericanos en China vinculándolos con la renovaci del status de NMF. 
A pesar de sus esfuerzos, el terna de los derechos humanos no pasde ser eso: un supuesto instrumento de presi que, sin embargo, se vio limitado por la defensa de George Bush de una buena relaci con la RPCh (evidentemente, las consideraciones de este tipo no entraron en las motivaciones del gobierno de Ronald Reagan para entablar un acercamiento con la RPCh, en 1984). 
Así, las diferencias ideolicas con el gobierno chino nunca afectaron de manera definitiva la relaci bilateral. Paradicamente se puede afirmar que los modestos avances en lo que se refiere a la reforma administrativa mejoraron las condiciones para las inversiones norteameri.canas en China, y si bien la inestabilidad política pudiera poner en riesgo esos intereses, el gobierno chino ha tenido buen cuidado de asegurar la protecci y las prerrogativas para quienes decidan invertir en su territorio. 
No cabe duda que los sucesos de junio de 1989 en Beijing son el eJ.emento político interno más impresionante en el periodo estudiado; sin embargo, todos los ensayos consultados, coinciden en 
selar  que  so  un  a  después  de  esos  acontecimientos,  la  
relaci  de  China  con  Estados  Unidos  se  había  regenerado  por  
completo.  

La introducci del tema de los derechos humanos en la agenda bilateral, más que constituir un elemento de vulnerabilidad para el gobierno chino, se ha convertido en un constremiento adicional para los formuladores de la política exterior de Estados Unidos hacia la RPCh, ya que es de esperarse que la opini plica norteamericana exija a su gobierno la inclusi de este asunto en sus decisiones respecto a China. 
Es preciso sefia]ar que si en el futuro primo no tiene lugar un aumento de tensi en la relaci entre Estados Unidos y China 
debido a los elementos mencionados, a existe la posibilidad de que un factor de política interna de la RPCh desestabilice la relaci entre ambos: la muerte de Deng Xiaoping. 
De cualquier modo, los autores consultados para la elaboraci de este trabajo coinciden en sefialar que la reforma econica en China no tiene posibilidades de dar marcha atrás, aunque es importante sefialar que si la sucesi desencadena una crisis que genere inestabilidad política, el panorama cambiaré totalmente y tanto la posici de China en el mundo como la política exterior ele Estados Unidos hacia_ ese país dependerán de co se resuelva la sucesi y de las características del nuevo liderazgo. 
En el segundo capitulo de esta tesis se puede apreciar co el comercio entre Estados Unidos y la RPCh ha aumentado de manera sostenida en el periodo estudiado --con una balanza comercial muy favorable para China--, mientras la inversi norteamericana hacia la RPCh no ha crecido en la misma proporci. Por afiadidura, el status de NMF se ha renovado incluso para 1994. Esto motiva dos conclusiones fundamentales: en primer lugar, la insistencia de George Bush de no condicionar el status de NMF a China se comprende a la luz de las consecuencias negativas que esa decisi hubiera causado a otras economías y de que hubiera generado un aislamiento comercial que --de haberse conclicionado o revocado--habría generado tensi en la relaci bilateral y, lo que hubiera sido a peor, seguramente habríamos observado la sustituci inmediata de los espacios dejados por los norteamericanos, por parte de Jap, Taiwan y Hong Kong, principalmente. 
Por otra parte, llama poderosamente la atenci que el gobierno de William Clinton haya decidido renovar el status de NMF a China, a pesar de haber anunciado lo contrario en su campa presidencial, de que los Congresistas de su partido han sido quienes han apoyado esa propuesta y de que la opini plica ha demandado reíteradamente mayores sanciones en contra de China. Algunos de los conceptos expresados en la introducci nos pueden ayudar a entender esta circunstancia. 
Si bien Alemania y Jap no cuentan a con el potencial militar como para convertirse en superpotencias --bajo la definici comunmente aceptada--es innegable que son los ejes de los dos polos que desafían la supremacía econica de Estados Unidos. 
Con esa situaci desfavorable en st1 contra, Estados Unidos debe evitar que, una vez más, China se encuentre comprometida con un polo de poder que no sea el propio --como ocurrien 1950, Si aceptamos que los intereses econicos y comerciales se encuentran cada vez más ligados al concepto de seguridad estratégica, hoy es más claro que nunca que la vía del enfrentamiento entre Estados Unidos y China a base de la imposici de sanciones por parte del primero empeoraría la relaci bilateral y por lo tanto, retrasaría la tendencia al equilibrio del sistema internacional, lo cual iría en detrimento de los intereses de Estados Unidos en el periodo actual de transici hacia la multipolaridad. 
Por otra parte, una relaci comercial estrecha siempre deja abierta la posibilidad de que la apertura de la economía china 
rinda beneficios reales a los norteamericanos, en términos de las 
posibilidades de establecer industrias para la producci y exportaci de bienes norteamericanos --en condiciones muy favorables--no so para el mercado chino --que gradualmente se irá abriendo--, sino para otros países de la regi, cuya poblaci cuenta con un poder a<lquisitivo más elevado, 
Asi, desde el punto de vista de la pol:í.tica econica de Estados Unidos hacia 1.a RPCh, parece que el costo de un enfrentamiento econico supera el de mantener un fuerte déficit comercial en la actuali<lad, 
Asimismo, los costos parecen razonables tomando en cuenta los beneficios a largo plazo en términos de predecibilidad en su comportamiento econico y <lel impe<limento de la consolidaci de un bloque comercial asiático excluyente con la presencia de China. 
Desde el punto <le vista estratégico, la importancia de China para Esta<los Unidos ha cambiado de manera sustancial en el periodo estucliado , Si bien la necesi<lad imperante <le buscar una alianza con la RPCh disminuynotablemente con el ascenso <le Mijail Gorbachev al poder, es innegable que en 1984 Ronald Reagan quería asegurar que la RPCh respondiera a favor del interés norteamericano en caso de un enfrentamiento con la URSS y actuen consecuencia. 
Posteriormente, China siguis i en<lo importante para los intereses estratégico-militares de Estados Unidos por dos razones fun<lamentales: la primera, que no convenía a los norteamericanos que la RPCh vendiera armas a Estados enemigos de Estados Uni<los y, 
la segunda, que este país requería el apoyo de China para llevar a cabo la intervenci militar en el Golfo Pérsjco. 
La primera de las razones mencionadas es la que hace más preocupante el hecho de que Estados Unidos haya suspendido sus nexos mili tares con China después de los acontecimientos de la Plaza de Tienanmen de junio de 1989, No hay que olvidar que la modernizaci de la industria militar es una de los propitos fundamentales de la reforma china, 
Para ilustrar este punto, baste selar que, en lo que se refiere a la producci de armas, China se ha convertido en el principal exportador de armas personales a Estados Unidos. De hecho, de 1.989 a 1.991. China export1..92 millones de armas a ese país y cientos de toneladas de balas y municiones. Además, en siete estados norteamericanos existen empresas que son propiedad de las fuerzas armadas de China, 22º 
China no so es exportador de armas a Estados Unidos, sino que en los ~ltimos afies ha hecho importaciones por varios miles de mi llenes de dares de armas ele origen ruso, entre las que se encuentran 24 aviones interceptores MIG-31., 72 cazas de largo alcance Su-27 --de los cuales se entregaron 24 el afio pasado--, asi como 440 tanques. Además, fuentes australlanas han revelado que los 
220 Véase ,John Pomfret, "The guns of China" en The Wash.ington Post, National Weekly Edit.ion, 12-18 <le abril de 1993, p. 6 
rusos  han  ofrecido  al  gobierno  oe  la  RPCh  sus  bombarderos  
supersicos de  largo alc ance Tu-22M. 271  
Se  calcula  que  el  EPL  cuenta  con  tres  millones  30  mil.  

efectivos. De ellos, dos millones 300 mil pertenecen al ejército que cuenta con unos 7 mil 500 tanques y 14 mil 500 piezas de artillería--, 260 mil pertenecen a la marina --que tiene en su haber 54 barcos de guerra de gran tama y 860 para patrullaje costero, 46 submarinos, 130 barcos especiales para colocar y detectar minas y 880 aviones para proteger las costas--y 470 mil pertenecen a la Fuerza Aérea --que cuenta con 470 bombarderos y cuatro mil 500 aviones oe combate. Se considera que el EPL cuenta con ocho Misiles Balísticos Interconti.nentales, con 60 Misiles Balísticos de Rango Intermedio y con 12 cabezas nucleares 
instaladas en un solo submarino.1.n 
El gobierno chino decidiasignar a gastos de defensa, para 1993, un presupuesto de 7 mil 400 millones de d.ares, lo cual representa el nueve por ciento del presupuesto total del gobierno, 
habiendo aumentado en un 12% con respecto a 1992.. 223 
Una raz adicional que demuestra la importancia de China para Estaoos Unidos en la actualidad, es la perspectiva de las relaciones oe ese país con Hong Kong, con Taiwan y con Jap. La 
2n Véase William Branigin, "Armed and dangerous: China's neighbors are getting nervous" en The Washington Post, National Weekly Edition, 12-18 de abril oe 1993, p. 7. 
222 Véase James Walsh, "A leaner, meaner fighting machine" en T.ime, 1.0 de mayo de 1.993, pp. 1.8-21. 
223 Véase Porfirio Mendez, "Fuerte aumento al gasto militar en China" en Excelsior, 21 de marzo de 1.993. 
tima parte del tercer capítulo de este trabajo da cuenta de co los inversionistas de esos tres paises han aprovechado la política de "puertas abiertas" de Deng Xiaoping para invertir fuertemente en ese pais. De hecho, se puede afirmar que la apertura de la ZEE de Xiamen fue concebiclo para integrarse a la economía de Taiwan y Ja de Shenzen para fusionarse con la de Hong Kong --que para 1997 se integrará formalmente. 
Por otra parte, ,Tap ha sido el principal promotor de la asistencia econica a la RPCh durante los timos afios y parece más que dispuesto a aprovechar las facilidades que le ofrece China para la inversi, el comercio y el suministro de petreo. 
Los párrafos anteriores no so parecen confirmar la hipesis inicial de que China es por lo menos tan importante para los intereses norteamericanos en la actualidad que como era en el periodo de la Guerra Fría, sino que sugieren que hoy es a más importante. Esto es asi porque todo parece estar listo para que China opte por una alianza con un bloque distinto al norteamericano, ya que se ha convertido en un aliado m~s atractivo de lo que era en la Guerra Fria para cualquier potencia, desde todos los puntos de vista. 
CUADRO I 
COMERCIO BILATERAL ENTRE ESTADOS UNIDOS Y CHINA, 1971-199022• 
En millones de dares actuales 
r·-····---····--
A 
1971 1972. 1973 1974 1.975 
1.976 1977 1978 1.979 1980 
1981 1.982 1983 1.984 1985 
1986 1987 1988 1989 1990 
···--·--···-----····-·· 
2 
~ 
Importaciones 
norteamericanas 

de prod. chinos 
4,7 32. 2 63,5 114.4 157,9 
201..5 200,7 324,0 592,3 1,058,3 
1,865.3 2,283.7 2,244.1 3,064.8 3,861.7 
4,770.9 6,293.5 
8,512.2 
11,988.5 
1.5,233.9 
Exportaciones de E.U. a China 
o.o 
60.2 689. 1. 806,9 303,6 
134,4 1.71.,3 820,7 1,724.0 3,754.4 
3,602.7 2,912.1 2,176.1 3,004.0 3,851.,7 
j 
3,105.4 3,488.4 
5,022.9 5,807.4 
4,807.3 
··---·--·--·---··--···-·--········-···-······--····-······-·········-······-· ··--··-·----···-··---···--······-···-··················-····-·-·····-··-··-··-·· 
Total del comercio bilateral 
4.7 
92.4 752,6 921..2 461.. 6 
335,9 
372.1 1,144.6 2,316.3 4,812.7 
5,468.0 5,1.95,8 4,420.2 6,068,8 7,71.3,4 
7,876.3 9,781.8 13,535.1 1 17,795,9 20,031.2 
........1.....................---·---········· ······--··---·· 
Fuente: Harry harding, op, cit., p. 264. 
CUADRO 11 
BALANZA COMERCIAL DE ESTADOS UNIDOS CON RESPECTO A CHINA Y PORCENTAJES DEL TOTAL DE SU COHERCI01 
-------¡----··-----·-----·-·-----·1·-----------·-------·----·----------·..·--..·---·-----

A deltotall 
1971 1972 1. 97 3 1974 1975 
1.976 1977 1.978 1979 1980 
1981 1982 1983 1984 1985 
1986 1987 1988 1989 1990 
Balanza comercial de EE.UU2 
-4,7 
28.0 625.6 692,5 145,7 
-67,1 -29.4 496,7 1131.7 2696.1 
1737,4 628,4 -68.0 -60.8 
-9.9 
-1665,5 -2805.1 -3489.3 -6181,1 
-10416,6 
I Porcentaje del total 1 del comercio ext. de 



EE.UU. 
o.o 0,1 0.5 0.4 0,2 
0,1 0,1 0,3 0,6 1.0 
1. 1 1.1 0,9 o.o 1.4 
1.. 3 1. 4 1. 7 2.1 2.. 2 
Porcent. 
del com. 
exterior de China 
2,5 5,4 7,9 12 . 7 
12.7 12.7 10.2 11.. 8 1.0,9 
10,5 11.8 13.2 16. 1. 17,6 
1 
Puente, Tbid., p. 365. 
i 
En mi llom'!s oe dares ac tur1les 
B I B L I O G R A F I A 
Andersen, Kurt. "History beckons again" en Time. 7 de mayo de 1984, pp, 14-19, 
Auerbach, Stuart. "Ch:i. nese go to great lengths to evade U. S. textile quotas" en The Wash.ington Post. 23 de julio de 1991, 
pp.  A1  y  AS.  
Awanohara, Susumu y Robert Delfs. Eastern Economic Review. 3 de mayo  "Rights or de 1990,  duties?" p. 43,  en  Far  
Baum,  ,Tulian. "Flags follow trade" 17 de septiembre de 1992, p.  en 20,  Far Eastern  Economic  Rev iew.  

Bergere, Marie-Claire. La Répub.Zique Popu.laire de Chine. París: Armand Colin, 1989, 330 p. 
Bobbio. Norberto. Diccionario de politica, suplemento. México, siglo XXI: 1983, s.v. estrategia, p. 116 
Boyd, Gerald M. "President backs soviet overtures on tiesto China; talks on Cambodia cite<l; on Beijing tour, Bush calls Gorbachev' s visit 'nothing detrimental to U. S. '" en The New York Times. 26 de febrero de 1989, pp. 1 y 12. 
Branigin, William. "Armed and dangerous: China's neighbors are getting nervous" en The Washington Post, National Weekly Edition. 12-18 de abril de 1993, p. 7. 
Cloud, David S. "House tries again to restrict MFN status for China" en Congressional Quarterly Weekly Report. 25 ele julio de 1992, p. 2160, 
--------------''Bush, democrats renew battle over MFN status for China" en Congressional Quarterly Weekly Report. 6 ele junio de 1992, p. 1594. 
--------------"China MFN vote falls short of veto-proof margin" en Congressional Quarterly Week.Zy Report. 27 de julio de 1991, p. 2053, 
Cohen, Stephen B. "Conditioning U.S. security assistance on human rights practices" en American journal of Internationa.1 Law. 76 (1982), pp, 246-279, 
Conable Jr. Barber B. y David M. Lampton. "China: the coming 
Power" en Fore.ign Affairs. 5 (1992-93), p. 140-141. 
Congressíonal Quarter.ly Almanac, 1991. Congressional Quarterly Inc., 1991, p.  Washington 122.  o.e.:  
Congressíonal Quarterly Almanac, 19.90. Congressional Quarterly Inc., 1990, p.  Washington 766.  D.C.:  

Cranford, ,John R. 11 House Commi ttee tries anew to press China for reforms; bill would tie next year's renewal of MFN status to actions on human rights, trade and arms" en Congressíonal Quarterly Weekly Report. 4 de julio de 1992, pp. 1933-1934. 
Crowe Jr., William J y Alan D. Romberg. 11 Rethinking security in the Pacific 11 en Foreígn Affaírs. 2 (1991), pp. 138-140. 
Chan, Ming K. y Tuen-yu Lau. 11 Dilemma of the Communist press in a pluralistic society 11 en Asían Survey. agosto de 1990, pp. 745­757. 
Chanda, Nayan. 11 Links severed" en Far Eastern Econom.i e Rev.i ew. 24 (1989), p. 11. 
-------------"Nuclear nonsense; a sino-U.S. accord gets a toothless rider from Congress" en Far Eastern Economi e Reví ew, 28 de noviembre de 1985, p. 23. 
-------------y Derek Davies. "The view from de Whi te House" en Far Eastern Econom.ic Review. 17 de mayo de 1984, pp. 30-36, 
Chang, Parris H. "China's relations with Hong Kong and Taiwan" en 
Annals of the American Academy of Pol.i ti cal and Social Science. enero de 1992, p. 129. 
---------------"China's relations with Hong Kong and Taiwan" en 
Anna}s of the American Academy of Polítical and Soc.ial Science, enero de 1992, pp. 127-139. 
Chen, Na i-Ruenn. 11 Faster growth and reforms brighten business outlook 11 , en Business America. 8 (1993), p. 48. 
Ch.ina, U.S. po.l.icy since .1945. Washington: Congressional Quarterly Inc., c1980, 245 p. 
Chu-yuan, Cheng. "Economic reform in Mainland China: consecquences and prospects" en Issues and Studies. 22 (1986), pp. 13-44. 
---------------. Beh.ind the Ti enanmen Massacre: Soci a.l, Po.l.i tica.l and Economí e Unrest in China, Boulder, Co. : Westview Press, 1990, xiii, 256 p. 
Davis, Deborah y Ezra Vogel. Ch.inese soci ety on the eve of Tíananmen. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, c1990, xii, 401p. 
1. 58 
Delfs, Robert. "Talking out school" en Far Eastern Economi e Revi ew. 24 (1988), p. 18. 
Deng, Xiaoping. Textos escogidos de Deng Xiaop.ing 1.97.5-.1982. Beijing: Ediciones en Lenguas Extranjeras, 1984, 432 p. 
Desmond, Edward W. "The most sensitive rnission" en Time. 24 de agosto <le 1992, p. 34 
Di ttrner, Lowell. Sino-Soviet normal.i zati on and i ts internat.iona-1 implicat.ions, 1945-1990. Seattle: Universty of Washington Press, c1992, viii, 372 p. 
--------------"The Continuing dilemma of socialist reform" en Asían Survey, 1 (1989), p. 21. 
Etcheson, Craig. "The 'peace' in Cambodia" en Current history. 
dicie~bre de  1992,  p.  413.  
Evans,  Rowland  y  Robert  Novak.  "Missiles  and  politics"  en  The  
Washington  Post.  12  de  octubre de  1988,  p.  A 19.  

Falkenheim, Víctor C. "The limits of political reform" en Current History. 521 (1987), p. 261. 
Felton, ,Tohn. "House stiffens sanctions on China" en Congress.ional Quarter]y Weekly Report. 26 (1989), p . .1642. 
------------"lJ. 5., China sign nuclear cooperation pact II en. Congressional Quarter_ly Week.ly Report. 27 de julio de 1985, p. 1479. 
Garza Elizondo, Humberto. China y el tercer mundo. México: El Colegio de México, c1975, vii, 268 p. 
Goldstein, Steven. "Sino-American relations: building a new consensus" en Current History. 83 (1984), p. 242., p. 244. 
Gordon, Michael B. "U.S. grants Boeing a waiver to sell jetliners to China" en The New York Times. 8 de julio de 1989, p. At. 
Gugliotta, Guy. "Senate ties conditions to MFN; 55-44 vote to extend China' s trade status wouldn 't override veto" en The Washington Post. 24 de julio de 1991., pp. A1 y A9. 
Hager, George. "Veto of China MF'N upheld by Senate" en Congressional Quarterly Weekly Report. 21 de marzo de 1992, p. 716. 
Haitao, Yue. "Green Light to foreign capital" en Beijing Review. 43 (.1986), p. 4, 
Harding, Harry. A fragi le relati onship; the Uni tecl Sta tes and China since 1972. Washington D.C., The Brookings Institution: c1992, xvi, 458 p. 
--------------China 's second revo.lution. Washington D.C.: The Brookings Institution, 1987, p. 71. 
--------------. Harding, Harry. "The investment el. imate in China" en Brookings Review. 5 (1987), p. 40. 
--------------"The Chinese state in crisis" en Roderick Mac Farquhar y ,John Fa i rbank ( eds. ) , The Camhridge h.i story of China, vol. 15, Cambridge: Cambridge University Press, c1991, pp , 1. O 7 -2 O O . 
Hiatt, Fred, "Japan to urge west to favor Chinese over Soviets in aid" en The Washington Post. 6 de julio de 1990, p. A25. 
Hsiung, James C, "From the vantage of the Beijing Hotel: peering into the 1.989 student unrest in China" en Asian Affairs, an American Review, 2 (1989), p. 58. 
Hu, Yaobang interviewed by Pai Hsing's Lu Keng" en Pai shing. 1~de junio de 1985, en FB.TS Daily report-China, 3 de junio de 1987, p. 7. 
Human Rights Watch. Human R.ights Watch World Report 1992. Nueva York, Human Rights Watch, c1991, 911 p. 
Hung-Mao, Tien. The great transition: polit.ical and soc.ial change in the repuhl.ic of China. Standford, Standford Universi ty, 1989, xi., 324 p. 
Hungdai, Chiu. "Prospects for the unification of China: an analysis of the views of the Republic of China on Taiwan" en As.ian Survey. octubre de 1983,p, 1083, 
Huocang, Huan. "China's Economic Relations" en The Anna.ls of the American Academy of Pol.itical and Social Science, 1 (1992), pp, 176-181 . 
Ignatius, Adi. "Many in China, not just officialdom, question the effectiveness of sanctions" en The Wall Street Journal. 1o. de marzo de 1990, p. A14. 
Internation.al Monetary Fund. Direction of trade statistics yearbook 1992, 432 p. 
Kau, Michael Y. M. "Taiwan and Beijing's campaigns for unification" en Harvey Feldman e Ilpyiong J. Kim" en Taiwan in a time of transition, Nueva York: Paragon house, 1988, p. 182. 
Kaye, Lincoln y El i zabeth Cheng. "Babes in the bourse; China 
embarks on its most daring economic experiment, will socialism survive?" en Far Eastern Economic Review. 28 (1992), pp. 48­50. 
Kokubun, Ryosei. "China after the Tiananmen incident: present state and future prospects" en The Korean Journal of .Tnternational 
Studies.  1  (1991),  pp.  75-91,  
Kraar,  Louis.  "The  China  Bubble  Bursts"  en  Fortune.  6  de  julio de  
1987,  p.  87.  
-----------­ "China  after  Marx:  open  for  business?"  en  Bus.iness  
Week.  4  ( 1985) ,  p.  19.  

Kueh. Y. Y. "Foreign investment and economic change in China" en The China Quarter.Zy. 131 (1992), pp. 637-690. 
Lavin, Franklin L. "Clinton and Trade" en The Nat.iona.Z .Tnterest. 32 (1993), pp. 29-39. 
Layne, Christopher. "The Unipolar Illusion" en International Security. 4 (1993), pp. 5-51. 
Lee, Gary. "After intense lobbying fight, China trade status vote likely today" en The Washington Post. 23 de julio de 1991, p. 
AS. 
Legvold, Robert. "The revolution in Soviet foreign policy" en Foreign Affairs. 68 (1988-89), pp. 82-98. 
Lipson, Charles. "The Centrality of Contract in International 
Relations", ponencia poresentada en la Convenci de la 
American Political Science Association en 1992. 
Liu, Jiang. "A preliminary analysis of the Bush Administration's Diplomacy" en Guangzhou Yangcheng Wanbao. 28 de junio de 1989, 
p. 2. en FBIS, Daily Report, China. 22 (1.989), p. 4. 
Lucian W. Pye. "The international position of Hong Kong" en The China Quarterly. septiembre de 1983, pp. 456-469. 
Luttwak, Edward. Strategy, The .Z ogi e of war and peace. Londres: 1987, p. 240, 
Mendez, Porfirio. "Fuerte aumento al gasto militar en China" en Excelsior. 21 de marzo de 1993. 
Marino, Tomozo. "China-Japan trade and investment relations" en Proceedings of the Academy of Po.Zi tical Sci ence. 2 ( 1991), p. 87. 
Murray, Brian. "Tiananmen, a view from Taipei" en Asian Survey. abril de 1990, pp. 352-353. 
Nations. Richard. Far Eastern Economi c Review. 26 de enero de 1984, p. 24. 
Nixon, Richard. In the Arena. Nueva York: Simon an<l Schuster, 1990, 453 p. 
Oksenberg, Michel. "The structure of Sino-American relations en Dragon and Eagle. Nueva York: Basi e Books Inc., c197 3, pp. 54­86, 
-----------------, r..awrence R. Sul 1 i van y Marc lambert ( ec~s. ) . 
Beijing Spring, 1.989, Confrontation and Conflict; The Basic Documents. Nueva York: M.E. Sharpe, c1990, xlii, 
403 p.  
Organizaci de Naciones York, 1992, p. 63.  Unidas,  Estudio  econico mundial.  Nueva  
Osgood, Robert E. México: Pax,  Las alc1968,  ianzas, 211 p.  su  funci onamiento  internac ional,  

Osmazyk, ,lan, Encyc.Ioped.ia of the Uni.ted Nations, Nueva York: Taylor and Francis, 1990, s,v, "SEATO Treaty, 1954", p. 833. 
Palmer, Elizabeth A. "House approves conditions on China MFN status" en Congressional Quarterly Weekly Report. 30 de noviembre de 1991, p. 3517, 
Pomfret, John. "The guns of China" en The Wash.ington Post, Nationa.1 Weekly Edition. 12-18 ele abril de 1993, p. 6 
Prybyla, Jan S. "China's Economic Dynamos" en Current History, 91 (1992), p. 263. 
Qingshan, Tan. "U.S.-China nuclear cooperation agreement; China's nonproliferation policy" en As.ian Survey. septiembre de 1.989, p. 873, 
Rhea Dulles, Foster. American Policy toward Commun.ist China: The Historical Records, 1949-1969, Nueva York: Thomas J. Crowell, 1972, pp. 94-95. 
Rosen, Stanley. "Prosperity, privatization, an<l China's youth" en Problems of Communism. 1 (1985), pp. 1-28, 
Rosenthal Andrew, "Bush, citing security law, voids sale of aviation concern to China" en The New York Times. 3 de febrero de 1990, pp, A1 y A7. 
Rudolph, Barbara. "Building on success" en T.ime. 10 de mayo de 1993, p. 32.. 
Scalapino, Robert A. "China's relations with its neighbors" en Proceedings of the Academy of Social Sciences. 2 (1991), p. 64, 
Schurmann Franz, y Orville Schell. China republicana. México: Fondo de Cultura Econica, c1971, 518 p. 
Segal, Gerald. "The strategic triangle revisited" en Wil.liam T. Tow, Build.ing S.ino-Amer.ican Relat.ions: an ana.Zys.is for the 1990s, Nueva York, Paragon House, c1991, op. 265-285, 
Simmie, Scott y Bob Nixon. T.iananmen Square. Seattle: University of Washington Press, c1989, xi, 206 p. 
Snyder, Glenn H. "Alliances, balance, and stability" en International Organization. 1 (1991), pp. 121-142. 
Solinger, Dorothy. "The future of China's industrialization programme: why should the U.S. care?" en William T. Tow (ed.), 
Building Sino-American relations, an analysis for the 1990's, Nueva York, Paragon House, 1991, pp. 95-124 
Southerland, Daniel. "China sending friendly signals to United States: Beijing messaging Washington not to fear Sino-Soviet summit" en The Washington Post. 2 de abril de 1989, p. A36. 
Starr, John Bryan. "Sino-American relations" en Current History. septiembre de 1988, p. 270, 
-----------------''Sino-American Relations: Policies in Tandem", Current History. septiembre de 1986, p. 244. 
Stavis, Benedict. China 's politica.Z reforms; an .inter.im report. New York: Praeger, c1988, ix, 258 p. 
Sullivan, Roger W. "DiscarcHng the China card" en Foreign Po.1..icy. 86 (1992), p. 4. 
Sun, Lena H. "Actions of Chinese government disappoint Bush admini stration" en The Washington Post, 7 de marzo de 1990, p. A30. 
Sutter, Robert G. "Sino-American Relations in Adversity" en Current History. (548) 1990, p. 271. 
----------------''Tiananmen's lingering fallout on Sino-American relations" en Current H.istory. 7 (1990), p. 249. 
U,S.-China Business Council. U,S. investment in China. Washington, 
China Business Forum, 1990, 45 p. 
Unit.ed Nat.ions Cent.re on Transnat.ional Corporations. Foreign investment in the People's Repub.lic of China. New York: United Nations, 1988, p. 54, 
Walsh, ,James. "A leaner, meaner fighting machine" en Time, 10 de mayo de 1993, pp. 18-21. 
Walt., Stephen. "Testing theories of alliance format.ion: the case of Southwest Asia" en _[nternationa.l Organization. 2 (1.988), pp. 279-282, 
-------------The or.ig.ins of a .lliances. Ithaca, Nueva York: Cornell Universit.y Press, 1987, x, 321 p. 
Walt.z, Kenn·et.h. Teoría de la po.Zit.ica internac.ional, Buenos Aires: Grupo Editor Latinoamericano, 1988, pp. 336 p. 
--------------"The stability of a Bipolar World" en Daeda.Ius. verano de 1964, pp. 881-909, 
Wasserton, ,Jeffrey y El i zabeth Perry. Popular Protest and Po.1 i tíca.I Cu.lture in Modern China, Dearning from 1.989. Boulder, Co,: Westview Press, c1992, xi, 300 p. 
Weinraub, Bernard. "President spurns other sanctions; doesn 't want a total break in relations --he declares" en The New York Times. 6 de junio de 1.989, p. 1.. 
Whiting, Allen S. China eyes .Tapan. Berkeley: University of California Press, 1989, xii, 228 p. 
----------------"China an<l Japan: Politics versus Economics" en The Anna.1.s of the American Academy of Po.1.i tical and Socia-1 Scíence. enero de 1.992, pp. 44-51. 
Woon, Eden Y. "Chinese arms sales and U.S.-China milit.ary relations" en Asian Survey. junio de 1989, p. 601-618. 
WuDunn, Sheryl. "Pessimism on Chinese Trade" en The New York Times, 4 de junio de 1990, p. C1. 
--------------"China awaits word on trade status; exports to U.S. would shrink if Bush decides to revoke low tariff privileges" en The New York Times. 13 de mayo de 1990, p. A4. 
Xinhua, 18 de diciembre de 1990 en FBT.5 Daily Report-Ch.ina. 1.9 de diciembre de 1990, p. 8. 
1.64 
------"Chairman Ye Jianyong's elaborations on policy concerning return of Tai.wan to motherland and peaceful reuni.fication" en Beijing Review. 5 de octubre de 1981, pp. 9-10 . 
Yang, Winston. "Interview with Deng Xiaoping" en Beijing Review. 8 ele agosto de 1983, pp. 5-6. 
Yi Mu y Mark V. Thompson, Crisis at T.iananmen; Reform and Reality in Modern China. San Francisco: China Books anel Periodicals, c1989, x, 283 p. 
* Artículos edioriales (no firmados) 
"An invitation after 2,000 years" en The Economist. 2.9 ele agosto ele 1992. 
"China fever" en The P.conomist, a survey o .f Taiwan. 10 de octubre de 1992 , p . 1 5 . 
"Chinese military leaders sign letter opposing martial law; fierce power sruggle rages within national leadership" en The Korea Herald. 22 de mayo de 1989, p. 1. 
"Decision of the CPC Central Committee on reform of the Economic Structure adopted by the 3d Plenary Session of the 12th CPC Central Commi ttee on 20 october 1984" en China Report, Red Flag. 21 de octubre de 1984, pp. 1-20, 
"Deng on Taiwan, International policy" en Beijing Rev.iew. 5 c1e marzo de 1984, p. 6, 
"Deng on reform of political structure" en Beijing Review. 20 (1987), pp. 14-15, 
"Enter smiling, Zhao comes calling on the U,S." en Time. 16 de enero de 1.984, p. 18, 
"F'our months in review" en Current Hi story. 5 39 ( 1989), p. 3 04. 
"Hit where it hurts" en Far Eastern Economic Review. 11 de julio de 1991, p. 26, 
"Hong Kong bill passes Senate" en la secci de notas de Congressiona.l Quarterly Weekl.y Report. 23 de mayo de 1992, p. 1463. 
"Report on the work of the Government delivered by Premier Li Peng at the Second Session of the Seventh Nationa] People's Congress in the Great Hall of the People" en FB.TS China, Daily Report. 53 (1989), p. 25. 
"Repression in China leads to sanctions" en CongressionaZ Quarter_ly Almanac 1989. Washington D.C.: Congresiional Quarter].y Inc., p. 519. 
"Respuesta de Deng Xiaoping al reporte del Grupo Central de Finanzas y Economía el 13 de septiembre de 1982" en Beijing Review. p. 16. 
"State Council Official answers questions" en Beij.ing Review. 27 de octubre de 1986, p. 28. 
"Studying demonstrations disrupt first day of Gorbachev's Beijing visit" en The Korea Hera1d. '16 de mayo ele '1989, p. 'l.. 
"The Democratic Platform" en Congress.iona.l Quarter.7.y Week.Zy Report. 
1.8 ele julio ele 1992, p. 2107. 





