NORTE PRECARIO. POBLAMIENTO Y 
COLONIZACION EN MEXICO (1760 -1940) 
TESIS PRESENTADA POR 
LUIS ABOITES AGUILAR 
EN CONFORMIDAD CON LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA OPTAR AL GRADO DE 
DOCTOR EN HISTORIA 
EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 
1993 
Aprobada por el Comité de Tesis 
-~ C.-..c...--~ 
1._....,.._;;;...__
________;::..~-----·-_·-,·--·-~ -----­
DIRECTOR 

2.----------------­
LECTOR 

3.----------------­
LECTOR 
Aprobada por el jurado examinador 
1. 
Dr. Bernardo García Martínez 
2. 
Dra. Brígida Von Mentz 
3. 
Dr. Guillermo Zerme Padilla 
4. 
Dr. Carlos Marichal Salinas 
So amas ciudades que ya no existen Cristina Peri Rossi 
INDICE GENERAL 
INTRODUCCION 1 
CAPITULO 1: EL NORTE PRECARIO Y LA COLONIZACION (1760-1880) 26 
1.1 El nuevo Septentri y el proyecto Borb 26 
1.2 Razones para la colonizaci 38 

CAPITULO 2: FORMACION DE UNA CONFIGURACION REGIONAL EN NUEVA VIZCAYA: EL "OESTE DE CHIHUAHUA" 53 2.1 La ocupaci espala (1630-17 40) 53 
2.2 El auge de Cusihuiriachic (1740-1820) 67 2.3 Estancamiento prolongado (1820-1890) 77 

CAPITULO 3: AÑOS PORFIRIANOS Y AÑOS SIN PORFIRIO 89 
3.1 La nueva frontera: poblaci y capitales 89 
3.2 Obsesiones colonizadoras 99 
3.3 ¿Auge porfiriano hasta 1930? 105 

CAPITULO 4: DE COMO LOS AUGES NO SON PAREJOS... 113 
4.1 Decadencia de Cusihuiriachic (1890-191 O) 113 
4.2 Intentos de prosperidad (1910-1930) 126 

CAPITULO 5: SI DON PORFIRIO VIVIERA ... LA COLONIZACION DESPUES DE LA REVOLUCION 138 
5.1 La vigencia (federal) de la colonizaci 138 
5.2 El arreglo menonita 152 
5.3 Chihuahua: la otra colonizaci y la demanda agraria (de la poblaci realmente existente) 165 

CAPITULO 6: MOVIMIENTOS DE POBLACIÓN EN EL "OESTE DE CHIHUAHUA" 183 
6.1 El establecimiento de los menonitas 183 
6.2 El proceso "nacional" (1921-1923) 193 

CAPITULO 7: NOVEDADES Y CONFLICTOS EN EL "OESTE DE CHIHUAHUA" 210 
7.1 La nueva agricultura, mexicana y menonita 21 O 
7.2 El nuevo municipio: un Cuauhtémoc norte 222 
7.3 El "recalcitrante" agrarismo y los límites de la colonizaci 230 

CAPITULO 8: LOS DESENLACES DE 1930-1940 239 
8.1 Depresi econica y radicalismo agrario 239 
8.2 Cuauhtémoc: la nueva regi 251 
8.3 La muerte de Cusihuiriachic 266 
CAPITULO 9: CONCLUSIONES 276 
FUENTES Y BIBLIOGRAFIA 290 

INDICE DE CUADROS 
Cuadro 1.1: Estimaci de la evoluci demográfica del Norte de México (1800-1857) 43 Cuadro 2.1: Das provocados por ataques indios en Chihuahua, Cusihuiriachic 
y San Buenaventura (1771-1776) 69 Cuadro 2.2: Estimaci de la producci de plata y valor medio anual de las 
minas de Cusihuiriachic (1687-1824) 74 Cuadro 2.3: Poblaci de la jurisdicci de Cusihuiriachic y de su cabecera (1742-1877) 75 Cuadro 2.4: Esquema de divisiones jurisdiccionales de Cusihuiriachic (1690-1906) 79 Cuadro 2.5: Agricultura y ganadería de los partidos de Cusihuiriachic y Concepci 
(1833) 80 Cuadro 2.6: Poblaci del "oeste de Chihuahua" (1833-1857) 82 Cuadro 2.7: Valor anual promedio de la producci minera de Cusihuiriachic (1835-1865) 85 Cuadro 3.1: Estimaci de la evoluci demográfica del Norte de México (1877-1930) 92 Cuadro 3.2: Estimaci del crecimiento medio anual de la poblaci del Norte de México, 
en comparaci con el total nacional (1750-1950) 93 Cuadro 3.3: Colonizaci extranjera en México (1821-1906) 104 Cuadro 3.4: Poblaci de las ciudades nuevas del Norte de México 1887-107 Cuadro 4.1: Poblaci de Cusihuiriachic, Guerrero, Ray y Satev(1877-191 O) 116 Cuadro 4.2: Comparaci de la evoluci del valor de la agricultura. 
Cusihuiriachic y Guerrero (1877-1908) 118 Cuadro 4.3: Comparaci fiscal entre los distritos Benito Juárez y Guerrero (1906-1908) 119 Cuadro 4.4: Valor de la producci minera de Cusihuiriachic (1906-1908) 124 Cuadro 4.5: Poblaci del municipio de Cusihuiriachic por tama de localidades 
(1910y1921) 131 Cuadro 4.6: Poblaci del municipio de Cusihuiriachic por tipo de localidad 
(1910 y 1921) 131 Cuadro 4. 7: Valor de la producci minera de Cusihuiriachic (1919-1928) 132 
Cuadro 5.1: Proyectos de colonizaci extranjera en México (1920-1929) 
Cuadro 5.2: Esquema de grupos y asentamientos menonitas 
Cuadro 5.3: Dotaciones provisionales en Chihuahua (1921-1926) 177 Cuadro 5.4: Dotaciones ejidales definitivas en Chihuahua (1920-1930) 177 Cuadro 6.1: Origen de habitantes de la secci de San Antonio de los Arenales (1922-1924) 199 Cuadro 6.2: El fraccionamiento familiar de Bustillos de 1923 208 Cuadro 7 .1: Fraccionamiento de Bustillos por venta y afectaciones agrarias hasta 1928 220 Cuadro 7.2: Producci agrícola de Cusihuiriachic y Cuauhtémoc (1908-1934) 221 Cuadro 7.3: Estadística ejidal del municipio de Cuauhtémoc (1923-1934) 234 Cuadro 8.1: Rasgos del radicalismo cardenista en el reparto agrario norte (1915-1940) 248 Cuadro 8.2: Comportamiento de la poblaci chihuahuense. Indices porcentuales (1921-1940) 252 Cuadro 8.3: Poblaci de los municipios vecinos de Cuauhtémoc (1921-1940) 253 Cuadro 8.4: Poblaci del municipio de Cuauhtémoc por tipo de localidades (1921-1940) 254 Cuadro 8.5: Poblaci del municipio-de Cuauhtémoc por nero y tama de localldad (1921-1940) 255 Cuadro 8.6: Poblaci de la hacienda Bustillos (1900-1940) 257 Cuadro 8. 7: Producci minera en Cusihuiriachic y precio de la plata (1928-1942) 265 Cuadro 8.8: Areas de influencia comercial de Cuauhtémoc (1927-1985) 275 


INDICE DE MAPAS 
1.1 Esquema del poblamiento en el Norte de México (1830) 43 
2.1 El "norte de Parral" (1645) 53 
2.2 Límite jurisdiccional aproximado de las denes religiosas en el "norte de Parral" (1680) 55 
2.3 Límites jurisdiccionales de Cusihuiriachic (siglos XVII y XVIII) 
2.4 Configuraci regional de Chihuahua/Santa Eulalia (17 40) 
2.5 Divisi política de Chihuhuahua (1906) 
3.1 Colonizaci extranjera en México (1821-1906) 
3.2 Ciudades formadas en el Norte de México (1880-1940) 
4.1 Centro mineros y principales caminos de Cusihuiriachic (1890) 
5.1 Migraciones y asentamientos menonitas en Canadá (187 4-1922) 
5.2 Ubicaci de la hacienda Bustillos 
5.3 Localizaci de las colonias menonitas en el "oeste de Chihuahua" 
(1922-1923) 
6.1 Ubicaci de los campos menonitas en la colonia Manitoba. Principales rasgos topográficos (1922-1923 
6.2 Origen de los pobladores de San Antonio e los Arenales (1922-1924) 
6.3 Ubicaci de los nuevos nleos de poblaci que demandan tierras 
(1922-1923) 
7.1 Localizaci de los ejidos dotados en el municipio de Cuauhtémoc (1920-1940) 
8.1 Area de influencia comercial de Cuauhtémoc (1927-1985) 
61 66 
79 104 
106 
114 151 
156 167 
185 198 
205 
237 275 









INDICE DE GRAFICAS 
1
. Poblaci del Norte de México y estados fronterizos de EUA 91 

2. 
Inmigraci a Estados Unidos (1896-1945) 240 


Introducci 
Este trabajo estudia la colonizaci durante casi dos siglos. Más que un estudio sobre las medidas gubernamentales en esa materia, lo que interesa es proponer una interpretaci en torno al origen, carácter y larga continuidad de la colonizaci en México, la cual, como se intentará mostrar, se extiende desde fines del siglo XVIII hasta la década de 1930-1940. 
Para alcanzar ese objetivo, es necesario proponer una perspectiva de análisis que debe hacerse explícita desde ahora. Primero hay que explicar lo que se entiende por colonizaci. 
En las ciencias sociales y en la propia historia, la colonizaci tiene tres definiciones comes. La primera se refiere al proceso de ocupaci de un área vacía, inculta o deshabitada.1 Así se habla de la colonizaci del "oeste" norteamericano o de la colonizaci del norte novohispano, o de los proyectos de colonizaci en el sureste mexicano, del Amazonas o de las enormes planicies argentinas. Sin embargo, en todos esos casos aquello de "terreno vacío" no se cumple cabalmente, pues esas áreas se hallaban ocupadas por una poblaci nativa. Terreno literalmente vacío quizá se pueda hallar en el polo sur o en el interior de Groenlandia, con lo cual se quiere decir que el terreno vacío es más bien una excepci. Entonces este uso corriente de "colonizaci" no es del todo exacto, aunque en todo caso se trate de "terreno vacío" de pobladores provenientes de una sociedad o de un estado hegemico o conquistador en un terreno sujeto a la expansi de esa fuerza social hegemica. El ejemplo de los norteame­ricanos en los territorios indios del "oeste", y el de los espales en su expansi hacia el Septentri (la gran chichimeca), expresan claramente ese significado de "terreno 
1 "Cuando en la Argentina hablamos de colonizaci -sela un estudioso argentino-, nos estamos refiriendo al establecimiento de agricultores en tierras plicas destinadas a ese objeto y, como complemento necesario, si nos referimos al siglo XIX, debe unirse a éste el tema de la Inmigraci. Ambos son consecuencia de un mismo problema: el desierto, la falta de habitantes ...• Gori, Inmigraci, 7. 
vacío" o para decirlo de otro modo, de ese "desierto".2 En ese_sentido sería mucho más correcto hablar de "conquista", como también se suele referir a la experiencia norteamericana. 
Un segundo significado es el de la "colonizaci" como un tipo de movimiento de poblaci. Algunos de los promotores de la colonizaci del siglo XIX oponían "colonizaci" a "inmigraci". Aquélla era una empresa gubernamental interesada en trasladar pobladores hacia ciertas partes del territorio de manera inducida o arti'ficial, mientras que la inmigraci era el movimiento espontáneo, o no organizado, mediante el cual grupos de individuos, por diversas razones (econicas, religiosas), decidían cambiar de lugar de residencia, sin que el gobierno interviniera en la instrumentaci del movimiento demográfico.3 Por tratarse de un asunto que vinculaba estrechamente a la poblaci y al territorio -elementos primordiales de toda organizaci política, incluido el moderno estado nacional-, la colonizaci tenía siempre un carácter plico, es decir, gubernamental. Los gobiernos diagnosticaban la necesidad de atraer pobladores seg las dificultades que exhibía, desde su entender, la situaci social del país. En cambio, la inmigraci podía regularse, restringirse o seleccionarse, pero en términos estrictos no obedecía a una "raz de estado", por lo menos no en cuanto a su iniciativa. Dicho de otro modo, en la colonizaci el gobierno era siempre el sujeto activo y mantenía la iniciativa (que bien podía delegar a particulares);4 en la inmigraci, en cambio, el gobierno tenía apenas una funci normativa.5 
2 A los espales les encantaba llamar desierto a lo que ellos no ocupaban, por ejemplo Arlegui, Crica, 288, donde dice que Alonso de Ollva "... sallcon licencia ... a peregrinar las vastas soledades que ocupaba la naci concha". 
3 Ver por ejemplo Cárcano, Evoluci histica, 202; y González Navarro, La colonizaci, 3-4, en donde reproduce párrafo del ministro de Fomento Pachaco. Algunos estudiosos, como Berninger La inmigraci, 19, de plano utilizan 
•colonizaci• 
e "Inmigraci" de manera indistinta. 

• 
Ver la caracterizaci de la política colonizadora porfiriana que formula González Navarro, La colonizaci, 1. 


~ Algunos estudiosos de la migraci mundial también oponen "colonizaci" a "inmigraci", por ejemplo, Davie, cuando define los cuatro tipos básicos de movimientos de poblaci, a saber, la invasi, la conquista, la colonizaci y la Inmigraci. Seg Davle, la "colonizaci" se define como una empresa del estado, que traslada a sus ciudadanos con el fin de poblar nuevos países, por lo general después de una conquista. La "inmigraci", por su parte, es un movimiento masivo de poblaci "... compuesto por individuos o familias que no forman una asociaci coherente. Aunque los gobiernos pueden estimular o regular la inmigraci, no es una empresa estatal, sino el resultado de la decisi espontánea de Individuos sobre la base de motivos personales ... Es [además] un movimiento pacífico•. Davie, World immigration, 1-5; también Taft/Robbins, lnternational migrations, 19-20, 152-153. Estos agregan 
Una tercera acepci corriente del término "colonizaci" tiene que ver con los sujetos, es decir, con los "colonos". También en el siglo XIX los colonos se definían primordialmente como agricultores que abrían tierras desocupadas e inexplotadas, en contraste con los "inmigrantes" que más bien eran asalariados que buscaban empleo en las ciudades.6 Los colonos tenían como misi ocupar tierras baldías o propiciar el fraccionamiento y/o mejor aprovechamiento de la gran propiedad para constituir una clase media agraria que mejorara la vida econica y política de la poblaci. Mientras más ciudadanos propietarios, se arga, más riqueza y mayor estabilidad política. 
En este trabajo se entenderá por "colonizaci" un movimiento de poblaci que tiene un destino agrario y que es artificial en la medida en que es inducido o fomentado por el poder plico a través de políticas específicas. Ello lleva a desestimar, en primera instancia, la acepci corriente que la define como ocupaci de tierras vacías, hecho que bien puede denominarse de otra manera como "primera ocupaci", o simplemente "ocupaci de tierras vacías", con las salvedades hechas atrás. Sin embargo, este primer significado com se retoma en la medida en que los promotores e ideogos de la colonizaci insistían en impulsar la colonizaci en raz, precisamente, de la existencia de vastos terrenos vacíos. Esto se incorpora como rasgo ideolico de las políticas de colonizaci en México, pero no como un rasgo definitorio del proceso político­demográfico que encierra la colonizaci. Dicho de otro modo, los terrenos vacíos estaban más bien en la cabeza de los gobernantes que en la realidad.7 
un quinto tipo de movimiento de poblaci, la "migraci compulsiva y el intercambio de poblaci", el cual incluye el tráfico de esclavos y los refugiados, expatriados y desplazados. 
e En 1905, José Covarrubias selaba: "... llamaremos colono al que, siendo nacional o extranjero, se establece al amparo de las leyes del país en un terreno antes inculto, con el fin de ponerlo en producci; e inmigrante, al que llega al país a ofrecer su trabajo personal a cambio de un salario". Covarrubias, Varios Informes, 212. Hay que considerar un problema que surge de esta diferencia entre "colono" e "inmigrante": en términos legales todo colono es en cierto momento un Inmigrante, es decir, la inmigraci vendría siendo el feneno general y la colonizaci una de sus modalidades. Sin embargo, aquí se insiste en los usos corrientes del término "colonizaci" y "colono". 
7 Otra complicaci, presente ya desde el siglo XIX aunque corresponde más al siglo XX, es el uso político agrario de la colonizaci, que se ha manejado como opci frente a la reforma agraria, o lo que es lo mismo, la existencia de terrenos presuntamente vacíos resulta algo así como una vacuna contra la afectaci de la forma de propiedad vigente, casi siempre de carácter latifundista. 
Cabe aclarar otra dimensi en torno al uso de la colonizaci. Una experiencia exitosa de colonizaci significa el traslado de poblaci hacia cierta área; el traslado se apoya en medidas tales como subsidios, exenciones, dotaci de recursos y otros privilegios. Pero hay otro conjunto de movimientos de poblaci que no tienen que ver con medidas estatales. Son las corrientes migratorias espontáneas (la "inmigraci", seg la definici de Davie) que tienen su origen en las características de la reproducci social, por ejemplo, en la expansi del mercado de trabajo con mejores remuneraciones. El caso de los auges mineros son prototípicos. En esos casos, la gente llega por su cuenta y riesgo, espontáneamente, e incluso crea asentamientos que más tarde son incorporados a la organizaci política. Hay entonces un contraste en la naturaleza de uno y otro movimiento de poblaci, entre lo "espontáneo" de una migraci y lo "artificial" de una colonizaci. Pero en términos funcionales, es decir, en términos de la ocupaci del espacio, la diferencia puede no resultar tan significativa. Ese contraste en el carácter de los movimientos de poblaci será muy importante en este trabajo. 
Entonces cuando se habla de estudiar el origen, carácter y continuidad de la colonizaci en México en el periodo 1760-1940 (y no en otro espacio ni en otro tiempo) nos referimos a las políticas gubernamentales encaminadas a trasladar poblaci cuya ocupaci primordial es la agricultura; dichas políticas se elaboraban sobre premisas ideolicas que insistían en el carácter vacío e inexplotado del territorio. 
La raz de este uso específico del término colonizaci obedece no so a la necesidad de establecer claramente el significado de un término crucial de este trabajo; también obedece a la necesidad de proponer una perspectiva de análisis que haga énfasis en las relaciones entre el estado y la sociedad, y no entre el estado y el territorio (vacío). Dicho de otro modo, la colonizaci se entiende más como una respuesta del poder plico ante un problema social que ante un problema territorial (político). Ciertamente, el problema social (el poblamiento) puede influir decisivamente en la configuraci de un problema político. Esto se verá en el caso del Norte de México. 
De lo anterior se desprende el enfoque de este trabajo: el estudio de la colonizaci se realiza a partir del análisis de la sociedad. Para ello, se recurre al término "poblamiento" que atiende a la forma en que una sociedad ocupa, organiza, explota y se apropia de un espacio determinado. Entendido así, el poblamiento, más que un tipo de movimiento de poblaci, se define como el proceso histico que subyace a la ocupaci social del espacio territorial. Este es un proceso inherente a toda sociedad en el que intervienen por supuesto las determinantes físicas del espacio (clima, rasgos topográficos, tipo de suelos) así como las características de los distintos grupos sociales, a saber, formas de organizaci social, régimen econico (divisi del trabajo, formas de producci y distribuci del excedente), formas de intercambio y disputas y rivalidades por el uso del espacio territorial. El poblamiento -que no es el simple acto de poblar-es un proceso permanente que intenta incorporar la dimensi espacial de la reproducci social al análisis histico. Esto significa simplemente que en el estudio de las sociedades es posible analizar, como una de sus partes, la forma en que ocupa, explota y se apropia del espacio territorial. 
Entonces hay que buscar en la organizaci social el origen, carácter y continuidad de la colonizaci en México en 1760-1940. La hipesis que intenta ser demostrada en este trabajo es que la colonizaci en México obedecía al carácter precario del poblamiento, en especial en el "Septentri novohispano", más tarde "Norte de México". Se intenta mostrar que las peculiaridades del poblamiento en el Norte permearon las políticas nacionales en esta materia. Este es el problema de investigaci central de la tesis: de allí el título de "Norte precario". 
Como la oposici poblamiento-colonizaci guila elaboraci del presente trabajo, conviene ahora explicar más ampliamente los componentes de cada una de las partes y de la misma oposici. 

El poblamientoª 
Atrás se dijo que la colonizaci se estudia desde la sociedad, desde el "poblamiento". Ahora bien, para estudiar el poblamiento es menester establecer cuáles son sus componentes y aspectos primordiales. Y aquí entra la dimensi espacial a que se ha hecho referencia atrás. 
La cuesti espacial es un recurso metodolico para fijar la atenci en rasgos que por lo general no son considerados con detenimiento en los estudios histicos, incluso en aquellos que se inscriben en la vertiente de la llamada "historia regional".9 Y no se trata tan so, como plantea Van Young, de precisar el concepto de "regi" que se utiliza en un momento determinado. Además, se trata de establecer formas prácticas para aprehender el feneno espacial y con ello extraer elementos, muchas veces novedosos, que pueden ser iles para el estudio de los procesos histicos. En cierto modo, este interés parte de la idea de que algunos componentes de los procesos his­ticos se manifiestan como "registros" en los ordenamientos espaciales; el estudioso puede aprehender esos registros e incorporarlos a su material recopilado. Pero no se trata de estudiar las configuraciones espaciales por sí mismas. Más bien se recurre a su examen desde la perspectiva del problema de investigaci, que en este caso tiene que ver con la colonizaci. 
El enfoque espacial utilizado en este trabajo consta de dos elementos, a saber, 
a) el carácter de las configuraciones espaciales, y b) su dinámica histica. 
La configuraci del espacio se refiere a la manera como se organiza la ocupaci de un medio físico determinado. La organizaci del espacio es un proceso esencialmente histico en la medida en que se constituye sobre la base de la 
8 Este apartado, que resume el enfoque primordial del trabajo, se nutrien gran medida del Seminario de "Geografía Histica" dirigido por el Dr. Bernardo García Martínez. 
0 Van Young, "Haciendo historia regional", 255-256. Sobre el florecimiento de este tipo de trabajos en México, ver por ejemplo Bailey, "Revlslonism and the recent hlstorlography", 73-74, referido a los estudios sobre la revoluci mexicana. 
reproducci social, esto es, a partir de las formas de explotaci y apropiaci de recursos, los patrones de asentamiento, las rutas de intercambio y la delimitaci de fronteras o linderos. Un componente de este proceso es el surgimiento de lugares centrales, sedes o cabeceras, que ejercen influencia sobre lugares y zonas secundarias 
o subordinadas. Una confi-guraci del espacio se expresa tanto en la nomenclatura como en la percepci que de ella se hacen los habitantes, que contiene nociones de distancia, atributos y jerarquías, pertenencia, vecindad o extranjería, que se traducen luego en distintas maneras de representaci del espacio. 10 
La poblaci (los distintos grupos sociales) constituye el elemento primordial que crea y recrea las configuraciones del espacio, a través de sus rutinas cotidianas, formas de apropiaci y explotaci de recursos, movimientos migratorios, intercambios comer­ciales, guerras y conquistas. Así, el poblamiento se refiere a un proceso de creaci, recreaci o transformaci de una configuraci espacial. 
Desde esta perspectiva conviene preguntarse primero sobre los orígenes de los distintos rasgos constitutivos de una configuraci espacial dada. En lugar de dar por sentado la existencia de ciudades, zonas secundarias, vínculos, fronteras -y con ello dejar de lado esa dimensi-, se trata de interrogarse sobre aquellos antecedentes que bien podrían revelar los fundamentos concretos de esos rasgos espaciales. De esa revisi podrían obtenerse datos valiosos para complementar el análisis político o social. El trabajo de García Martínez sobre la Sierra de Puebla muestra los hallazgos que pueden obtenerse con esta perspectiva. Así, las regiones no son siempre las mismas en el sentido de sus linderos, como tampoco lo son sus funciones en el entramado "ex­terno". Además, los poblados ni son todos iguales ni han estado en el mismo lugar a lo largo de "la" historia.11 
Esta argumentaci cuestiona las historias regionales (nacionales) organizadas en funci de demarcaciones contemporáneas o incluso del pasado, considerando por 
10 Sobre las formas de representaci del espacio y los factores que inciden en ellas puede verse la obra de Downs y Stea, Maps In mlnd. 
11 García Martfnez, Los pueblos, 19-29. 
ejem-plo que la organizaci administrativa (que por lo general se traduce en la disponibilidad de fuentes) es ya de por sí una configuraci espacial. Assadourian critica este rasgo de las historias nacionales de los países sudamericanos que en la época colonial formaron parte del virreinato de Lima. Al constrerse a los límites de los actuales estados nacionales, esos historiadores, sela este autor, perdieron la oportunidad de captar en toda su dimensi los circuitos de intercambio existentes entre distintas partes de ese virreinato en un periodo determinado. 12 Como se verá en el caso del Norte mexicano, el problema del poblamiento que abripaso a la colonizaci es una creaci histica que puede atribuirse a un conjunto de acontecimientos mundiales y locales ocurridos en el siglo XVIII. 
En segundo término, se trata de destacar el carácter dinámico de las configuraciones espaciales. Es decir, las formas de organizaci u ordenamiento del espacio, en tanto que su naturaleza es esencialmente histica, son por definici cambiantes. Las configuraciones espaciales se crean y se integran o bien se recrean y se desintegran en el tiempo. Incluso la estabilidad a lo largo de un periodo es por sí misma un problema que amerita una averiguaci sobre las razones que le confieren ese rasgo. El ejemplo más obvio sería tal vez el de preguntarse por qué la ciudad de México ha sido el centro político y econico del país durante tantos siglos. En el mismo sentido, si se considera la continuidad, hay que interrogarse por la transformaci, que eventualmente puede tener el carácter de una desintegraci regional en un espacio determinado, tal y como lo sela Assadourian en su estudio sobre el espacio colonial peruano del siglo XVll. 13 
Para el estudio del espacio, o por lo menos para interrogarse sobre el espacio, es com recrurrir a la "regi". Esta puede verse como un instrumento metodolico que es il para sistematizar las ideas y la evidencia empírica sobre las configuraciones espaciales. De ese modo será utilizada en este trabajo. 
12 Assadourian, El sistema, 128: "Hemos esquivado -agrega-el vicio tan frecuente de aplicar al tiempo colonial la noci moderna de espacio nacional que corresponde ciertamente a otra circunstancia histica". 
13 Assadourian, El sistema, 127-154. 
Sin entrar en la larga discusi sobre las regiones, 1" puede decirse que la regi refiere a un espacio que por sus rasgos puede considerarse como una unidad, y que por ellos es distinguible de otras "regiones". Como dice Smith, "las regiones pueden ser definidas formal o funcionalmente; en el primer caso, destacando la homogeneidad de alg elemento dentro del territorio; en el segundo, selando los sistemas de relaciones funcionales dentro de un sistema territorial integrado" .15 Al optar por la segunda definici -y en términos de caracterizar una regi en términos econicos-la misma autora agrega que se parte del supuesto de que los sistemas econicos están for­mados por relaciones de intercambio entre comunidades y asentamientos existentes en un territorio determinado, los cuales están vinculados entre sí por lazos que se forman a su vez mediante una red simple o un orden jerárquico que contiene por lo menos un lugar central. 
En este trabajo se utiliza una noci funcional de la regi. Dos definiciones más pueden ayudar: 
El concepto de regi en su forma más il es... la "espacializaci" de una relaci econica. Una definici funcional muy simple sería la de un espacio geográfico con una frontera que lo activa, la cual estaría determinada por el alcance efectivo de alg sistema cuyas partes interactn más entre sí que con sistemas externos. 16 
Otra definici es la de García Martínez: 
Entiendo por regi a un espacio articulado sobre la base de un conjunto funcional de relaciones espaciales y percibido como individual y discreto por quienes participan en ellas. Entendida así, una regi es un espacio cambiante y determinado por la cultura, y por lo mismo histico, ligado desde luego al medio físico pero no definido por él. 17 
1" Un resumen del debate en la geografía desde Humboldt, puede hallarse en Gez, et al., El pensamiento. 
15 Smlth, Regional analysls, 1, 6. Smith sigue las pautas seladas desde 1933 por Walter Christaller sobre los "lugares centrales•. 
18 Van Young, "Haciendo historia regional", 257-258. 
17 García Martfnez, Los pueblos, 24-25. 
En ambas definiciones, como se ve, se destaca una funcionalidad que conforma un sistema, el cual constituye el sustento de la configuraci espacial. 18 
La percepci de una configuraci espacial puede realizarse a partir del examen del 11 sistema11 econico local. Con instrumentos derivados de la obra pionera de Lynch, pueden identificarse 11 nodos11, 11 rutas11 , "bordes" y "linderos" como una forma de aprehender la organizaci específica de un espacio determinado. 19 Este procedimiento, en la medida en que puede llevar a reconocer cambios en algunos de los componentes, permite acercarse a situar en el tiempo y adentrarse en las características de la dinámica espacial. 
Uno de los rasgos principales de los procesos espaciales es el "lugar central": 
Los lugares centrales son rasgos organizativos de los sistemas territoriales (regiones) que unen a las comunidades entre sí por medio de lazos jerárquicos y horizontales. Pueden tener diversas funciones -econicas, administrativas, ideolicas-pero en cualquier caso son centrales porque proveen servicios que permiten la transmisi de informaci, la divisi del trabajo, el intercambio de bienes, la organizaci de la autoridad y el control, aspectos todos importantes para conservar los lugares y territorios dependientes de esos lugares centrales.20 
La centralidad, aunque por lo general se refiere a una funci econica predominante, tiene que ver también con la política. Las configuraciones espaciales son formalizadas commente por la organizaci política y por el discurso de los gobernantes y ello por sí mismo puede ser vehículo para la identificaci de una configuraci determinada. Y otra raz es que la poi ítica también constituye un sistema de ordenaci del espacio, a través de la jerarquizaci de lugares y zonas. 
Si lo que interesa es establecer formas prácticas para el análisis espacial de los procesos histicos, el énfasis en la dimensi poi ítica lleva a problematizar en primer 
18 Sobre el uso de la teoría sistémica en geografía, ver Gez, et al., El pensamiento, 111 ss. 
1e Lynch, Imagen de la ciudad. 
20 Smith, Regional analysls, 11, 7. 
término el feneno de las jurisdicciones y, más allá, el feneno de las relaciones entre las cabeceras y los poblados subordinados. De ese modo pueden examinarse las jurisdicciones como un indicador inicial (preliminar) de la naturaleza de una organizaci específica del espacio, lo cual puede ayudar a evitar considerarla como un escenario estático. Es muy frecuente que un movimiento econico-demográfico, por ejemplo una bonanza minera, se traduzca más o menos rápidamente en un cambio jurisdiccional, o en el surgimiento de una nueva cabecera con su respectiva jurisdicci. 
Una propuesta simple para proceder al análisis espacial es considerar a las jurisdicciones como "regiones" hipotéticas y someter la hipesis al avance del análisis empírico. En base a esta consideraci, en el trabajo se tomarán las variaciones jurisdiccionales como hilo conductor para intentar explicar los cambios espaciales ocurridos a lo largo de un periodo de casi dos siglos y medio en el análisis del "oeste de Chihuahua". 
Más adelante se verá que los cambios en el carácter del poblamiento en el Norte tienen que ver con diversos procesos sociales y políticos, incluyendo por supuesto la experiencia norteamericana. Dichos cambios incluyeron el surgimiento de nuevas configuraciones espaciales, nuevos centros, rutas, linderos y jurisdicciones. 

La colonizaci 
La insistencia del estado mexicano en la colonizaci como forma de resolver el carácter del poblamiento a lo largo del periodo 1760-1940 debe verse en términos de la necesidad inherente de todo estado moderno de conformar y reivindicar su territorio frente a amenazas externas e internas.21 El control territorial es requisito para el 
21 En una definici genérica, la soberanía en los estados modernos tiene este doble aspecto. En el primer caso, el estado soberano debe salvaguardar la paz interna, en ocasiones mediante la eliminaci de poderes focales automos y con ello, asegurarse el monopolio de la violencia. En el segundo caso, debe resolver sobre la defensa 
o la ofensiva frente a enemigos extranjeros. Ver Bobbio/Mateucci, Diccionario, 11, 1534 ss. En 1852 por ejemplo el presidente Arista se refería a esa amenaza doble en vista de las carnicerías de los 'bárbaros" y el amago de Estados Unidos. Cit. en González Navarro, Anatomía, 84. 
desempe de funciones esenciales de cualquier organizaci estatal tales como imponer la obediencia absoluta de la poblaci y el monopolio de la violencia legítima y la regulaci de la adjudicaci y explotaci de los recursos territorales por parte de los intereses privados,22 así como la salvaguarda de la soberanía frente a otros países, en este caso Estados Unidos principalmente. El poblamiento precario se traducía en una amenaza constante de pérdida territorial. 23 
Por sus características, el Norte fue una fuente constante de preocupaci en la formulaci de proyectos de colonizaci. Sin embargo, el Norte era apenas una parte del problema que encaraba el país. Para hablar con propiedad de la colonizaci, debe situarse en un contexto nacional y no restringir la temática al área de estudio. 
Trasladar poblaci al Norte había sido un proyecto muy socorrido durante la época colonial, cuyo inicio tal vez pueda rastrearse en el timo tercio del siglo XVI y con mayor certeza en ocasi de la colonizaci tlaxcalteca de 1591. Fomentar el poblamiento sedentario (agrícola) era una estrategia distinta al belicismo con que algunos sectores del gobierno colonial intentaron remediar el carácter insumiso y rebelde de los indígenas del Septentri. Así lo expresaban por ejemplo el cura Medrana en la década de 1650 y el visitador Marín en la de 1690. Más tarde, a mediados del siglo XVIII, el marqués de Altamira retomaría ese mismo argumento para criticar el enorme gasto de los presidios. El proyecto de la Comandancia General de las Provincias Internas contemplaba un amplio esfuerzo de expansi del dominio espal en el Septentri, en el cual destacaba la necesidad de fomentar el poblamiento a través del desarrollo de la 
22 Aquí conviene distinguir las dos nociones de territorio que se están usando. En su sentido político, como se vio, el territorio es uno de los elementos básicos de la soberanía del poder plico, que exige obediencia y mando exclusivo en un espacio geográfico determinado. En el sentido de esta frase del texto, 'territorio" se refiere a•... la superficie terrestre, con todas sus rugosidades y especificidades, Incluidos los elementos minerales, suelos, vida vegetal, animal, clima, topografía ...• Coraggio, Territorios, 34. 
23 En Argentina se presentaba un problema muy parecido. En una carta de diciembre de 1863 Enrique Lazan proponía al presidente Mitre 'un vastíslmo proyecto de colonizaci con familias de países fríos, para explotar la ganaderfa y la pesca, formar gente para la marina, estimular el comercio de la costa, sacar provecho del tránsito internacional y asegurar de este modo la poblaci argentina en las regiones del Sur, tan desiertas y expuestas a la codicia de cualquier naci poderosa, que podía ocuparlos lmpugnemente [sic], como había sucedido con las Malvinas•. Cárcano, Evoluci histica 181-182. 
minería, la fundaci de poblados que gozarían de privilegios diversos, la apertura de nuevas comunicaciones y la mejoría en el sistema de presidios. 
La preocupaci colonial por la suerte del Septentri fue heredada al país que nacien 1821 . A partir de entonces y durante poco más de un siglo, reforzar la ocupaci efectiva del territorio constituyuna de las principales preocupaciones de los gobiernos nacionales. Ese problema estaba profundamente vinculado al poblamiento del país, visto en sus distintos aspectos. No so tenía que ver con el escaso nero de habitantes y su deficiente distribuci en las distintas partes del territorio; por ejemplo, el contraste entre las deshabitadas costas y fronteras y el denso poblamiento de la meseta central. Además, los gobernantes expresaban repetidas quejas sobre la deficiente calidad de la gran mayoría de los mexicanos. En consecuencia, seg estos razona­mientos, las enormes riquezas naturales que se creían existentes en el país, seg la visi optimista propiciada por Humboldt, se hallaban inexplotadas y desaprovechadas. Esta situaci era considerada en esa época como un gran obstáculo al progreso general de la naci.24 En general, puede selarse que en el México decimonico la colo­nizaci tenía su origen precisamente en las ideas y percepciones vigentes que desta­caban la combinaci entre una escasa y deficiente poblaci y la enorme riqueza inexplotada del territorio nacional. A pesar de los cambios, esa combinaci, sin duda resultado de una visi ideolica específica, estuvo presente hasta los tiempos del maximato callista, como se verá. 
En la primera mitad del siglo XIX, las autoridades y voceros de la opini plica, la élite criolla seg diría Berninger, estaban más o menos de acuerdo en la forma de resolver el problema. Se insistía en que debía propiciarse el aumento de poblaci, principalmente a través de la inmigraci y colonizaci con extranjeros.25 Los extranjeros contribuirían a formar una nueva clase agraria formada por peques propietarios, la cual, seg la visi liberal prevaleciente en esos as, era condici indispensable para el progreso general de la economía y del régimen político del país. 
24 Por ejemplo, el decreto del gobierno argentino de 4 de septiembre de 1812 comenzaba con la elocuente frase: 
•...la poblaci [es) el principio de ta Industria y el fundamento de la felicidad de los estados, y {conviene] promoverla en estos países por todos los medios posibles". Citado en Gori, Inmigraci, 25. 
25 Bernlnger, La Inmigraci, 27, 34-35; Hale, El liberalismo, 182 ss. 
Las noticias de la experiencia norteamericana también influían en la configuraci del proyecto gubernamental. Este interés por los extranjeros coincidía con el inicio del gigantesco movimiento de poblaci europea hacia el continente americano, el cual aportaría la fuerza de trabajo que beneficiaría a Estados Unidos y en menor medida a Canadá, Argentina y Brasil entre 1820 y 1930. Los gobernantes mexicanos intentarían atraer a parte de esa poblaci europea. Como en Argentina desde 1812, el gobierno mexicano no tarden mostrar su interés en el fomento de la colonizaci y la inmigraci en general, comenzando por las medidas que abrieron el paso a la colonizaci de Austin en Texas. 
Desde que se consumla independencia, o tal vez antes -decía un ministro de Fomento-, se conocía la necesidad de aumentar rápidamente la poblaci de la replica, que por su escasez no era bastante para explotar sus inmensos terrenos ni para adelantar los demás ramos de la industria y de las artes, y por esto se recalcconstantemente como el medio más eficaz la colonizaci.26 
A pesar de los fracasos gubernamentales en la materia, que se resumían en el gran fracaso de convertir a México en un país atractivo para los extranjeros,27 el interés por la colonizaci en general y por la extranjera en particular prosiguia lo largo del siglo XIX, e incluso más allá de 191 O. En el timo tercio de este siglo comenza cuestionarse la atribuida riqueza territorial de México, así como la presunta mala calidad de sus habitantes. Algo que cuestionel interés por los extranjeros fue la emigraci creciente de mexicanos hacia Estados Unidos. En su famoso libro, Madero selaba que "de toda la América, México es el ico país cuyos nacionales emigran al extranjero" .28 
La obsesi oficial por la colonizaci permanecivigente más allá del fin del movimiento armado. Como se verá en el capítulo 5, Obreg insistiría, muy al modo 
28 Memoria Fomento 1857, 37. 
zr Memoria Fomento 1857, 38-43. Bernlnger, La inmigraci, 86-87, detalla los problemas que contribuyeron a ese fracaso, por lo menos hasta 1857. Entre ellos menciona la falta de reglamentaci específica, la intolerancia religiosa, asl como las tensiones Internacionales que se traducían en manifestaciones antiextranjeras. González Navarro, La colonizaci, 87, recoge otros problemas de mayor peso: bajos salarios, Inestabilidad política, falta de tierras baldías de fácil acceso y explotaci y malas comunicaciones. 
28 Madero, La sucesi, 251. 
decimonico, en la necesidad de atraer pobladores y fomentar con ellos el poblamiento de las todavía enormes y feraces tierras vacías que seg su razonamiento y el de muchos otros a podían hallarse en diversas zonas del país. Incluso, Obreg haría esfuerzos considerables por atraer colonos extranjeros. Por su parte, Calles desecharía el interés por los extranjeros, pero concebiría una amplia colonizaci del Norte a través de la combinaci de la irrigaci, el fraccionamiento de latifundios y la creaci de colonias y ciudades agrícolas. La crisis de 1929 acentuaría el ajo interés por los mexicanos emigrados a Estados Unidos y que en esos as regresaban a su país expulsados por la gran depresi. El énfasis en la colonizaci, que descansaba a en la convicci de que en México había escasa poblaci y vasta tierra vacía, muy pronto se convertiría en bandera de los grupos más antiagraristas, como el callismo. 
Esto timo es importante porque las demandas e ideas en torno a la distribuci de la tierra que surgieron de la revoluci de 191 O se convirtieron en un gigantesco movimiento social y político que no so cuestionel modelo colonizador sino que perfiluna alternativa por completo distinta. Esta alternativa, que aquí llamaremos ejidal­agrarista, oponía la noci de poblaci rural sin tierra a la idea de la escasa poblaci, el nacionalismo y el abrumador contenido popular de la revoluci a la visi elitista en torno a la necesidad de extranjeros hábiles, y la del despojo o la disputa por tierras a la idea de la riqueza infinita e inexplotada del país. Sin embargo, como se verá, la ruptura entre el proyecto decimonico y el posrevolucionario fue un proceso complejo y contradictorio que solamente logrimponerse en la década 1930-1940. 
De lo anterior puede selarse que la continuidad de la colonizaci se estudia a través de tres momentos: 1) el colonial, que tiene que ver con la pretendida expansi espala a través de la Comandancia General de las Provincias Internas; 2) el del siglo XIX, que se distingue del anterior por su insistencia en la necesidad de atraer colonos extranjeros; y 3) el de la época posrevolucionaria, que se diferencia de los dos anteriores por la incorporaci del ingrediente del cambio en la tenencia de la tierra. El elemento com de esas tres fases es, por un lado, el interés gubernamental por reforzar el poblamiento del Norte, y por otro, el desinterés por las condiciones de la escasa poblaci local, sobre todo de los indígenas y más tarde por las clases 11 más desfavorecidas", como se dice a veces. Sobre todo después de 1821, la colonizaci se definiría por su carácter excluyente y elitista. Los ideogos y promotores de la colonizaci tenían como punto de coincidencia un diagntico negativo sobre la calidad laboral y cultural de las grandes masas del país, en especial de los indígenas. Seg esas ideas, como tan bien lo ha mostrado González Navarro en su libro sobre La vida social, los indígenas eran un verdadero lastre que dificultaba el progreso nacional. En la época posrevolucionaria ese diagntico se mantuvo vigente, si bien con algunos matices y envolturas derivadas del carácter popular de la revoluci. 
El Norte de México 
Ahora procede interrogarse co puede utilizarse este enfoque en el estudio del poblamiento y la colonizaci, seg se han caracterizado atrás. La hipesis que intenta ser fundamentada es que la peculiaridad de la configuraci del espacio en el Septentri novohispano era su carácter precario o inacabado.29 
Ya como frontera de la tierra ocupada por los espales o de guerra con los nadas hasta 1848, o como la porci que conservMéxico después de ese a y que se ubicaba a grosso modo al norte del Trico de Cáncer, el Norte constituyuna porci amenazada. Este carácter se originaba en dos fuentes principales: el prolongado conflicto bélico con los indios nadas y grupos sedentarios y las presiones y ambiciones de las potencias extranjeras, que datan desde las postrimerías del siglo XVII. Estas amenazas eran a más serias en virtud de las peculiaridades del poblamiento espal del Norte: la baja densidad demográfica, la dispersi de la poblaci, la consecuente existencia de grandes espacios escasamente poblados, la debilidad o fragilidad del ordenamiento espacial en regiones, la precaria conexi entre las distintas provincias. Estos rasgos no significaban otra cosa que una frágil integraci y organizaci del espacio y hasta la debilidad de algunas de sus cabeceras y lugares centrales. Expresi de esa fragilidad es la historia de continuos cambios en las formas 
211 En un trabajo reciente, Cramaussel, La provincia. discute y cuestiona las explicaciones tradicionales sobre la inestabllldad de la ocupaci en la Nueva Vizcaya. 
de organizaci espacial en el Norte, reflejados en avances y retrocesos de la ocupaci, el ajuste o transformaci de regiones, en el auge y decadencia de cabeceras, en el surgimiento "tardío" de nuevas ciudades y nleos de poblaci. Por lo general, una confluencia de fuerzas econicas se traducía en un reajuste rápido de las formas de organizaci espacial. Esa rapidez, que se muestra en los capítulos 6 y 7, constituye uno de los fenenos primordiales que permite hablar del poblamiento inacabado en el Norte. 
Janes sela que una de las características de la ocupaci espala del Septentri durante la colonia radicen el papel primordial de los asentamientos civiles como punto de partida para el poblamiento espal de zonas aledas. Ello significa que la ocupaci tuvo lugar en la forma de una sucesiva formaci de asentamientos a partir de los cuales la poblaci se dispersaba en haciendas, ranchos y minerales. Estos pobladores sin embargo mantenían estrecha relaci con el poblado. Junto con este rasgo, Janes destaca que el avance de la ocupaci espala, que en general ocurrien direcci sur a norte, dejgrandes espacios sin poblar, o vacíos desde la perspectiva espala.~ Si bien esos asentamientos civiles lograron permanecer como tales desde entonces (sin que ello signifique dejar de lado sus grandes vaivenes demográficos), sus áreas de influencia y los espacios débilmente poblados se vieron sometidos a continuos cambios y ajustes en raz de por lo menos tres factores: el carácter aleatorio de la explotaci minera, la resistencia de los grupos indígenas sedentarios y los ataques de los indios nadas y, más adelante, la expansi de la gran propiedad agraria. Esos factores evidenciaron la debilidad de las configuraciones espaciales, expresada en continuos movimientos de poblaci que significaban en ocasiones la concentraci de poblaci o el abandono de determinadas zonas. En raz de esa debilidad o pre­cariedad, las configuraciones espaciales se veían rápidamente modificadas y trans­formadas. Por esa raz también, las regiones conocían fuertes variaciones en sus características y alcances espaciales. Mostrar esas variaciones es uno de los objetivos de este trabajo. 
30 Jones, Los paisanos, 238-241, 244. El autor enumera los asentamientos permanentes que él denomina "urbanos con más de mil habitantes": Durango, Parras, Saltillo, Monclova, San Antonio, Reynosa, Camargo, Laredo, Parral, San Bartolomé, Chihuahua, Santa Fe, Paso del Norte, Alburquerque, Santa Cruz de la Cada, Cullacán, Rosario, El Fuerte, Alamos y Arizpe. 

El trabajo 
El estudio del Norte se realiza a través de dos vías. La primera es un ensayo que pretende caracterizar y generalizar los rasgos primordiales del poblamiento y la colonizaci en el Norte mexicano a lo largo de casi dos siglos. La segunda es un estudio detallado de las variaciones espaciales en el "oeste de Chihuahua", desde el siglo XVII hasta fines de la década 1930-1940. Se trata, como se ve, de dos niveles de análisis por entero distintos que intentan ofrecer evidencia diferente en torno al poblamiento y la colonizaci. Sin duda, el procedimiento utilizado en esta tesis tiene desventajas. La más evidente es la dificultad de conectar correctamente la perspectiva general sobre el poblamiento y la colonizaci y la visi del Norte en su conjunto, con el proceso local.31 En el trabajo se propone un conjunto de mediaciones que pretende resolver esta desventaja. En realidad, buena parte del trabajo se dedica a intentar resolver este problema metodolico, con el fin de hacer de este trabajo un estudio sobre el poblamiento y la colonizaci en México basado en la experiencia norte. 
Cabe decir algunas palabras sobre la selecci del "oeste de Chihuahua". Esa selecci obedecia un conjunto de acontecimientos del siglo XX en esa zona norte, referido por un lado al arribo de los menonitas (1922) y de "nacionales" que desembocan en el surgimiento de una nueva ciudad (Cuauhtémoc, en 1927), y por otro, a la decadencia y virtual desaparici del viejo mineral de Cusihuiriachic (1937). Estos tres acontecimientos, cuya reconstrucci detallada ocupa varios capítulos de este trabajo, parecen evidenciar y ejemplificar la precariedad de las configuraciones espaciales del Norte. Sobre esa evidencia se elaborun acercamiento a la historia de la configuraci espacial organizada por el mineral de Cusihuiriachic (1687), la cual mostrque tan pronto como en 1720 quedsubordinada a una configuraci mucho más amplia y compleja cuya cabecera era la ciudad de Chihuahua junto con el boyante mineral de Santa Eulalia. Por otro lado, se considerque el arribo menonita brindaba una excelente oportunidad 
31 Esta es una vieja cuesti muy debatida en la antropología En 1982 Wotf hacía una severa crítica al método antropolico del estudio local, aislado, y de co los funcionalistas (y no so ellos, habría que agregar) intentaban elaborar modelos teicos con pretensiones universales a partir de un estudio de caso. Wotf, Europa, 27 ss. En los dominios de la "historia social", la discusi se plantea en co vincular los grandes procesos de transformaci con los acontecimientos de la vida local. Zunz, Reliving the past, 9. 
para discutir el problema de la colonizaci en los as posrevolucionarios. Se pretende entonces que el estudio del "oeste de Chihuahua" enriquezca, matice y precise el ensayo sobre el Norte en su conjunto. 
El trabajo consta de nueve capítulos. Dos de ellos y un apartado de un tercero se dedican a tratar el poblamiento y la colonizaci a nivel general, con marcado énfasis en los acontecimientos nortes. Otros cuatro tienen el propito de exponer la experiencia del "oeste chihuahuense". El timo capítulo contiene las conclusiones. Hasta el capítulo 5, los capítulos generales y los del "oeste" chihuahuense se presentan de manera alternada, aunque guardando un riguroso orden cronolico. La intenci es combinar la argumentaci nacional-norte y la local con el fin de ofrecer una fundamentaci compuesta por varios tipos de informaci. 
En el primer capítulo se ofrece un ensayo interpretativo en torno al Norte en su conjunto durante el periodo 1760-1880. Primero se presenta un acercamiento al proyecto de Gálvez y de la Comandancia General de las Provincias Internas, lo cual tiene que ver con la transformaci del viejo Septentri de frontera con espacios en gran medida ocupados por nadas y diversos grupos sedentarios, a frontera con el expansionismo de otras potencias europeas. Después, se discuten las características de la colonizaci a partir de la independencia nacional, considerando las ideas, las medidas y las experiencias colonizadoras. 
Con el segundo capítulo se inicia la reconstrucci detallada de los cambios ocurridos en la organizaci del espacio en el "oeste de Chihuahua", comenzando con los cambios producidos por la ocupaci espala en un espacio que antes era territorio de dos grupos nativos, tarahumaras y conchos. Más adelante, se trata el surgimiento del mineral de Cusihuiriachic como palanca del poblamiento espal y se revisan los vaivenes de una zona que durante siglos quedintegrada al dinámico centro econico y político constituido por Chihuahua-Santa Eulalia. En particular, se trata de ilustrar la debilidad de la configuraci espacial del "oeste de Chihuahua", a partir de la larga decadencia del mineral de Cusihuiriachic. Debe advertirse que este capítulo se elaborcon base en fuentes secundarias que muestran huecos severos que difícilmente podían resolverse en un trabajo de este tipo. Así, parece más convincente el ensayo sobre la formaci de una configuraci espacial durante la colonia que su desarrollo en el siglo 
XIX. El surgimiento posterior del municipio y la ciudad de Cuauhtémoc (1927) como nuevo centro regional y cabecera, contiene elementos que adquieren sentido en términos de la perspectiva de largo plazo y del Norte en su conjunto. 
Los capítulos tres y cuatro tienen como objetivo discutir el poblamiento y la colonizaci en el Norte así como la evoluci del "oeste de Chihuahua" durante los tiempos del porfiriato. Se intenta fundamentar una periodizaci que llevaría el auge porfiriano hasta 1930, con los indicios y matices que ofrece la experiencia norte y en particular la del "oeste" chihuahuense. 
El capítulo quinto se dedica por entero a la colonizaci en los as posrevolucionarios, destacando por supuesto el caso menonita. Este es visto como expresi puntual de la vigencia del viejo modelo colonizador en los primeros as posrevolucionarios. Se ofrecen detalles del arreglo entre el presidente Obreg y los líderes menonitas así como sobre la reacci chihuahuense. Este capítulo es el ico que no respeta por entero la narraci cronolica. Ello es así por la importancia del "acontecimiento menonita" en la argumentaci en torno a la vigencia de la colonizaci al modo decimonico. Este capítulo aborda también el problema de la contradicci de ese modelo decimonico con la evidencia política resultante del movimiento revo­lucionario y el surgimiento de la demanda generalizada de tierra y su modelo ejidal­agrarista. Se contrasta el carácter elitista-excluyente del modelo colonizador con el carácter masivo y popular del modelo ejidal-agrarista. La evidencia chihuahuense es de gran ayuda para ilustrar esa contradicci. 
Los capítulos seis y siete reconstruyen el proceso de transformaci de una configuraci espacial, la del "oeste de Chihuahua", en la que confluye el impacto del arribo de los menonitas con un proceso "nacional" orientado hacia el reparto agrario de una enorme hacienda ganadera. Se hace énfasis en el aumento de poblaci, los cambios en los patrones de uso del suelo y de asentamiento, en la formaci de una nueva ciudad que funge como nuevo lugar central y por timo, en la lucha agrarista local, como límite del proyecto colonizador. 
El capítulo ocho es el epílogo y se presenta en tres apartados. El primero discute las condiciones que hacen posible la decadencia de la colonizaci corno política primordial frente a un problema de poblamiento que también se extinguía. Se selan dos procesos: por un lado, el impacto de la gran depresi en la terminaci del gran flujo de migraci europea hacia América, y por otro, el ascenso de fuerzas políticas originadas en la revoluci de 191 O que conforman el radicalismo agrario cardenista. El segundo y tercer apartados exponen el final de la historia del "oeste de Chihuahua", destacando por un lado a consolidaci de la nueva configuraci regional y por otro, la muerte virtual del mineral de Cusihuiriachic. 
Por timo en las conclusiones se destacan los componentes de la interpretaci general en torno a la colonizaci en México vista desde el Norte, selando su intencionalidad en relaci con el poblamiento precario. También se intenta conectar la experiencia del "oeste de Chihuahua" con esa interpretaci general. 
So resta selar los agradecimientos. El primero corresponde al Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social. Además de las facilidades para cursar los estudios de doctorado, el CIESAS me otorgsu apoyo para que el principal producto del proyecto de investigaci "Un Cuauhtérnoc norte" sea esta tesis. A esta situaci, de verdadero privilegio, se suman recursos para realizar trabajo de archivo en Cuauhtérnoc, Chihuahua y El Paso, Texas. Agradezco también al Programa Cultural de las Fronteras cuyo apoyo de investigaci permititerminar la investigaci con mucha mayor tranquilidad. Asimismo, agradezco al Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México, que logrque el CONACYT me otorgara una beca para concluir esta tesis. 
Vienen ahora los otros agradecimientos. El primero corresponde al Dr. Bernardo García Martínez, director de la tesis, a quien debo mtiples ensenzas y orientaciones. Su interés en el seminario de "Geografía Histica", cuya continuidad permitila discusi intensa de varios borradores iniciales, fue otro privilegio que posibilitla elaboraci de esta tesis. Brígida Von Mentz de nuevo jugun papel importante en la elaboraci de un trabajo mío. Sus críticas resultaron importantes en la preparaci de esta versi final, sobre todo en la crítica del modelo colonizador. El maestro Moisés González Navarro tuvo a bien leer una versi previa del trabajo y sus recomendaciones fueron por demás valiosas, lo mismo las de los doctores Carlos Marichal y Mario Ramírez Ranca. Los comparos del Seminario de "Geografía Histica", Elisa Villalpando, Valentina Garza y Juan Manuel Pérez Zevallos, leyeron los primeros borradores y aportaron comentarios críticos. En el Area V del CIESAS, agradezco a Roberto Melville, Lourdes Alvarez y Hugo Azpeitia, quienes leyeron y criticaron una versi anterior. También se agradece a Margarita Estrada, Guillermina del Valle y Matilde Souto, así como a Beatriz Scharrer por sus traducciones del alemán. En Chihuahua debo agradecer a Juan Luis Sariego, Jes Vargas, Gloría Margarita Muz, Margarita Urías y a Víctor Quintana. En Cuauhtémoc, agradezco la ayuda de don Jes Chávez, Humberto Ramos, don Victoriano Díaz, don Gustavo Quintana y su esposa do Josefina Silveyra, David Friesen y don Francisco Arag. También agradezco la gentileza del personal del Archivo Municipal y del Registro Civil de Cuauhtémoc, en especial a Marifeli Rivera y don Hernán González. Por timo, el trabajo va dedicado a América por su labor contra las precariedades. 
Noviembre de 1992 

CAPffULO 1: El Norte precario y la colonizacl6n (1760-1880) 
En este capítulo se intenta mostrar aquellos rasgos del poblamiento septentrional que permiten armar la expresi que da título a este trabajo. Dichos rasgos tienen que ver con los montos de poblaci, su forma de asentamiento, las principales rutas de intercambio y comunicaci, la presencia y conflictos con los indios nadas y la amenaza del expansionismo norteamericano; se destaca asimismo la naturaleza de la respuesta gubernamental que da lugar a la colonizaci, comenzando con el proyecto de la Comandancia General de las Provincias Internas impulsado en el marco de las reformas borbicas. Lo que se trata de mostrar es que la forma precaria de poblamiento del Septentri se convirtien un problema medular para la corona (y más tarde para el estado mexicano) cuando se hizo evidente la amenaza del expansionismo que venía del norte, es decir, el de Gran Breta, Francia y Rusia y más tarde el de Estados Unidos. Y esa amenaza fue un asunto del siglo XVIII. Es claro sin embargo que la precariedad significaba diferentes cosas para los distintos protagonistas de la vida septentrional. Para el estado era una cuesti de soberanía territorial, de dominio político; para los nadas, en cambio, era un asunto de sobrevivencia. Para la poblaci "civilizada" dicha precariedad tenía mucho que ver con el largo enfrentamiento con los "bárbaros" que hacía más difícil la estabilizaci de los asentamientos en un área grandemente influida por la explotaci minera. 
1. 1 El nuevo Septentri y el proyecto Borb6n 
En julio de 1763 la corona espala, Francia e Inglaterra firmaron el tratado que ponía fin a la guerra de los Siete As. Ese hecho tenía una enorme importancia política, pues por primera vez las potencias europeas llegaban a un acuerdo que incluía sus posesiones coloniales de ultramar. Con la 'firma del tratado Espa cedía la Florida y Belice a Inglaterra; Francia a su vez perdía casi todas sus posesiones en América, incluyendo Canadá y la Luisiana que pasaba a Espa. De ese modo Espa e Inglaterra quedaban como las dos grandes potencias en América del norte.1 
Como reacci ante esa derrota militar, la corona espala, encabezada por Carlos 111, acelerla instrumentaci de un vasto plan de medidas encaminadas a reforzar el imperio. El fomento econico, la consolidaci del poder civil, la mejoría de la recaudaci civil, el reforzamiento del control político y militar sobre las colonias, constituyeron otros tantos aspectos de este plan que se conoce en general como el de las reformas borbicas.2 
En este programa, el peso de la Nueva Espa era por demás importante. Esta posesi no so aportaba grandes sumas a la propia corona espala y al sostenimiento de las bases en Filipinas y el Caribe; además de eso, era el virreinato que limitaba, por su parte septentrional, con las tierras sobre las cuales se habían venido expandiendo franceses, ingleses y rusos a lo largo del siglo XVIII. 
El Septentri había generado grandes dificultades a los espales, en parte por la escasa y rebelde poblaci indígena sedentaria y en parte por los ataques de los grupos nadas, iniciados a fines del siglo XVII. La gran rebeli de los indios pueblo en 1680 provocel abandono durante una década de los asentamientos de Nuevo México. Después de ese levantamiento se dio paso a la formaci de un costoso sistema de defensa basada en presidios y columnas volantes.3 El visitador Marín enviado por la corona para reunir informaci de primera mano sobre la situaci septentrional, retomen 1693 las iniciativas previas sobre la necesidad de poblar las vastas tierras 
1 Para Espa la guerra había sido catastrica. Por primera vez la flota británica había ocupado posesiones espalas tanto en las Filipinas como en el Caribe. La toma de La Habana, en julio de 1762, fue un golpe traumático para los espales, pues además interrumpiel tráfico entre la Nueva Espa y Cádiz durante quince meses. Ver Antolín Espino, "El marqués de Cruillas', 29, 34, 48, quien afirma que si bien no fue la primera guerra mundial, sí fue la primera guerra en América; ver también Navarro García, "El marqués de Croix", 161. 
2 Florescano/GII, "La época'; Farrlss, Crown and clergy; Navarro García, Don José de Gálvez. 
3 Jones, Nueva Vizcaya, 110-111, sela que en 1693 había 374 soldados en seis presidios en Nueva Vizcaya y una compaa en Parral. Este aparato militar tenía un costo anual de 170,000 pesos. 
septentrionales, en este caso con colonos canarios y de Galicia sobre el borde del Bols de Mapimí.4 Las noticias sobre la presencia francesa en Texas en los as de 1680 reforzaron la preocupaci espala en torno a sus inhpitas posesiones. Ello lleva impulsar expediciones y asentamientos en esa tierra. 5 El recorrido del brigadier Pedro de Rivera entre 1724 y 1727 concluyen un conjunto de propuestas de reorganizaci y de economías en el sistema de defensa del Septentri. En ese mismo sentido a mediados de siglo tuvo lugar el proyecto de colonizaci del Nuevo Santander, una provincia que había permanecido vacía (de espales) a pesar de la ocupaci· en Texas. Son bien conocidas las realizaciones de José de Escand en términos de su proyecto de colonizaci, es decir, de traslado de poblaci destinada al fomento agropecuario y creaci de asentamientos estables.6 
La situaci del Septentri era más complicada en raz de la disminuci notable de la poblaci, por lo menos hasta principios del siglo XVIII, cuando su magnitud significaba apenas el 20% del total estimado para el momento del contacto.7 Por supuesto, la reducci se refería a la poblaci indígena, pues los habitantes no indios no habían dejado de crecer desde el siglo XVI. El poblamiento espal había traído consigo una disminuci de la poblaci indígena, feneno que incluía la extinci, asimilaci y mezcla de grupos tales como los chichimecas, tobosos y conchos, o los de la Baja California. Esa disminuci demográfica hacía más evidente la dispersi y la debilidad de los asentamientos del Septentri, caracterizados por las largas distancias deshabitadas que existían por ejemplo entre las distintas poblaciones. Ello se hacía más palpable conforme se rebasaba el paralelo 30. En algunos casos, 
4 Navarro García, Don José de Gálvez, 38-40. Marín comentaría luego que en la Nueva Vizcaya "[había] falta de gente y de caudales y sobra de hostilidades". Una propuesta previa era la de Diego Medrano, en 1654. Ver Porras Muz, La frontera, 76-n. 
5 Navarro García, Don José de Gálvez, 34, 40 ss. 
e Escand, Estado general, 1, 12-43. 
7 Gerhard, The North frontier, cuadro B, 24. Seg este autor, en 1519 la poblaci sepetentríonal (eliminando a la Nueva Gallcia) alcanzaba un total de 1.7 millones; en 1700, el total era de apenas 342,000. En este a la poblaci no India era de apenas 37,000. El auge demográfico del siglo XVIII en el Septentri significun aumento global de casi 100% hasta 1821 (620,000). Lo más importante, sin embargo, es el enorme aumento (12 veces) de la poblaci no India en ese periodo, lo cual modificpor completo la composici de la poblaci: los no Indios constituían el 70% del total en 1821, mientras que en 1700, como se vio, representaban apenas el 10% del total. 
como el del Bols de Mapimí, la frontera estaba mucho más al sur del paralelo 30 y se hallaba de hecho junto a la ruta que comunicaba Durango con Chihuahua y Santa Fe. En otros, como el de la Nueva Santander hasta 1750, esos espacios vacíos (de espales) se habían quedado atrás del avance del poblamiento espal. En ambos casos constituían un serio problema militar pues servían de refugio seguro de nadas. 
Hacia 1750 la poblaci septentrional se estimaba en algo más de 350,000 almas, de las cuales el 64% era india. La Nueva Vizcaya, con 124,000, era por mucho la provincia más poblada,ª seguida por Sinaloa y Sonora con 90,000. El resto se hallaba repartido en Coahuila y Texas (con apenas 7,600 habitantes), las Californias, Nuevo México, Nuevo Le y el Nuevo Santander.9 Fuera de algunos pocos centros mineros que lograron consolidarse como centros urbanos, la minería mostraba su carácter aleatorio: un auge era seguido por un rápido poblamiento el cual sin embargo podía desaparecer de sito ante el agotamiento de las vetas. En ocasiones esos auges provocaban el abandono de otros lugares, lo cual hacía más evidente el movimiento constante de una parte de la poblaci. 10 En la provincia más poblada, la Nueva Vizcaya, eran incontables además los casos de abandono de ranchos, haciendas, minas y poblados en virtud de los ataques de nadas. 11 Estos ataques, sobre todo por el abandono de haciendas y ranchos, inhibían el asentamiento de grupos dedicados a labores agrícolas y ganaderas, actividades que, de no existir los ataques de los nadas, contrastarían por su estabilidad con los vaivenes mineros. 
ª Sobre la preponderancia de la Nueva Vizcaya, ver la obra de Jones cuyo título resume su argumentaci: Nueva Vizcaya. Heartland of the Spanlsh frontier. 
0 Gerhard, The North frontier, 24. Navarro García, Don José de Gátvez, 115-116, presenta una estimaci de 233,000 en 1760 para algunas de las provincias septentrionales, cifra que es un poco Inferior a la de Gerhard. Jones, Los paisanos, 240, estima un total de 417,334 habitantes para el Septentri en 1760-1800, cifra Inferior a la de Gerhard de 1800 en casi 50,000. 
10 Ver Swann, 'Migration'. 151-152. 
11 Ver por ejemplo la carta de 27 sep 1777 de Felipe Barri, gobernador de la Nueva Vizcaya, a Teodoro de Croix, en La administraci, 1, 376-3n. En ella se mencionan los das provocados por los ataques nadas en cinco as: 1,674 muertos, 154 cautivos, 116 haciendas y ranchos abandonados, 66,355 cabezas de ganado mayor robadas, y 1,901 de ganado menor también hurtadas. 
Estos ataques habían obligado a la corona a invertir sumas cada vez más grandes en el sostenimiento de un aparato militar compuesto por más de una docena de presidios y compaas volantes. Así, el gasto militar en el Septentri había aumentado de 251,000 pesos anuales en 1701 a 495,000 en 1764.12 Además, se subsidiaba el régimen de misiones y se dispensaba el cobro de tributo y diezmo.13 
Como reflejo de su creciente involucramiento en el Septentri, la corona había suprimido desde mediados del siglo XVIII la práctica de vender los puestos de gobierno; en su lugar, se habían nombrado funcionarios profesionales, presumiblemente de mayor capacidad y lealtad. En igual sentido se inscribían los proyectos, elaborados entre 1752 y 1760, para constituir un nuevo virreinato con las provincias septentrionales. 14 
El Septentri tenía el rasgo singular de constituir la frontera espala en norteamérica. Si en estos mismos as la corona espala había decidido crear un nuevo virreinato para consolidar la ocupaci del extremo sur del continente, en Nueva Espa urgía proponer una estrategia para hacer frente a la nueva situaci histica.15 En 1765 el marqués de Rubí iniciaba una larga travesía por el Septentri con el fin de revisar y proponer reformas al sistema de defensa. Sin embargo, sería el visitador José de Gálvez a quien correspondería elaborar una estrategia de largo alcance. 
Una vez consumada la expulsi de los jesuitas, Gálvez dedicsu atenci al Septentri.16 En abril de 1768 iniciun viaje de dos as por Sonora. Abundaban 
12 Navarro García, Don José de Gálvez, 126. En el mismo periodo, las plazas de soldados en los presidios y compaas volantes hablan aumentado de 592 a 1,271. 
13 Desde 1753 se habla iniciado la secularizaci de las misiones jesuitas y franciscanas en la Nueva Vizcaya. Pero a en 1778 Teodoro de Crolx mencionaba que los misioneros franciscanos recibían un sínodo real que variaba entre 125 y 400 pesos; recomendaba que ese gasto lo absorbiera el obslpado de Durango. Jones, Nueva Vizcaya, 176, 178­179. 
1• Navarro García, Don José de Gálvez, 57-58, 91 ss; Haring, El imperio espal, 119. 
1s Sobre el contexto conflictivo de la fundaci del nuevo virreinato de Buenos Aires, ver Haring, El imperio espal, 133-135. 
19 La expulsi de los Jesuitas, advierte Farrlss, no debe verse como una medida aislada o arbitrarla de represi. Formaba parte de un plan sistemático para fortalecer al Estado contra cualquier amenaza de su seguridad y cualquier posible oposici. Farriss, Crown and clergy. 136. 
entonces las noticias sobre los das provocados por los apaches y por los diversos grupos sedentarios que se hallaban en estado de rebeldía. Si en un principio el objetivo era pacificar a Sonora y establecer nuevos asentamientos para consolidar el dominio espal en esa provincia, poco después el proyecto se ampliaría hasta contemplar un enorme movimiento expansivo a lo largo de las costas del Pacífico.17 En ese cambio influyla decisi en torno a los jesuitas, que abandonaron las misiones recién fundadas de las Californias.18 
El proyecto de Gálvez articulaba medidas de distinto carácter. Así, se trataba de fomentar el desarrollo de las actividades econicas, especialmente de la minería. Con un diagntico optimista sobre el potencial minero de Sonora y las Californias, Gálvez confiaba en obtener recursos suficientes para reorganizar el aparato militar, crear nuevas poblaciones, y abrir caminos y puertos, en especial el de San Bias. 19 Consideraba indispensable conservar y ampliar a más las entonces recientes posesiones en la Alta California, que habían logrado extender el dominio espal desde los 31 a los 37 grados, a la altura de poblaciones como Monterrey y Santa Fe. 
La envergadura del proyecto hacía necesaria una instancia administrativa dotada de grandes facultades. Junto con el virrey, el marqués de Croix, Gálvez hizo ver al rey la urgencia de crear una Comandancia General de las Provincias Internas. Además, proponía a Arizpe, Sonora, como capital de la nueva jurisdicci. Esta poblaci debía ser también cabecera de un nuevo obispado.20 
17 Navarro García, 'The north of New Spain", 208, discute las diferencias de enfoque entre Rubí y Gálvez. El primero dejaba de lado las presiones internacionales y se concentraba en el sis1ema de defensa contra los Indios, mientras que el segundo expresaba su interés por la expansi territorial, atendiendo las posibles tensiones en la costa del Pacífico. 
1ªNavarro García, Don José de Gálvez, 154 ss. El propio Gálvez decía que su misi 1endría el "fin importantísimo de dar espíritu y movimiento a unos territorios tan dilatados, abundantes y ricos por naturaleza, que pueden en pocos as formar un nuevo Imperio Igual o mejor que éste de México". 
19 Gálvez llevconsigo pobladores originarios de San Luis Potosí y Guanajuato para establecerlos en el Septentri. Navarro García, Don José de Gálvez, 153. 
20 Ver el 'Informe· suscrito por Gálvez y el virrey Marqués de Croix de junio de 1771, en Velázquez, La frontera norte, 85-89. 
En el proyecto del visitador Gálvez pueden verse tres aspectos primordiales (y peculiares) del Septentri novohispano, a saber: la naturaleza de la configuraci del espacio, el carácter amenazado del territorio, y como resultado de estos dos, la necesidad de una intervenci estatal cada vez más profunda y compleja. Lo primero se refiere al débil poblamiento, es decir, el escaso nero de habitantes y su dispersi, así como a la existencia de grandes espacios vacíos (de espales), la precaria comunicaci entre las distintas provincias y en general el desconocimiento de las características de esta vasta extensi de tierra. Lo segundo tiene que ver con la combinaci de la guerra contra los nadas (que se había agudizado desde 1748)21 y la creciente expansi de otras potencias europeas sobre esas débiles posesiones espalas. Lo tercero se relaciona con el hecho de que los dos aspectos anteriores exigían, seg la percepci de Gálvez, una resuelta intervenci del estado para fomentar la economía y el poblamiento, controlar la situaci militar "doméstica" por así decir y con ello fortalecer sustancialmente el dominio efectivo de la colonia.22 
Al ascender en 1776 al ministerio de Indias, Gálvez obtuvo la venia del rey para la creaci de la comandancia militar de las Provincias Internas, cuyas facultades en materia de hacienda, administraci y vicepatronato la convertían virtualmente en una nueva instancia virreinal. El primer comandante fue Teodoro de Croix, quien asumiel puesto en 1778. El nombramiento del rey, de 26 de agosto de 1776, selaba que "...vuestro primer objeto y cuidados deben dirigirse a la defensa, fomento y extensi de los grandes territorios comprendidos en el distrito de vuestro mando".23 
i1 En sus visitas de 1758-1763 por el obispado de Durango. Tamar y Romeral recogiinnumerables testimonios de la gravedad de la situaci creada por los ataques de los nadas en la Nueva Vizcaya. De allí que solicitara al virrey un aumento sustancial en el nero de efectivos para resguardar a los pobladores. En una carta de 8 ene 1761 el obispo Indicaba que se requerían de tres mil a cuatro mil soldados. Navarro García, Don José de Gálvez, 122; también Jones, Nueva Vizcaya, 158-161. 
22 Voss, On the perlphery, 18. En el terreno militar, la creciente Intervenci estatal se evidenciaría en la expedici del "Reglamento' de 1772 basado en el 'Dictamen· del marqués de Rubí de 1768. En ese reglamento se nombraría por primera vez un comandante inspector encargado del aparato militar del Septentri. Por otro lado, el nero de plazas para esta zona aumentde 1,271 en 1765 a 2,311 en 1777, elevando el costo anual en el mismo periodo de 485,000 a 616,761 pesos. Moorhead, The presidio, 48-74. 
zi El nombramiento en Velázquez, La frontera norte, 131-139. 
La creaci de esta nueva instancia gubernamental GQnstituye un componente clave y un antecedente directo de los esfuerzos de colonizaci del siguiente siglo. Ello es así porque a partir de 1770 se haría más y más evidente que el enorme Septentri era ante todo una tierra de disputa con intereses de países extranjeros. La noci de la frontera con lo desconocido y con indios rebeldes quedaba como cosa del pasado. En todo caso, los "bárbaros" eran un ingrediente que contribuía a agravar la situaci septentrional. 
En el cumplimiento de su misi, Teodoro de Croix se esforzpor coordinar la actividad militar con la de poblamiento.24 En la perspectiva de Croix era preferible proteger los asentamientos e involucrar a los habitantes en la actividad militar que defender puntos estratégicos en lugares despoblados, sin importar si esa estrategia significaba trasladar los presidios hacia el sur. Consideraba necesaria la combinaci entre presidios y poblaciones, lo cual fortalecería la frontera. 25 En 1779, como parte de su ambicioso proyecto de colonizaci, resolvifundar cinco asentamientos en las inmediaciones del río Casas Grandes con el fin de reforzar a los presidios de Janos, San Buenaventura y Carrizal. El razonamiento de Croix parece claro: 
...pareciéndome que la creaci y sido establecimiento de algunas poblaciones en los sitios más oportunos proporcionados y cercanos a la frontera contribuirán sin duda a minorar las hostilidades ... harán utiles a la patria a algunos vasallos que la pobreza tiene al presente obscurecidos y sin poder subvenir ni a a su sustento y el de sus familias ... he resuelto, y así lo declaro, se creen y funden cinco poblaciones en los parajes siguientes: una en las Cruces con el nombre de la Villa de Santa Cruz; otra en la contigua Misi abandonada de San Pedro de Alcántara de Namiquipa con la denominaci de Villa de este nombre; otra titulada Villa de San Antonio en el Valle de Casas Grandes; otra en el Presidio de Janos con el nombre de Villa de Santiago; y la tima en el sitio de Chavarría, o Valle del Torre con la denominaci de Villa de San Juan Nepomuceno.26 
24 Croix incrementel nero de efectivos en las Provincias Internas. En 1783 había 2,840 soldados en 22 presidios. En 1803 habrá ya 3,030. Moorhead, The presidio, 92, 11 O. 
25 Navarro García, Don José de Gálvez, 353-359. 
26 "Introducci al bando del caballero de Croix', en BSCHEH, 111:7 (abril 1941), 94. La tima poblaci corresponde a la actual Galeana. Este bando se expidiel 26 die 1778 en Cuslhuiriachic. 
Como parte de la misma estrategia, Croix promoviademás la apertura de un camino por tierra entre Sonora y California y entre Nuevo México y Sonora, así como un servicio de correo a lo largo de las provincias septentrionales, desde la Bahía del Espíritu Santo en Texas hasta Arizpe en Sonora. Se intentaba así fortalecer la comunicaci no lograda hasta entonces entre las diversas partes de la enorme jurisdicci.27 Más bien, las distintas provincias se comunicaban por su cuenta con el centro del país, con la capital del virreinato.28 
Sería erreo ver las iniciativas de Croix, y en general el proyecto de Gálvez, como un conjunto de medidas de gobierno que se aplicaba en una sociedad carente de intereses, necesidades y proyectos propios. Es difícil, por ejemplo, no considerar que el notable incremento de la presencia militar no obedeciera en parte a las reiteradas demandas de distintos sectores de la poblaci septentrional. Algunos no dudaron en expresar repetidas quejas sobre las medidas gubernamentales, particularmente en materia de guerra (por ejemplo sobre cambios en la ubicaci de presidios). Y no so se quejaron sino que hicieron recomendaciones diversas sobre co manejar la guerra india, por ejemplo las del obispo de Durango en 1788.29 
Detenerse en las actividades de Croix es importante porque fue el ico que ejerciel cargo bajo la idea original del proyecto de Gálvez. En 1783 Croix fue nombrado virrey de Per En adelante, la comandancia viviría as difíciles, en los que destacaría una situaci doble: por un lado, el fracaso del proyecto de expansi del dominio espal efectivo más allá del paralelo 30 y por otro, el éxito en el control de la guerra contra los nadas y el fortalecimiento de la ocupaci de provincias como Nueva 
• 
77 Navarro García, Don José de Gálvez, 318-321. Al principio, en 1 n9, el recorrido se hacía cada mes, pero a partir de diciembre de 1780 su frecuencia fue quincenal. Además se reorganizel correo de los presidios, colocando varios puntos de concentraci, como Chihuahua, San Fernando (en Coahulla) y San Miguel de Horcasitas (en Sonora). 
28 A mediados del siglo XVIII el sistema de correos consistía en una red entre Santa Fe, Chihuahua, Durango y Zacatecas, y la otra entre Sonora, Sinaloa y Guadalajara. Coahuila y Texas carecían del servicio ordinario de postas. Navarro García, Don José de Gálvez, 129; García Martfnez, "Consideraciones corográficas", 60; sobre el dominio de los "almaceneros• de la ciudad de México en el comercio del Septentri, ver Florescano/GII, "La época", 242-245. 
211 Jones, Nueva Vizcaya, 197; sobre protestas por alzas tributarias en Saltillo durante la gesti de Teodoro de Croix, ver Cuello, "El Impacto econico", 144-145. 
Vizcaya. La desorganizaci administrativa se agudizaría con el establecimiento del sistema de intendencias y el arribo del intendente a Durango en 1789.30 
Sobre la primera dimensi cabe selar que uno de los problemas más serios había residido en la incapacidad de las provincias septentrionales para asegurar la autosuficiencia econica de la comandancia general. Por ello se veía obligada a depender de los subsidios del virrey.31 Ello erosionaba uno de los fundamentos esenciales del proyecto original elaborado por Gálvez. 
Esa limitaci de recursos, agravada por las constantes guerras que enfrentaba la corona espala, puede considerarse como una de las razones del fracaso del proyecto de expansi espala en el Septentri. El ataque de los indios yumas al puesto de avanzada, en 1781, cerrla posibilidad de la comunicaci terrestre con la Alta California, por lo cual esta provincia seguiría siendo virtualmente una isla, pues tenía que ser aprovisionada por vía marítima.32 En tima instancia, sin embargo, era el agotamiento de la capacidad expansiva del imperio espal lo que explica la suerte del proyecto encabezado por la comandancia general. El gobierno podía construir puertos, caminos y abrir rutas y sistemas de correos, pero faltaba la dinámica generada por intereses comerciales, mineros, agrícolas. So esos intereses podían sustentar una auténtica expansi del poblamiento sobre espacios no ocupados por espales. Como dice un estudioso, "de ocurrir, la expansi (en el Septentri] tendría que ser pagada y dirigida por la corona" .33 
30 Jones, Nueva Vizcaya, 173. 
31 Sobre estos problemas presupuestarios, ver la polémica entre Teodoro de Croix y el virrey Bucareli, de agosto de 1777, en La administraci, 1, 349-372. Era evidente que Bucareli se negaba a financiar un proyecto político que Iba en detrimento del poder del virrey. En 1796, por ejemplo, la tesorería de Chihuahua tenía gastos por medio mill de pesos al a y sus rentas so llegaban a 150,000; en Arizpe, los gastos eran de 150,000 pesos y los ingresos de solamente 80,000. Navarro García, Don José de Gálvez, 496. 
32 Moorhead, The Apache, 57-59; Archibald, The economic aspects, 27-28. 
33 Navarro García, "The north of New Spain", 212-213. El autor sela como razones del fracaso del proyecto de Gálvez la lnsufuciente base demográfica del Septentri, la dispersi de la poblaci, la existencia de grandes desiertos y la hostilidad India 
Sin embargo, en el terreno militar, la comandancia, a pesar de ser dividida en dos y hasta en tres mandos, logravances sustanciales que permitirían alcanzar una relativa paz con los nadas a partir de 1790 y hasta 1820.34 Este logro oficial contribu~a la consolidaci del poblamiento en varias provincias situadas al sur del paralelo 30, especialmente la Nueva Vizcaya. 
Jones sela que en esos as cambisustancialmente el carácter de la frontera en la Nueva Vizcaya. Fue posible entonces una vida más estable. El aumento de poblaci se explica por las razones siguientes: a) restauraci del abasto después de la crisis de 1784-1786; b) mejoramiento sanitario de las principales poblaciones en la primera década del siglo XIX; c) prosperidad de minerales como Guarisamey y Batopilas y d) migraciones internas. El efecto combinado de la disminuci de ataques apaches y el control de las epidemias (por la generalizaci de las vacunas), formaban parte de este feneno demográfico de la Nueva Vizcaya. 35 
En ese periodo tendría lugar el florecimiento del Septentri, consistente en la expansi de la ganadería y la agricultura, el desarrollo minero, y el comercio interprovincial. En Sonora, la ruptura del sistema misional abrinuevas opciones econicas, cosa que aprovecharon algunos grupos de espales recién llegados.36 En Coahuila, a pesar de sequías, langostas y otras calamidades, los Sánchez Navarro lograron acrecentar el nero de cabezas de ganado ovino así como introducir riego en algunas de las haciendas del enorme latifundio. 37 Pasados los efectos negativos de la 
34 Sobre la comandancia después de Croix, ver Navarro García, Don José de Gálvez, 427-513; Moorhead, The presidio, 11 Oss; Jones, Nueva Vizcaya, 199. 
""Jones, Nueva Vizcaya, 200 ss. Ofrece las siguientes cifras sobre poblaci de esta jurisdicci: 124, 151 en 1790; 177,400 en 1810 y 190,159 hacia 1820. 
:,e Voss, On the Periphery, 23-24; Cuello, "El impacto econico", 147, alude también al arribo de espales a Saltlllo desde mediados de siglo, Incluyendo vascos como en Sonora Sin embargo, Ramos Arizpe se quejaba en 1812 del "monstruoso estado de cosas· de las "infelices provincias" internas de Oriente, gobernadas por mano militar, agobiadas por el monopolio de Veracruz, la falta de un gobierno propio y de cabildos y escuelas, la lejanía y el abandono general en que vivían los 200,000 habitantes de Coahuifa, Texas, Nueva Santander y Nuevo Le. Ver Discursos, 23-92. 
37 Harris, A mexican famiiiy empire, 31-34, 43-47. 
revoluci de independencia, sobre todo en cuanto al abasto de azogue y a la decadencia de algunas ligas comerciales con el centro del país, prosperaron a más la agricultura y el comercio, especialmente en las costas de Sonora y Sinaloa y de Tamaulipas. En general, la paz (siempre relativa) con los nadas, más las medidas de liberaci del comercio, harían posible un periodo de prosperidad que se manifestaría en un aumento demográfico considerable y en el crecimiento de varias ciudades. Se desarrollaron también nuevos lazos de intercambio con los norteamericanos desde Santa Fe, tanto con Sonora como con Chihuahua.38 
Sin embargo, la expansi del poblamiento (más allá del paralelo 30) no había tenido lugar y a pesar del aumento demográfico el Septentri continusiendo un territorio marcado por la baja densidad demográfica, la dispersi de la poblaci y las amenazas militares. El problema era más delicado en vista del surgimiento de Estados Unidos, un país que no tardaría mucho en hacer de la expansi territorial uno de los ejes principales de su proyecto ideolico nacional. En 1803 Francia vendía la Louisiana al nuevo país y en 1819 éste adquiriría la Florida.39 
En las primeras décadas del siglo XIX, los espales intentaron contener el expansionismo norteamericano mediante un acuerdo sobre límites, envío de fuerzas y proyectos de colonizaci. 40 Desde 1807 el virrey lturrigaray encarguna investigaci en torno a los límites con la Luisiana. Y en 1819 el tratado Adams-Onis estableciun 
38 Voss, On the Periphery, 36-47; Vizcaya Canales, Los orígenes, viii. Tanto Tutino, From lnsurrection, 216-222, como Velázquez, Establecimiento, 194, hacen referencia a un importante movimiento de poblaci hacia la periferia y/o el Septentri, ocasionado en parte por la violencia de la guerra y la presi agraria en la decadente zona central del país. Cuello, "El impacto econico", 141, alude a esa migraci interna para explicar el crecimiento de la poblaci de Saltillo entre 1790 y 1813: de 11,000 a 22,000. Sobre el comercio de Santa Fe, ver Moyano, "El significado del comercio" y sobre la decadencia de las ligas comerciales entre Coahuila y la ciudad de México después de la independencia, ver Harris, A mexican familiy empire, 120-124. 
39 Velázquez, Establecimiento, 216 ss. También 191, donde dice: "Casi no hay funcionario espal de fines del siglo XVIII y principios del XIX que no informara sobre la invasi angloamericana a la provincia de Texas y del peligro en que estaba Espa de perder su posesi". Destacan las advertencias del Conde de Aranda de 1783 sobre el exapansionismo norteamericano, así como las de Luis de Onís en abril de 1812 sobre la intenci norteamericana de llevar sus fronteras hasta el Bravo. Ver Alessio Robles, Coahuila y Texas, 34, 54. 
"° Ramos Arizpe, en su 'Memoria" de 1812 presentada ante las Cortes de Cádiz menciona el envío de 700 milicianos a Texas en 1805 así como el proyecto de ese mismo a consistente en trasladar a seis mil hombres casados también a Texas. Ver Discursos, 36, 79. 
acuerdo al respecto, un acuerdo que pronto las circunstancias harían obsoleto.41 Era claro que la corona deseaba garantizar una relaci armica con el nuevo país anglosaj. Un tratado de límites podía ser un elemento decisivo en esa intenci. 42 
1.2 Razones para la colonizaci 
Las luchas independentistas de las colonias espalas en América coincidieron con grandes transformaciones en Europa. La revoluci industrial había propiciado un complejo proceso de cambio social, que incluía desde luego una creciente vida fabril y el consecuente aumento demográfico de las ciudades, la proletarizaci acelerada de la poblaci rural por los cambios en el uso del suelo, y la formaci de vínculos comerciales de larga distancia (por ejemplo entre el algod del sur norteamericano y la industria inglesa). Ese proceso tuvo lugar además en un momento en que la poblaci europea veía aumentar sus índices de crecimiento de tal modo que en algunas zonas la sobrepoblaci sería cosa evidente hacia mediados de la década de 1830-1840. Uno de los resultados más espectaculares de esa transformaci de la economía mundial fue el traslado de millones de migrantes europeos hacia América, en especial hacia Estados Unidos.43 Como dice Wol1, "la gente se puede mudar por razones religiosas, políticas, econicas o de otra índole; pero las migraciones de los siglos XIX y XX se debieron en gran medida a razones de trabajo; fueron movimientos de los portadores de la fuerza de trabajo".44 
Por otro lado, los gobernantes de las nuevas naciones que surgieron del imperio espal coincidieron en su interés por atraer extranjeros, no so por la desconfianza que 
•1 Velázquez, Establecimiento, 221-227. 
cz El Tratado en De la Maza, Cigo de colonizaci, 154-162. Este arreglo no fue satisfactorio para algunos sectores norteamericanos; Jefferson y Clay se opusieron. Ver Alessio Robles, Coahuila y Texas, 57-58. 
43 Wolt, Europa, 330 ss; Von Mentz, México, 270-271. 
44 Wolf, Europa, 437-438. 
les provocaba la calidad de los escasos habitantes de sus respectivos países, sino por la necesidad de trabajadores. De hecho todos los nuevos países iniciaron su vida independiente estableciendo medidas para fomentar la inmigraci y la colonizaci con extranjeros.45 
México siguiese mismo patr. La independencia se tradujo rápidamente en un cambio de actitud frente a los extranjeros. Pese a que a lo largo del siglo XVIII la corona dio muestras de flexibilizar su actitud con respecto a ellos, lo cierto es que ese cambio tuvo escasos efectos concretos en las colonias.46 Rotos los lazos del dominio colonial, el nuevo estado destrabel comercio exterior, liberla minería y comenza considerar la idea de atraer inmigrantes extranjeros: "Ya no se mira con ce la habilidad de los extrangeros -decía el ministro de Relaciones en marzo de 1822-; antes bien se aprecian sus conocimientos y se desean generalizar en nuestro suelo". Con esa nueva perspectiva, se anunciaba en esa misma fecha la colonizaci de Texas con 300 familias luisianenses.47 A partir de 1822, Texas comenza poblarse rápidamente, de acuerdo al proyecto de Esteban Austin. 
Lucas Alamán, como muchos otros, confiaba en que la colonizaci extranjera condujera en México a una "transformaci casi mágica [como la] que ofrecen los terrenos de esta clase de algunos de los estados nuevos de la uni del norte de nuestro continente... 1148 .La admiraci por la experiencia norteamericana, sin embargo, se vería 
«; Morner, Adventurers, 20. 
411 Berninger, La inmigraci, 23; también Alessio Robles, Coahuila y Texas, 55, sobre el decreto de 28 sep 1820 de las Cortes de Cádiz que permitía el ingreso de ex1ranjeros al imperio espal; Morner, Adventurers, 17, 32, sobre ex1ranjeros en la época colonial y sobre las medidas excepcionales de Espa en Cuba para atraer poblaci blanca desde 1791, frente al temor de la africanizaci y la rebeli de Haití. 
,e, Se utiliza la obra Memorias de los Ministros del Interior y del Ex1erior. La primera replica federal 1823-1835 (México, 1987), que reproduce de modo facsimilar las memorias de Relaciones en el período referido. En adelante, se citará Memorias Relaciones, el a correspondiente, la página de la edici facsímilar y entre corchetes la de la edici de 1987. De ese modo, la referencia de esta nota es Memoria Relaciones 1822, 10-11 [18-19]. 
411 Memoria Relaciones 1823, 52 [76]; ver también Memoria Relaciones 1825, 49 [137), donde Alamán proponía una legislaci sobre colonizaci semejante a la de Estados Unidos. Otro gran admirador de la experiencia norteamericana (tanto que llega ser vicepresidente de Texas) era Lorenzo de Zavala. Ver por ejemplo su Ensayo, 11, 130-131. La necesidad de aumentar la poblaci y la salvaguarda de la soberanía nacional quedaron unidos muy pronto, y no so con respecto a Texas y al Septentri. En 1824 Tadeo Ortiz recomendaba poblar el Istmo de Tehuantepec antes que los espales lo escogieran como cabeza de playa en su plan de reconquista. Berninger, La inmigraci, 67. 
matizada por el expansionismo territorial de ese país. En octubre de ese mismo 1823 arribaba el diplomático Poinsett a la capital mexicana. Entre sus asuntos destacaba el plan norteamericano para ampliar sus fronteras con la adquisici de los territorios de Texas, Nuevo México, la Alta California y partes de Coahuila, Nuevo Le, Sonora y la Baja California.49 Así, desde el principio de la vida independiente se establecía la relaci ambigua con Estados Unidos que combinaba la admiraci con la desconfianza. 
La independencia de México tuvo una seria repercusi en la frontera septentrional. De manera general, tal repercusi consistien un creciente debilitamiento de la presencia estatal, lo cual tuvo expresi nítida en el desmantelamiento del aparato militar de los presidios. Ese cambio político-militar, junto con la decadencia de las misiones y el poderío de la expansi comercial de los norteamericanos, contribuiría al resurgimiento de la amenaza de los nadas. 50 
El naciente país heredel problema del Norte. Tal vez el documento más elocuente sobre los términos de esa herencia sea el 11Dictamen a la Soberana Junta Gubernativa del Imperio Mexicano por la Comisi de Relaciones Exteriores11 , de 23 de diciembre de 1821 . 51 El documento advertía sobre el despoblamiento de las provincias fronterizas y del creciente riesgo de perderlas, toda vez que Estados Unidos no ocultaba su interés por apropiárselas. Entre otras cosas, Azcárate selaba: 
El [territorio] que habitan esas naciones [bárbaras de indios] es inmenso. ¡Ojalá hubiera la gente necesaria para poblarlo! Esta falta de ella por sí misma indica lo que más conviene ejecutar. 
Y en la línea política de Teodoro de Croix y de Bernardo de Gálvez agregaba: 
""'Alessio Robles, Coahulla y Texas, 136-137. 
50 Voss, On the Periphery, 48-50; Moorhead, The presidio, 113-114; Weber, La frontera, caps. 111 y VI. 
~, El nombre completo del documento es "Dictamen presentado a la Soberana Junta Gubernativa del Imperio Mexicano, por la Comisi de Relaciones Exteriores, en 29 de diciembre de 1821", en Azcárate, Un programa de política Internacional, 3-61 . 
Es preciso abandonar todo proyecto de conquista. La experiencia ha demostrado que semejantes empresas son muy costosas; que el medio mejor es entablar negociaciones de comercio y amistad donde no las hay y conservar las que ya existen.52 
El estado en ciernes tratde encarar la situaci en la medida de sus posibilidades. La desarticulaci del poder estatal centralizado se hizo evidente al reanudarse a partir de 1825 la guerra con los indios, tanto con los sedentarios como con los nadas. En Sonora comenzarían los yaquis en ese a, pero más adelante, hacia 1831, los apaches dejarían atrás un largo periodo de paz y reanudarían sus ataques periicos, especialmente en Chihuahua.53 Estos nuevos ataques, a diferencia de los del siglo anterior, se hallaban insertados en una red de relaciones comerciales mucho más grande y compleja surgida a partir de 1821, es decir, la de la ruta St.Louis Missouri­Santa Fe-Chihuahua. En esa nueva red, los comerciantes norteamericanos tuvieron una influencia destacada, ya que además de proporcionar armas de fuego a los nadas se constituyeron en un atractivo mercado para el ganado robado por esos indios en las explotaciones mexicanas. Los intercambios de esta especie reforzarían la belicosidad y audacia de los nadas.54 Además los comerciantes norteamericanos confirmaron y dieron a conocer la debilidad del dominio mexicano sobre las vastas provincias nortes.55 La situaci del Septentri hacia 1830 se muestra en el mapa 1.1. 
El repunte de los ataques apaches contribuya dar fin a un periodo de florecimiento del Septentri que se aprecia en los timos as del siglo XVIII y primeros 
~ Azcárate, Un programa de política internacional, 4. Al tratar la provincia de Texas selaba: "Así como las ciudades no las forman los edificios sino las gentes, la defensa de los reinos consiste en su mayor o menor poblaci. De nada le sirvia China la Gran Muralla . .'. Weber, La frontera norte, 39, sela la noticia dada por Tadeo Ortiz en 1821 acerca de la presencia de norteamericanos en Nuevo México y también su profecía referente a que pronto estos extranjeros llegarían a California. Ver también en Alessio Robles, Coahuila y Texas, 108-109, el dictamen de la comisi de colonizaci del congreso de Junio de 1823, en el cual se advertía que"... nuestra negligencia ... puede traer sobre Texas la misma suerte que la de las Floridas'. 
53 Voss, On the periphery, 51-52; Almada, Resumen, 194-195. 
54 As después el gobierno mexicano no dudaría en involucrar a las autoridades norteamericanas en este delicado asunto, sobre todo en conexi con la la guerra texana. Ver "Informe depredaciones", 17; Weber, La frontera norte, 143 SS. 
55 Billington, The Far Western frontler, 23. 
del XIX, por lo menos en términos de poblaci. Con las cifras disponibles, cuya confiabilidad es por demás relativa, puede decirse que durante el periodo 1800-1 830 el crecimiento de poblaci septentrional alcanzuna tasa de 2.81, mucho mayor a la del crecimiento nacional. A partir de entonces, como se ve en el cuadro 1.1, la poblaci del Norte, especialmente Baja California, Sonora, Durango y Coahuila, comenzaría a disminuir, dando por resultado un brusco descenso en el ritmo de crecimiento demográfico (0.17). Como se ve también, en el primer periodo la poblaci del Norte en el total nacional aumentdel 7 al 11 %. A pesar de los problemas descritos del periodo 1830-1857, la participaci del Norte mantuvo un crecimiento mayor que el del país en su conjunto. 
No parece haber duda de que después de su auge general durante el periodo de 1790-1820, el Septentri entren una etapa de estancamiento, si no es que de retroceso. Para mostrar lo anterior los indicadores demográficos resultan iles. El cuadro 
1.1 muestra el comportamiento de la poblaci por entidades y allí puede apreciarse el estancamiento virtual del crecimiento demográfico, cosa que se hace a más notable por las características del periodo anterior. En particular, el periodo de 1849-1851 fue de enormes dificultades por las epidemias, las sequías y pésimas cosechas y las cada vez más atrevidas incursiones de apaches y comanches. 56 Además de la emigraci hacia California durante la fiebre del oro, hay noticias de que en estos as algunos grupos de poblaci se trasladaron hacia Texas y hacia el centro del país, especialmente desde Chihuahua y Durango.57 Entidades como Sonora y Baja California muestran reducciones importantes que bien pueden achacarse a la emigraci hacia California en los as subsiguientes a la fiebre de oro.58 Otras entidades, como Nuevo Le, muestran la cara opuesta pues vieron crecer su poblaci de manera considerable. La guerra civil norteamericana, el tráfico algodonero y comercial a través de Piedras Negras y 
5(1 
Bartlett, Personal narrativa, 11, 444-451, describe los das provocados por esta crisis en su recorrido por la nueva frontera entre México y Estados Unidos. También los informes de los gobernadores de Chihuahua de estos as pueden ser Ilustrativos. Ver Informes 1849-1906. 
57 González Navarro, Anatomía, 58, 74-75, 84, 87; también Billington, The Far Western frontier, 236. Frente a esta emigraci, hay que considerar el establecimiento de los pocos repatriados en Chihuahua y Tamaulipas. 
58 Sobre la necesidad de atraer a los sonorenses emigrados a California, ver la "Disposici' de 13 feb 1856, en De la Maza, Cigo de colonizaci, 607-612. 
Matamoros, y antes la política fiscal de Vidaurri, constituyen un elemento imprescindible en este comportamiento. 59 
Cuadro 1.1: Estimaci de la evoluci demográfica del Norte de México (1800-1857) 

1800  1830  TMC*  1857  TMC**  
B. California Coahuila Chihuahua Durango Nuevo Le Sinaloa Sonora Tamaulipas Suma  6,400 13,000 (80,600) 177,200 38,000 (30,000) 125,080 33,158 392,758  15,000 77,795 (138, 133) 288,184 95,022 (147,000) 347,000 80,000 903,001  2.87 6.14 (1.81) 1.63 3.10 (5.44) 3.46 2.97 2.81  12,000 67,590 164,073 144,331 145,779 160,000 139,374 109,673 942,820  -0.82 -0.51 0.63 -2.52 1.59 0.31 -3.32 1.17 0.15  
Nueva Espa y Replica Mexicana % Norte  5,784,726 6.78  7,996,000 11.29  1.08  8,287,413 11.37  0.13  

* Tasa media de crecimiento anual 1800-1830. ** Tasa media de crecimiento anual 1830-1857 Nota: Las cifras entre paréntesis no se incluyen en la suma, pues van agregadas a las cifras de Durango y Sonora, respectívamente. Fuentes: 1800: Gerhard; 1830: Brachet: se tomaron las cifras correspondientes a los as más primos a 1830; 1857 Orozco y Berra, anexo a la Memoria Fomento 1857. 
Los esfuerzos colonizadores, por su parte, habían tomado cauces muy distintos a los que contemplaban los planes gubernamentales. El caso texano era elocuente. En el contexto de la instauraci de la replica centralista en 1835-1836, maduraría un conflicto polftico y militar, cuyo origen se remontaba por lo menos a 1827, que culminaría con la in9ependencia de Texas y su constituci como un nuevo país.60 De esa manera se iniciaba el periodo de las pérdidas 
!58 Cerutti, Economía de guerra, 23-34. Todavía en 1855 y 1858 los 'filibusteros' intentaron invadir el estado de Coahuila por Piedras Negras, seg denunciaba el 'Informe Frontera', 271. 
110 El establecimiento del centralismo generaría una gran inestabilidad política y militar en la frontera norte, as/ como en Yucatán. Un ejemplo claro de ello es el movimiento federalista encabezado por Canales, Mexía y otros en Tamaulipas, y que los texanos quisieron verlo como un movimiento segregacionista para fundar la denominada 'Replica del Rlo Grande'. Vázquez, 'La supuesta replica", 49-51; también Weber, La frontera norte, 69 ss. Hasta los mismos texanos creyeron conveniente, en 1841, impulsar un proyecto de colonizaci con ocho mil franceses para proteger su frontera oeste de Indios y mexicanos. Ver Webb, The Great Plains, 181-184. 
Mapa 1.1: Esquema del poblamiento en el Norte de ~xico (1830) 
-3'· 
/IIUIIIIJ 
-3o• 
~ f'I\O'f\tll,\li.WTO~ 'CII '10i,1.."'-1Ów 1'&6•""h'IIJl,,~0:•0... ~ ~~i J\i.€~':, 'i MO'f\M~&IU'CI.) Oi \tL'O\ti,St,P.:, Né~c,~) 

o ~ºº 
territoriales, justamente en el viejo Septentri novohispano. Como se sabe, esas pérdidas terminarían en 1853 con la venta de la Mesilla.81 
A final de cuentas ocurrilo que temían Gálvez y los otros funcionarios espales que apoyaron su proyecto de la comandancia general.62 Las posesiones septentrionales más débiles no resistieron el influjo de fuerzas econicas y políticas generadas en el país norteamericano. Por un lado, el fracaso del proyecto de Gálvez se sumaba a la dispersi política y militar provocada por la independencia. Por el otro, la fuerza militar y econica de Estados Unidos aprovechla circunstancia territorial hispana y mexicana para expandir su territorio y asentar en ella a buena parte de uno de los flujos migratorios más grandes que hasta entonces había registrado la historia mundial. Entre 1800 y 1850 la poblaci de Estados Unidos había aumentado de 5 a 23 millones; en cambio en México el aumento apenas era de 5 a 8 millones. El veloz aumento de poblaci en California y Texas,63 la experiencia mormona en Utah, la expansi de la frontera algodonera hacia el sur (que implicel traslado de miles de esclavos)64 y más tarde la expansi ganadera y la construcci de ferrocarriles, eran indicios de que el poderío del capitalismo norteamericano (e inglés) lograría lo que las débiles iniciativas políticas de espales y mexicanos no habían logrado: el poblamiento del vasto Septentri, o del Suroeste de Estados Unidos.65 
El Norte, empero, era tan so una parte del problema. Después de la guerra con Estados Unidos, en la que México perdila mitad de su territorio y unos 100,000 habitantes, muchos creyeron inminente la desintegraci del país, tanto por las presiones anexionistas 
81 Sobre el movimiento político en Estados Unidos encaminado a la conquista de todo el territorio mexicano. Ver Hale, El liberalismo, 14, 214, y Vázquez/Meyer, México, 59 ss. 
«2 Recuérdese la atinada expresi del marqués de Rubí acerca del "dominio imaginario" de la corona espala sobre el territorio situado más allá del paralelo 30, o más allá del cord de presidios propuesto por él para el Septentri. Ver Velázquez. Establecimiento, 171-172. 
83 Dos ejemplos de la potencia del poblamiento: en 1849 más de 100,000 personas llegaron a California atrafdos por la fiebre del oro; entre 1836 y 1846 la poblaci de Texas pasde 30,000 a 142,000. Bi11ing1on, The Far Western frontier, 135, 225-226. La creaci de jurisdicciones es un indicador puntual del avance de la ocupaci: Utah nace como territorio en 1850, Nevada y Colorado en 1861, ldaho en 1863 y Montana en 1864. 
84 Sobre la expansi de la frontera algodonera hacia Texas entre 1791 y 1915, ver Webb, The Great Plains, 184­202. 
~ De Webb, The Great Pialns, pueden extraerse por lo menos dos ejemplos que muestran la conexi de la revoluci industrial con la ocupaci plena del territorio norteamericano: la pistola Colt (1839), el alambre de ps (1874) y la generalizaci del molino de viento. 
norteamericanas como por el estallido en 1848 de grandes rebeliones indígenas en Yucatán y la Sierra Gorda, así como por los ataques cada vez más fuertes y audaces de los nadas en el Norte.66 En particular, el interés norteamericano por el Istmo de Tehuantepec, que culminaría en el Tratado Maclane-Ocampo (1859),67 constituyun asedio que expresaba sin duda la dificultad del estado mexicano para consolidar en definitiva el dominio pleno sobre su territorio.68 El decreto de creaci de las colonias militares en la frontera norte recogía de manera explícita la doble amenaza: 
...la nueva línea divisoria que en la replica marcan los timos tratados con los Estados Unidos del Norte, exige una especial y urgente atenci, así para conservar la integridad del territorio como para defender a los estados fronterizos de las frecuentes y crueles incursiones de los bárbaros.69 
Otra dimensi de este problema era el del poblamiento. Como se vio, los gobernantes de México, ya sin las trabas coloniales en esta materia, confiaron en la inmigraci extranjera para resolver las carencias nacionales. Los nuevos portavoces del estado selaron una y otra vez que la escasa poblaci y su mala calidad obstaculizaban el desarrollo del país. Desde Humboldt se aseguraba que el territorio guardaba enormes riquezas naturales. Manos hábiles y laboriosas podían explotarlas para beneficio general. Si México carecía de esas manos, había que traerlas de fuera. 70 
ee González Navarro, Anatomía, 7, 27-28, 34, 37. Algunos, como Alamán, creyeron ver la mano estadounidense detrás de las rebeliones indígenas. Sobre la 'debilidad ffsica y moral" de la replica después de la pérdida de 1848, ver "Informe Frontera", 270; también Hale, El liberalismo, 16-17, donde comenta el contexto de la famosa frase de Otero acerca de que en México no existía una naci propiamente dicha 
97 Sobre la coyuntura en que se firmeste tratado, en plena guerra de reforma y ante la presi de la política expanslonista del presidente Buchanan, ver Scholes, Polftica, 59-65. 
ea A partir de 1848 se crearían colonias militares, tanto en la (nueva) frontera norte, como en el Istmo de Tehuantepec. Ver el decreto de 19 jul 1848 para las colonias en el Norte, y el de 14 may 1851 para las segundas. De la Maza, Cigo de colonizaci, 400-406 y 495-510, respectivamente. 
"° Velázquez, Tres estudios. 80-85. 
70 El interés por los extranjeros no había excluido los intentos por la colonizaci con nacionales, especialmente después de la ley de 6 abr 1830 que restringiel arribo de extranjeros a Texas. Esta ley, que se derivde los alarmantes informes del general Mier y Terán sobre la situaci en esa provincia, se tradujo en iniciativas de colonizaci con presidiarios tanto en Texas como en Veracruz en 1830 y 1831. De la Maza, Cigo de colonizaci, decreto de 6 abr 1830 y circular de 30 jul 1831, 241-245; Alessio Robles, Coahuila y Texas, 344-374; Weber, La frontera norte, 232-234. ­
La colonizaci con extranjeros era parte primordial del proyecto liberal que aspiraba a crear una sociedad más igualitaria compuesta por ciudadanos propietarios. La propiedad era "el verbo, la sustancia misma, elemento preciso de las vida de las sociedades".71 De esa premisa general se derivaba el interés, acorde con el radicalismo individualista, por el fomento a la peque propiedad, tal y como lo revelaba la experiencia norteamericana. Otra vía era la desamortizaci de las propiedades eclesiásticas. Además de que los propietarios constituían una garantía del orden social, la tierra en manos de peques propietarios apuntalaría el progreso de la agricultura -la actividad econica primordial-y la vida democrática del país.72 Como se verá, esta visi de una sociedad basada en una clase media rural perduraría a lo largo de varias décadas más. 
Con esas premisas, las autoridades mexicanas aceptaron y apoyaron en la primera década de vida independiente dos proyectos de colonizaci extranjera: el de Austin en Texas y el de los franceses en el Istmo de Tehuantepec. El de Texas tuvo demasiado éxito, tanto que desvirtupor entero la intenci colonizadora, es decir, reforzar la soberanía sobre la ambicionada tierra texana.73 El proyecto del Istmo fracaspor una suma de problemas que mostraban desde la ingenuidad del gobierno mexicano en la materia, hasta la inexperiencia burocrática que se tradujo en abusos de agentes aduanales y errores de planeaci. 74 
Pese a la amarga experiencia, se continuconfiando en la inmigraci extranjera. Las autoridades mexicanas, de filiaci liberal, parecían embelesadas con la experiencia de la cuantiosa inmigraci a los Estados Unidos. Por su parte, los conservadores encabezados por 
71 Ese era el decir de Payno en su Tratado de propiedad, cit. en Von Mentz, "Estudio preliminar•, 17. 
n Por ejemplo, Ortiz, México, 11, 27; Otero, Ensayo, 57, 87; Hale, El liberalismo, 182-185; Reyes Heroles, El 
liberalismo, 111, 556-566. El ideal del peque propietario encerraba una contradicci con el latifundismo existente, contradicci que los liberales de la generaci de Mora no pudieron enfrentar. La raz, sela Hale, era que la mayoría de los legisladores eran terratenientes. En todo caso, se creía que los peques propietarios podían formarse y crecer en las tierras en poder de la Iglesia y en las tierras baldías. Sobre la discusi en torno a la confluencia y deslinde entre lo agrario y la colonizaci en la Junta Nacional Instituyente del Imperio, a fines de 1822, ver Reyes Heroles. El llberalismo, 1, 143. Desde entonces quedaba claro que la colonizaci se refería so a terrenos baldíos, vacíos, Incultos. Este rasgo de la colonizaci, que se desentendía de la forma vigente de apropiaci de la tierra, será una constante y de hecho uno de sus componentes definitorios. 
73 Sobre el 'demasiado éxito' de la colonizaci texana, ver Bernlnger, La inmigraci, 75; Weber, La frontera norte, 241, estima el crecimiento de poblaci de Texas de 2,500 habitantes en 1821 a 40,000 en 1836. 
1• Memoria Relaciones 1831, 19-20 [385-386]; Berninger, La Inmigraci, 69 ss. 
Alamán consideraban a Estados Unidos una verdadera amenaza para la "existencia mexicana".75 Los liberales proponían la colonizaci como forma de resolver el problema fronterizo con Estados Unidos, sobre todo después de la guerra de 1847: 
Los infortunios que forman la historia de la replica -selaban en 1848 Garay y Gálvez, y el presagio funesto de otros mayores por la sublevaci de las castas, han fijado todas las miradas en la idea salvadora de hacer un gran esfuerzo, para el pronto aumento de la poblaci por la inmigraci extranjera. La opini unánime designa la colonizaci como el remedio contra las interminables perturbaciones, y como la ica esperanza de mantener en lo futuro la integridad del terrritorio nacional y de alcanzar el resultado de su prosperidad y engrandecimiento.76 
El interés por los extranjeros tenía como componente inherente el desprecio hacia la mayor parte de los mexicanos que, seg esa perspectiva, distaban de ser hábiles y laboriosos. Lucas Alamán se quejaba de la actitud de la "clase jornalera" del país. 77 En 1857 Manuel Orozco y Berra comentaba el hecho de que en cincuenta as la poblaci del país apenas había logrado duplicarse. Este "desarrollo tan lento de los individuos en un país nuevo, abundante en recursos, con inmensas y feraces tierras yermas, de clima benigno ...", aparecía como un enigma para el eminente sabio, quien trataba de desentrarlo. Para ello recurría a una metáfora en la que la "raza invasora" resultaba ser un árbol y la "raza invadida" un parásito que debilitaba y destruía al árbol. Invasores e invadidos no se habían amalgamado y los segundos, es decir, los indígenas, disminuían en nero de modo visible mientras que la otra raza crecía. La combinaci de ambas, empero, configuraba "... el feneno de que el conjunto de la poblaci parece que camina con tanto espacio que casi queda estancada. Tal vez en esto se 
75 Hale, El liberalismo, 217. Mora compartía esta visi sobre el vecino pafs, hecho que lo distanciaba de otros liberales. 
79 Proyecto presentado por la junta directiva del ramo al ministro de Relaciones, 5 jul 1848, en De la Maza, Cigo de colonizaci, 368-399. Berninger, La inmigraci, 153-155, matiza la afirmaci de la unanimidad, pues los conservadores, desde el diario El Universal, se resistían a otorgar tal importancia a la colonizaci extranjera. No hay que olvidar que Santa Anna autorizel regreso de los jesuitas en 1843. Con ello pretendía reforzar las misiones para ·asegurar la Integridad de nuestro territorio". DO, 28 Jun 1843. 
n Memoria Relaciones 1830, 25 (321]; Otero, Ensayo, 58-59, se referla a la "indolencia caracterlstica· de los trabajadores del campo, quienes 'no sienten más que las primeras necesidades físicas de la vida". Los de la ciudad estaban "doblemente degradados por la estupidez del estado de barbarie y por la prostituci del estado social"; también Turnar 'Ideología", 370 y Von Mentz, 'Estudio preliminar', 21-24, sobre la coincidencia de juicios sobre el carácter de las masas mexicanas de los liberales mexicanos con los de Carl Sartorious, un liberal alemán emigrado a México desde 1824. 
cumpla una ley providencial, tal vez así lo quiera la perfecci y eJ adelantamiento del género humano, que es el designio del hacedor Supremo". 78 
Estas ideas reforzaban el interés por los extranjeros. Pero lo que en 1822 se planteaba como una opci novedosa para el nuevo país, después del largo dominio colonial, a mediados de siglo se había transformado en virtual remedio de los grandes males nacionales. Un ejemplo de ello es lo siguiente: 
La actual administraci, lo mismo que las anteriores, conoce que uno de los más eficaces remedios para los males de nuestra patria es la introducci de brazos iles que nos ayuden a vivificar la agricultura, la industria y las artes, y que ensendonos prácticamente las ventajas que se adquiere en estas ocupaciones, nos hagan detestar la carrera de las revoluciones, que no tiene otro origen que la antipatía al trabajo de una parte de nuestra poblaci.79 
En 1857 el ministro de Fomento, el moderado Siliceo, sometía a severos cuestionamientos la trayectoria de la política de colonizaci de los gobiernos anteriores. También selaba algunos problemas que no debían soslayarse en el futuro. Sin embargo, mantenía la creencia en la necesidad de extranjeros. Un párrafo suyo puede ser elocuente: 
...mientras la paz no se establezca de modo permanente, y mientras no se tengan todos los recursos necesarios para reprimir con prontitud cualquiera rebeli que se intente, no deberán colonizarse con extranjeros los estados fronterizos, por el riesgo que se corre de que por su distancia del centro principal de la acci administrativa, se repitieran el escándalo que dio la colonia del célebre Austin y los males consiguientes a la imprevisi y a la inexperiencia... 
El gobierno creía que los pobladores extranjeros debían establecerce en colonias mixtas situadas en los estados del centro del país. Ello no so favorecería la integraci de los extranjeros y el aprendizaje de los mexicanos, sino que también propiciaría el consumo de los 
78 Memoria Fomento 1857: documento sin título suscrito por Manuel Orozco y Berra, de 1 ago 1857, como anexo a la secci de Estadística, 30-31; también Bernlnger, La inmigraci, 132, 150 y 155. Los conservadores, más distantes de esta percepci de los Indios mexicanos, no dudarían en acusar a los liberales de pretender repetir el genocidio indígena cometido en Estados Unidos. 
79 Memoria Fomento 1857, 52-3. Hale, El liberalismo, 216, sela que Mora no compartía la idea de la inmigraci extranjera indiscriminada. Después de la guerra con Estados Unidos, Mora creía necesario fomentar el traslado de inmigrantes caticos, espales. franceses y belgas. 
productos de las colonias. Esto a su vez fomentaría la formaci de "nuevos focos de poblaci que insensiblemente se vayan extendiendo del centro a la circunferencia".80 
Además de ser incapaz de controlar rápidamente las rebeliones, seg confesaba el propio ministro, el estado mexicano tampoco tenía fondos para subsidiar colonos, ni para trasladarlos. Para colmo, ignoraba la localizaci y magnitud de los terrenos baldíos y carecía de recursos para obtener esa informaci. Y ello era serio porque 
... no sabiéndose dde hay terrenos baldíos ni cuál es su extensi, no se pueden designar los lugares donde han de situarse las nuevas poblaciones, ni la cantidad de tierras que ha de darse a cada familia.81 
Esa ignorancia, que además impedía cobrar impuestos y derechos por la venta o usufructo de los mismos terrenos, y la pobreza del erario, abrila puerta para la determinaci estatal de ceder las labores de deslinde a compaas particulares. La primera experiencia en este sentido fue el contrato con la compaa de Jecker y Torre de 1854, para deslindar tierras en Tehuantepec, y de 1856 para el mismo objeto en Sonora.82 En ambos casos, la compaa recibía la "plena y absoluta propiedad" de la tercera parte de los terrenos deslindados como pago a sus servicios.83 Los deslindes servirían para fomentar el poblamiento y la explotaci de recursos mediante la colonizaci extranjera. Por su parte, los norteamericanos veían el problema en los mismos términos aunque a su favor. En un discurso de 1859 en Nueva York se decía: 
80 Memoria Fomento 1857, 45. De Berninger se extrae el calificativo de "moderado" en virtud del empe de Siliceo de plantear el problema sin introducir el candente tema de la tolerancia religiosa. Los liberales, por supuesto, sostenían la necesidad de establecer esa tolerancia para atraer extranjeros. Los conservadores, y algunos liberales como Mora, Otero y Prieto, se habían opuesto con gran energía. Ver Hale, El liberalismo, 37. 
81 Memoria Fomento 1857, 38. En 1882 el ministro de Fomento reconocía que el gobierno no tenía recursos para sufragar los gastos del deslinde tierras baldías. Holden, "The mexican state", 39. Sobre el precario concocimiento geográfico del territorio en esta época, ver González, La Replica Restaurada, 8 ss. 
82 Sobre la urgencia de impulsar la colonizaci en Sonora, dado el peligro de que cayera en manos de aventureros, ver la circular de 31 ago 1850, en De la Maza, Cigo de colonizaci, 466-468. Sobre las tensas relaciones entre Sonora ·y sus vecinos norteamericanos, dadas las sucesivas invasiones filibusteras de la década de 1850-1860, ver Acu, Caudlllo sonorense, 22-24, 40-56. Este autor destaca los planes de grupos norteamericanos destinados a promover la anexi de Sonora, Baja California y hasta Sinaloa al vecino país. 
83 Memoria Fomento 1857, 47-48. Los dos contratos en De la Maza, Cigo de colonizaci, 623-624 y 641-643. Acu, Caudillo sonorense, 75 ss, describe la oposici de Pesqueira a los deslindes de la Jecker, hecho que se explicaba por el interés sonorense de aprovechar su propio territorio y del temor local acerca de los proyectos de anexi de Baja Callornia y Sonora a Estados Unidos, impulsados por el senador Sam Houston y el mismo presidente Buchanan. 
El indio apache está preparando a Sonora para el reinado -de una civilizaci más alta que la mexicana. En el pasado medio siglo el elemento mexicano ha desaparecido de lo que hoy se llama Arizona, ante la devastadora carrera del apache. Se retira cada día más hacia el sur, dejándonos [cuando el tiempo esté maduro para tomar posesi] al territorio sin poblaci.84 
El ministro Silíceo apoyaba la reciente disposici de otorgar al gobierno federal el monopolio en el manejo de baldíos y la colonizaci. Si el gobierno federal padecía limitaciones econicas, más grandes eran las de los gobiernos estatales.85 De cualquier manera, lo importante era la decisi plica de ceder a particulares tan importantes facultades en el manejo del territorio. Tal decisi seria llevada quizá hasta sus timas consecuencias durante el porfiríato. 
Puede decirse que con la firma de los contratos con la compaa Jecker y el control federal de los terrenos baldíos concluyla etapa formativa de la política de colonizaci en el México decimonico. Conformada a partir de ideas liberales, que postulaban la necesidad de mayor y mejor poblaci para explotar los vastos recursos territoriales y la necesidad de fomentar la agricultura mediante la formaci de una clase de peques propietarios privados, esa política se dirigía en general a resolver el atraso del país así como la consolidaci del estado nacional. Dentro de esos objetivos se incluía de manera preponderante el del poblamiento de la nueva frontera con Estados Unidos, el admirado y temido país vecino del norte. Para los liberales, la atracci de una parte considerable del flujo de migrantes que abandonaban Europa con destino a América era una necesidad indudable, toda vez que su arribo garantizaría no so el aumento y el mejoramiento de la poblaci nacional sino también la ocupaci de baldíos y la formaci de la clase media rural. Parecía que los escasos logros en materia de colonizaci no hacían más que confirmar la necesidad de promoverla. 
Y las razones para la colonizaci permanecían vigentes. Durante la Replica Restaurada el Norte continumostrando una sensible inestabilidad a lo largo de la línea fronteriza con Estados Unidos, principalmente por el contrabando y el abigeato, que provocaban 
64 Acu, Caudillo sonorense, 74. Se trata de un discurso de Sylvester Mowry ante la Geographical Society. 
85 Las facultades de los estados en materia de baldíos se originaron en la ley de colonizaci de 18 ago 1824 y fueron ratificadas por las disposiciones de 6 abr 1830 y 25 abr 1835. Sin embargo, el manejo de los terrenos baldíos comenza ser facultad exclusiva del congreso general y del poder ejecutivo a partir del reglamento de 4 die 1846, las 
•Actas de Reforma" de 21 may 1847 y sobre todo con las leyes de 25 nov 1853 y 7 jul 1854 (Santa Anna) y la de 3 die 1855 (Atvarez). Orozco, Legislaci, 192 ss, 197-198, 279-291. 
constantes invasiones del ejército nortreamericano en territorio mexicano.86 Por su lado, la península de Baja California continuaba generando proyectos anexionistas de parte de algunos sectores norteamericanos. Las concesiones gubernamentales otorgadas en esa península a partir de 1864, en especial la llamada Concesi Leese, producían temores sobre los riesgos de la soberanía nacional en esa jurisdicci tan distante y despoblada. Si los concesionarios norteamericanos decidían introducir a un gran nero de compatriotas suyos, bien "pudieran arrancarnos esa parte de nuestra patria para agregarla a la Replica del Norte", seg se advertía en 1871.87 
A la vez los ataques apaches mantenían la amenaza sobre sus escasos pobladores y los gobiernos locales continuaban mostrando grandes dificultades para encarar esa amenaza.88 
Ello no debe llevar a pensar en una parálisis del Norte. Hay evidencia de que, por ejemplo, la desamortizaci permitiacrecentar la formaci de grandes extensiones de tierras entre unos cuantos propietarios. Un caso muy documentado es el de los terratenientes chihuahuenses, encabezados por Luis Terrazas.89 Pero también ocurriel feneno contrario: el fraccionamiento de grandes propiedades y la subsecuente formaci de pueblos. Las incautaciones de propiedades de partidarios de Maximiliano también dieron lugar a repartos de alguna consideraci. 90 
811 "Informe Frontera', 273, 281; sobre la situaci de la frontera norte en la década de 1870 y de co el gobierno norteamericano condicionel reconocimiento diplomático a Díaz a la pacificaci de esa zona, ver Cosí o Villegas, El Porflriato, 34-46, 55. 
87 González, La Replica Restaurada, 22-24. De hecho desde la invasi de Walker a la penfnsula en 1853, diversos sectores norteamericanos reiteraron su interés por apropiarse de la Baja California, incluso hasta 1936. Martínez, Historia, 390-395, 507-508, 552. En 1883 se oían rumores de que los diez mil norteamericanos que entonces vivían en Chihuahua, muchos de ellos trabajando en la construcci del ferrocarril. se pronunciarían por la anexi de esa entidad a Estados Unidos, seg publicaba el Washington Sunday Herald el 29 de julio de ese a. ASRE, 11-2­
34: carta de 29 jul 1883 de Cayetano Romero al secretario de Relaciones Exteriores, suscrita en Washington. En 1888 el embajador mexicano en el vecino país se vio obligado a publicar un documento denominado "Inconvenientes de la anexi de México a los Estados Unidos", dada la presi de algunos periicos y sectores políticos norteamericanos. 
Arriola, "La anexi", reproduce dicho documento. Sobre el proyecto de un senador Sherman para dar salida a Arizona al Golfo de California, ver El Monitor Republicano, 30 mar 1890. 
ee Terrazas, Memorias, brinda una descripci de la guerra contra los apaches sostenida por el gobierno chihuahuense en estos as. 
811 Fuentes Mares, ... Y México se refugien el desierto, cap. 7. 
90 Guerra. México, 1, 279-282; sobre el fraccionamiento de grandes propiedades así como el surgimiento de nuevos poblados en La Laguna a partir de 1850, ver Plana, El reino, cap. 11. 
Asimismo, sobre el Nazas tendria lugar en 1867 la formaci de una nueva poblaci, Lerdo, que en pocos as atraería a un gran nero de habitantes, al grado de que en 1875 recibía el título de ciudad.91 Con ello se iniciaba la formaci de la Comarca Lagunera. No muy lejos de Lerdo tendría lugar un feneno demográfico que recordaría las experiencias coloniales. En el mineral de Sierra Mojada, ubicado en los límites entre Chihuahua y Coahuila, en pleno Bols de Mapimí, el descubrimiento de vetas de plata y plomo en 1878 desencadenaron un rápido poblamiento: en 1885 habla ya 5,000 habitantes.92 
Como muestra Luis González, el interés por la colonizaci extranjera revelaba la vigencia de las ya viejas ideas sobre este problema. Se continuaba destacando la riqueza enorme del territorio nacional y la incapacidad de la poblaci nacional ("pueblo de parias", se decía) para explotarla de manera debida. Había insatisfacci con los logros alcanzados hasta entonces, incluido el de las 1.7 millones de hectáreas de terrenos baldíos vendidas entre 1863 y 1867 seg los términos de la ley juarista sobre la materia de 22 de julio de 1863. Por ello no extra que "apenas restablecida la replica todos los hombres encumbrados se dieran a formular proyectos de colonizaci". Resultado de esta preocupaci fue la ley de colonizaci de 31 de mayo de 1875. Con ella se reglamentaban las facultades del ejecutivo en la materia y se contemplaba, entre otras cosas, la formaci de comisiones deslindadoras dependientes del gobierno. Ello no excluía la posibilidad de que el mismo gobierno facilitara las labores de empresas colonizadoras privadas.93 
Sin embargo, la inestabilidad política todavía cobraría una tima cuenta. Luego del fallido intento de 1871, en 1876 Díaz lograría asumir el poder. Por ello, el proyecto del gobierno lerdista ni tiempo tuvo de probar su viabilidad.94 
111 Sobre aumento demográfico y creaci de jurisdicciones en la Laguna entre 1867 y 1871, ver Plana, El reino, 67, 90-96; también González, La Replica Restaurada, 39. 
92 Bernsteln, The Mexican mining, 21 . Un caso similar es el de Santa Rosalía, en Baja Cali1ornia. En 1870 se descubrieron vetas de cobre; en 1884 comenzarían a ser explotadas por la compaa francesa de El Boleo. En 1887 había menos de 800 habitantes mientras que en 1896 la cifra había ascendido hasta 9,000. Gonzáiez Navarro, La colonizaci, 73. El origen de Ensenada no es muy distinto. En 1882 se convirtien la capital de la porci norte de la península, a pesar de ser 'simple y sencillamente un rancho". Al calor del proyecto de la concesi de Huller, el nuevo poblado alcanz300 habitanes en 1887. Martínez, Historia, 463. 
Q! González, La Replica Restaurada, 130-146. 
114 González, La Replica Restaurada, 143-146. En ese tiempo llegaban apenas 3,000 ex1ranjeros al a, cifra inferior al nero de mexicanos que emigraba al ex1ranjero. En total había poco más de 25,000 ex1ranjeros en el país, y de ellos menos del 10% formaba parte de empresas colonizadoras. 
CAPITULO 2: Formaci de una configuraci regional en Nueva Vizcaya: el •oeste de Chihuahua•. 
En este capítulo se ensaya una aproximaci al proceso histico de larga duraci de conformaci de espacios en la porci donde se ubica Cusihuiriachic. Con ello se inicia el estudio del 11 oeste de Chihuahua", es decir, la segunda vertiente del estudio sobre el Norte de México. Este estudio local continuará en los capítulos cuatro y seis y concluirá en el capítulo ocho. El ensayo tiene dos propitos: el primero es fundamentar a nivel local la interpetaci ofrecida en el capítulo anterior en relaci al problema del poblamiento y las políticas de colonizaci. El segundo es mostrar las posibilidades del enfoque espacial para el estudio de las bases histicas de la conformaci del Norte contemporáneo. Con este ensayo se trata de mostrar la naturaleza de la ocupaci inacabada que, como se ha selado, constituye el elemento primordial del poblamiento en esta porci del país. 
2.1 La ocupaci espala (1630-1740) 
El "oeste de Chihuahua", al igual que el "noroeste", es un término que so tuvo raz de ser hasta después del descubrimiento de Santa Eulalia y la fundaci de la ciudad de Chihuahua en la primera década del siglo XVIII. A lo largo del siglo XVII era por demás evidente, por ejemplo, que las lagunas de Bustillos, Guzmán y Patos o los ríos de la cuenca interior (Casas Grandes, Santa María y Santa Clara), simplemente quedaban al norte del distrito minero de Parral (:/er mapa 2.1 ). 
Para los espales, el 11 norte de Parral" en realidad comenza existir desde antes del nacimiento de Parral en 1631 -1632. Ello fue así porque desde 1604 los franciscanos habían fundado la misi de San Francisco del Conchos sobre la ribera de ese río, constituyendo durante as la frontera septentrional del dominio espal. Con base en el distrito agrícola-minero de Santa Bárbara y el valle de San Bartolomé, los franciscanos 

Hapa 2.1: El "oorte de Parral" 
(1645) 
?~v.9.AL a a 
~ir..... 
~~i.o~i.. 
o Ase.n,,..,,,.,:\Ew"To C\·IJ°1"­
+ M,s\~w n.~t,.1c,sc.,.t,1.t. o 50 JOO IS'O 
l(. N\S,
Mi si l ~iStJ ,T"
~ 
y poco después los jesuitas comenzaron a avanzar hacia el norte.1 Igual cosa hizo Juan de Ote en 1598 en su expedici con rumbo a Nuevo México.2 Esa expansi se vería facilitada con el descubrimiento de Parral, que potenciaría la labor misionera.3 La riqueza de las vetas atrajo a gran cantidad de poblaci, incluyendo al propio gobernador de la Nueva Vizcaya.4 Así, entre 1632 y 1644 se fundaron por lo menos las misiones jesuitas de San Felipe, Huejotitán, San Francisco de Borja y Satev ubicadas tanto en la Sierra como en los lomeríos descendentes de su vertiente oriental; la misi de San Lorenzo se había formado en lo que antes era una ranchería tarahumara.5 
El descubrimiento de Parral tuvo diversas secuelas. Una de ellas fue la disminuci de habitantes en otros asentamientos de la Nueva Vizcaya, incluyendo a la capital Durango; hacia 1663 se decía que tenía apenas unos 25 vecinos.6 También reforzla importancia agrícola del Valle de San Bartolomé e intensificla demanda de trabajadores en las minas. Esta necesidad obliga los espales a buscar brazos entre los indios y luego a importar esclavos. Lo cierto es que Parral se constituyen una poderosa base para el poblamiento espal de las tierras de lo que después se erigiría como la jurisdicci de Chihuahua.7 
Al avanzar hacia el norte los espales mejoraron su conocimiento sobre la poblaci indígena que ocupaba ese espacio. Los tarahumaras vivían en la porci más cercana a la Sierra aunque sus asentamientos se extendían hacia las partes bajas del 
1 Un trabajo reciente que analiza las características del poblamiento espal en la zona donde después surgiría Parral es el de Cramaussel, La provincia de Santa Bárbara. 
2 Uster/lister, Chihuahua, 30-32. 
3 Dunne, Early Jesuit missions, 24, 96. Hacia 1670-1680 Parral era el •centro nervioso" de las misiones tarahumaras. 
• West, The minina communlty, 49; Porras Muz, La frontera, 68. 
5 Dunne, Early Jesuit misslons, 45-47; Usier/Usier, Chihuahua, 39; Almada, Diccionario, 173. 
9 Porras Muz, Iglesia y estado, 152 ss, abunda sobre este feneno, que amenazincluso la existencia del obispado de Durango. 
7 Jones, Nueva Vizcaya, 85-86. Jones sela que en contraste con la tendencia depresiva reinante en otros lugares durante el siglo XVII, la Nueva Vizcaya viviuna acelerada expansi. 
oriente hasta entrar en contacto con las rancherías de conchos en su lindero occidental. La frontera entre ambos grupos no era del todo clara, especialmente en el tramo comprendido entre Babonoyaba, Bachíniva y Namiquipa (ver mapa 2.2). Así, era frecuente, sobre todo en la segunda parte del siglo XVII, que asentamientos tarahumaras estuvieran habitados por conchos, y viceversa. 8 
La prosperidad de Parral y la expansi subsiguiente de misioneros, ganados y espales contribuyeron al estallido de las rebeliones y ataques de tobosos, conchos y tarahumaras que se prolongarían a lo largo de una década a partir de 1644.9 Estos levantamientos no so interrumpieron el avance espal, sino que obligaron a dar marcha atrás. Misioneros, indios pacíficos y vecinos no tuvieron otra opci que retroceder y refugiarse en el "recinto fortificado de Parral".10 En ese tiempo varias misiones fueron destruidas y abandonadas, entre otras San Francisco del Conchos, Satev San Francisco de Borja y San Lorenzo. Una de las formas de contrarrestar la sublevaci de los tarahumaras de 1648 fue la fundaci de un poblado en plena zona de guerra, en el valle del Papigochic en 1649, la villa de Aguilar. 11 Muy pronto la ganadería florecien sus alrededores, lo que dio lugar a nuevas protestas tarahumaras que desembocaron en los alzamientos de 1650 y 1652; 12 en este timo, lidereado por Teporaca, se destruyla nueva poblaci, así como siete misiones franciscanas en territorio de los conchos. Una vez más los espales se vieron obligados a retroceder. 13 
8 Griffen, lndian assimilation, 7, 24. 
g Dunne, Early Jesuit missions, 50-51; Griffen, lndian assimilation, 6 ss; Jones, Nueva Vizcaya, 94-95. 
1º La expresi es de Ponce de Le, Resumen, 4. 
11 Lister/Lister, Chihuahua, 44; Porras Muz, La frontera, 193. El gobernador de la Nueva Vizcaya, Guajardo, explicque la fundaci de la Villa de Aguilar era " ... para que se abriera la puerta de la sujeci de otras provincias y propagaci del evangelio .. ." Seg Márquez, Satev 72, los pobladores de la nueva poblaci eran originarios del presidio de Cerro Gordo y de Parral. 
12 El padre Neumann explicaba las dificultades de la evangelizaci en esta zona: "... precisamente porque los Indios estaban muy inconformes de que los espales ocuparan sus tierras y las cultivaran, alimentando en el fondo el propito de ex1erminarlos•. Ver su Historia, 20. 
13 Dunne, Early Jesuit misslons, 63-74; Gerhard, The North frontier, 187. 
Mapa 2. 2: L!rtdte jurisdiccional aprox.in'ado de las 6rdenes reliCTiosas en el "norte de Parreµ" (1680) 

Los espales recuperaron el terreno perdido de manera paulatina. Desde 1649 repoblaron el valle de San Bartolomé, San Francisco de Conchos en 1667, Satevy San Lorenzo en 1673 y la misi de San Francisco de Borja fue refundada en 1676. 14 En este tiempo también se fundaron nuevos asentamientos, por ejemplo, las misiones franciscanas de Nuestra Sera de Guadalupe en 1659, Bachíniva en 1660, San Pedro Namíquipa en 1663, el poblado de Babonoyaba en 1665 y la misi de Santa Isabel en 1668. En esta década de expansi los franciscanos ocuparon el área que controlarían hasta el final de la época colonial, con la excepci de la Junta de los Ríos, en el extremo oriental. 15 
Por su parte, los jesuitas, respaldados por el acuerdo tomado en una importante reuni celebrada en Parral en septiembre de 1673, iniciaron la reocupaci del Papigochíc y la expansi de sus misiones en otros lugares. 16 En febrero de 167 4 fundaron la misi de San Bernabé reuniendo tres peques rancherías tarahumaras: Guitzochic, Corachic y Cusihuiriachic; en noviembre de 1675 fundaron la misi en el poblado tarahumara de Carichic. 17 En 1676 fundaron Nonoava, Coyachic y refundaron la misi del Papigochic y más tarde Cerro Prieto. 18 Poco después los mismos jesuitas y vecinos extendieron cultivos y praderas hacia los llanos de Babícora que pronto se convirtieron en importante zona agrícola y ganadera. 19 Fue justamente en esta década de 1660-1670 que los primeros mineros comenzaron a llegar a las cercanías de Cusihuiriachic.20 Sí antes del levantamiento de 1648 los jesuitas tenían apenas seis 
1~ Uster/llster, Chihuahua, 52; Almada, Diccionario, 482. 
' 5 Gríffen, lndian assimilation, 3; Almada, Diccionario, 88, 357, 57, 222. 
'º Dunne, Earty Jesuit missions, 97-100. A la reuni asistieron, por convocatoria del gobernador, jefes militares, representantes de los mineros y del clero secular, varios jesuitas y líderes tarahumaras. 
17 Dunne, Early Jesuit mlssions. 104, 11 O. 
18 Almada, Diccionario, 123, 363, 88. 
19 Gerhard, The North frontier, 190. 
20 Gerhard, The North frontier, 188. Esto es importante porque en diversos lugares se asienta como fecha de descubrimiento de las minas de Cuslhuiriachic el a de 1666. Por ejemplo Ramfrez, Noticia histica, 396, y Ponce de Le, Manual informativo, 23. 
misiones en la Tarahumara, hacia 1678 atendían ya a 32 comunidades indígenas con nueve misioneros -incluyendo Papigochic, Carichic, San Bernabé y Tutuaca. 21 
Desde 1664 Parral recibía ganado y productos agrícolas de explotaciones situadas tan lejos como el río Casas Grandes . .r2 Hacia 1680 el "norte de Parral" mostraba un paisaje de misiones jesuitas y franciscanas, ranchos ganaderos, asentamientos tarahumaras y conchos. Las misiones jesuitas de la Alta Tarahumara habían prosperado y mostraban grandes avances en la evangelizaci de la zona.23 A diferencia de Sonora, las misiones de esta porci compartían sus indios con terratenientes y mineros mediante diversos sistemas coercitivos, incluyendo el repartimiento y a la encomienda.24 El carácter fronterizo de esta zona propiciaba la vigencia de encomenderos que eran tales en virtud de sus méritos militares. La escasez de mano de obra se veía contrarrestada por el arribo voluntario de indios de diversos grupos, como yaquis e incluso tarahumaras. Pero los abusos cometidos por los espales sobre los indios de repartimiento -por ejemplo, el traslado de indios durante más tiempo del fijado 
o a una distancia mayor de la permitida-provocaban frecuentes fricciones que eventualmente desembocaban en revueltas y levantamientos.25 
Por su parte, jesuitas y franciscanos, en un conflicto que lleghasta la ciudad de México, ya habían delimitado sus respectivas jurisdicciones. Los franciscanos de Namiquipa visitaban el Papigochic, pero los jesuitas alegaban el derecho de la primera 
21 Jones, Nueva Vizcaya, 95. 
22 West, The mining community, 62. Para 1666 Valerio Cortés del Rey, un minero-comerciante-ganadero de Parral, poseía 42,000 vacas en las riberas del Conchos y una fortuna calculada en 287,000 pesos. A fines de 1667 el gobernador Gorráez selaba que no había doctrina más Importante en la Nueva VtZcaya que la de los franciscanos en Casas Grandes. Jones, Nueva Vizcaya, 92. 
23 Dunne, Early Jesuit missions, 162. sela que en 1682 había ya 14,000 bautizados en esa zona, contra 5,000 en 1678. 
~ Le, "Las misiones', 34, sugiere que en esta parte de la Nueva Vizcaya el conflicto por la mano de obra de las misiones jesuitas no fue tan agudo como en Sonora, en raz de que los espales usaron ampliamente la mano de obra de las misiones franciscanas así como la de los indios huidos de Sonora y Sinaloa. 
25 Una visi sugerente de las relaciones de trabajo en esta zona la ofrece Deeds, 'Rural work" . También había despojos de tierra En 1695 llega Parral el misionero jesuita de Nonoava, Pedro Noriega, a protestar en contra del capitán Rodríguez, de Cusihuirlachlc, quien había invadido las tierras de los Indios de San Bernabé. Barrl, "Hidalgo del Parral', 195. 
ocupaci. El arreglo consistien asignar a los jesuitas la Sierra Tarahumara incluyendo el valle del Papigochic, y a los franciscanos la porci ubicada desde el valle de Santa María hacia el este y norte, es decir, las partes más bajas y cálidas. Esta delimitaci de hecho respetaba la frontera entre los tarahumaras y la "conchería" (ver mapa 2.2).26 
En agosto de 1680 estallla gran rebeli de los indios pueblo en Nuevo México. Esa rebeli, que se extendicon gran violencia a otros lugares y grupos, provocla muerte de 21 misioneros y de 380 vecinos así como la emigraci de otras dos mil personas que dejaron en completo abandono los asentamientos espales de Nuevo México.v Los pobladores se vieron obligados a retroceder hacia el sur por el río Grande y se asentaron cerca de la misi de Nuestra Sera de Guadalupe, formando varios poblados sobre el mismo río. De ese retroceso naciPaso del Norte y se poblla zona de Casas Grandes y Namiquipa.28 • Algunos de esos refugiados llegaron tan lejos como el Papigochic, San Juan de la Concepci y Babonoyaba, generando tensiones con los indígenas asentados en estos lugares. En 1684 estallla rebeli de los conchos, la tima en la que este grupo actuaría como tal. 29 En 1685, como parte de la secuela de la misma rebeli, los espales habían perdido Julimes, San Francisco de Conchos otra vez, Nombre de Dios, San Gerimo y varias haciendas, entre ellas Tabalaopa y Encinillas.~ 
Como se dijo, un resultado de esta sucesi de levantamientos fue que la corona se vio obligada a reforzar su presencia militar, iniciando así la formaci del sistema de presidios. En el "norte de Parral" se fundaron los presidios de Paso del Norte en 1683, 
2e Gerhard, The North frontier. 188. El lindero jurisdiccional entre ambas denes dividí a la zona en donde poco después se levantar( a la jurisdicci de Cusihuiriachic. Seg Navarro Garcf a, Don José de Gálvez, 129, hacia el tercer cuarto del siglo XVII ya se había abierto el camino entre Parral y Sonora, pasando por Satev luego por los cauces de los ríos Santa María y Casas Grandes y el paso de Carretas o del Ppito. 
~ Moorhead, The presidio, 20-22; Llster/Llster, Chihuahua, 57. 
28 Moorhead, The presidio, 20-22; Rivera, Diario, 98; Navarro García, Don José de Gálvez, 25 ss. 
29 Grlffen, lndian assimllalion, 1 O, 14. 
30 Porras Muz, La frontera, 179. Cabe selar que los misioneros y los indios pacíficos volvieron a refugiarse en Parral. Estas misiones se reocuparfan hacia 1693. Jones, Nueva Vizcaya, 92. 
el de San Francisco de Conchos en 1685 y el de Janes en 1691. También se "autoriz en 1686 el presidio de Casas Grandes. 31 
En la terrible (para los espales) década de 1680-1690, Antonio Rodríguez descubrilas vetas que darían lugar al nacimiento de Santa Rosa de Cosiguiriachic (como originalmente se le llam, en agosto de 1687.32 Unos as antes se habían descubierto varios minerales que habían atraído a buen nero de pobladores, como el de San Francisco Sahuarichic en 1678 y San Juan y la Concepci Coyachic en 1683.33 La bonanza originla visita en junio de ese a del gobernador de la Nueva Vizcaya, Estrada y Ramírez, quien determinla creaci de una alcaldía mayor.34 Tres as después, cuando un colapso cerrel principal tunel de este timo mineral, se descubrieron las vetas más ricas de Cusihuiriachic.35 
31 Moorhead, The presidio, 21-22; Jones, Nueva Vizcaya, 104-108. Al sureste de Parral se fundaron los de Cerro Gordo y Gallo, en 1685. No sobra selar aquí que en 1688 era conocida en Parral la entrada de franceses en Texas, con La Salle al frente. El 10 abr 1689 llegaron noticias a Parral sobre la muerte de varios franceses y algunos indios aliados. Como se sabe, este incidente fue el inicio de los temores espales por sus posesiones septentrionales. Ver también Navarro García, Don José de Gálvez, 34, 40 ss. 
32 Almada, Diccionario, 130. El 13 de enero de 1688 el gobernador de Nueva Vizcaya, Pardis, nombral primer alcalde mayor de Cusihuiriachic, Marcos Fernández de Castada, " ... quien ejerciel control de toda la tarahumara". 
33 Después de la palabra Coyachic, Gerhard coloca entre paréntisis y en interrogaci 'Cieneguilla". Ramírez, Noticia histica, 396, dice sobre este timo: 'La veta descubridora de esta regi es la de Candelaria, trabajada a mediados del siglo pasado [XVIII), y cuya extraordinaria bonanza dio origen a la poblaci de Cleneguillas, formada en su mayor parte de mineros, muchos de los que. dedicados a las exploraciones. descubrieron nuevas vetas, en las que se abrieron ocho minas, que se explotaron con buen éxito". Ponce de Le, Manual informativo, 22, sela que mineros de Cieneguilla descubrieron las vetas de Cusihuiriachic y, al comenzar el auge del nuevo mineral, abandonaron aquel lugar. 
:14 Almada, Apuntes histicos, 14. El funcionario ordenque la plata extraída fuera llevada al ensaye de Parral. 
~ A partir de documentos que se hallaban en el Archivo General del Estado (incendiado en 1941), José Carlos Chávez escribiun ameno artículo sobre el descubrimiento de las vetas que dieron origen a Cusihuiriachlc. En parte leyenda y en parte con base en esa informaci documental, Chávez narra la historia de un romance entre Antonio Rodríguez (procedente de Nuevo México) y María Quiroga, hija de un capitán andaluz llamado Pedro que explotaba la mina La Cienegullla, en las cercanías del mineral de San Juan y La Concepci, jurisdicci de Parral. Ante la previsible oposici de don Pedro, los amorosos huyeron y se escondieron en una sierra, prendieron una fogata y las piedras ardientes mostraron rastros de plata. Ante la evidencia, Antonio y María decidieron regresar. El novio enfrenty superel proceso penal por el rapto de su novia y también la oposici de su suegro. Una vez casado con María, Antonio hizo el denuncio correspondiente y vivifeliz con su mujer. Chávez, 'Antonio y María', BSCHEH, 11:1 : 16-17, 38-40. Por lo visto esta leyenda es antigua pues García Conde, Ensayo estadístico, 58, menciona también a la pareja pruga. 
El desarrollo de los acontecimientos siguiel patr tradicional: 
El metal se sacaba en abundancia -describía el jesuita Neumann en 1723-, y la fama corride tal modo que una gran multitud de espales acudieron a los nuevos minerales; construyeron sus casas y levantaron haciendas para fundir y beneficiar la plata, por lo que muy pronto aquello se convirtien un verdadero pueblo... Llegaron también los mercaderes, los que a su vez fabricaron sus casas y estancias en este territorio de la Tarahumara.36 
En 1688 había ya alcalde mayor para gobernar al nuevo nleo de poblaci, formado principalmente con habitantes de Parral y del Valle de San Bartolomé. También se formaría una parroquia y pronto sería el asentamiento más grande de no indios en el "norte de Parral". Gerhard ofrece los siguientes datos de poblaci: 98 hogares espales y 66 de mulatos y coyotes en 1707, 200 vecinos en 1745, y 177 familias con un total de 1,353 "gentes de raz" en 1760.37 En los primeros as, 1687-1700, las vetas del nuevo mineral produjeron un total de 89,763 marcos de plata, es decir, un promedio de 6,905 al a. Esta producci era enviada a Parral.38 Los jesuitas miraron con desconsuelo el arribo de los nuevos pobladores al coraz de su territorio misional. Comenzaron los abusos, los despojos de tierras, los malos ejemplos para los tarahumaras. Estos se rebelaron pero fueron derrotados una vez más, dando paso entonces a un complejo movimiento demográfico del que se dará cuenta más adelante.39 
:,e Neumann, Historia, 45. En una nota, Luis González Rodríguez sela que en 1689 habla ya en Cusihuiriachic 400 hombres •aptos para el manejo de armas' . Agrega, empero, que en 1690 el descubrimiento de las minas de Urique atrajo a 200 de ellos. 
37 Gerhard, The North frontier, 190. 
38 Almada, Apuntes histicos, 15. La prosperidad local ameritque la Audiencia de Guadalajara concediera a los mineros y comerciantes de Cuslhulrlachic el privilegio de elegir un diputado de minerfa y otro de comercio. En septiembre de 1682 se efectudicha elecci. 
39 Dunne, Early Jesuit missions, 166-167, sugiere que este rápido poblamiento, y la corrupci e ineficiencia del gobernador Pardis, propiciaron el levantamiento tarahumara de 1690, que no sería tan grave como el de 1697. Este timo forma parte de una serie de levantamientos tarahumaras que se prolongaron hasta 1703 y que serian los timos propiamente dichos. Pero acabaron con buena parte de la labor jesuita en los prperos as que siguieron a 1674. 
Gerhard sela que la jurisdicci de Cusihuiriachic abarcaba puntos tan distantes como Baqueachic en el sur, Moris y Yepachic en el oeste y la hacienda de Babícora hacia el norte. Hacia el este incluía el valle de Santa Isabel e incluso hasta las minas de Santa Eulalia.40 Esto puede verse en el mapa 2.3. 
En términos físicos, la jurisdicci de Cusihuiriachic incluía dos partes claramente diferenciadas. La primera era la zona montasa correspondiente a la Sierra Madre Occidental y la otra la formaban las planicies y lomeríos del suave declive oriental de esa misma Sierra. En esta tima, que es donde se desarrollaron las acontecimientos fundamentales de esta historia, se hallaba una extensa meseta cuyos rasgos topográficos daban origen a tres cuencas hidrolicas. Como se puede apreciar en el mapa 2.1, tres corrientes fluviales se originaban en esta porci de la jurisdicci de Cusihuiriachic. 
La primera era cerrada y consistía en arroyos y corrientes subterráneas que desembocaban en las lagunas de Mexicanos y de Bustillos. Las corrientes subterráneas surgían a la superficie de manera intermitente formando ojos de agua y ciénegas que se utilizarían con frecuencia para nombrar diversos asentamientos. La segunda tenía su origen cerca de Bachíniva y se dirigía al norte hasta llegar a las lejanas lagunas de Patos, Guzmán y Santa María. La tercera comenzaba no muy lejos del mineral de Cusihuiriachic y, al tomar rumbo al oriente, contribuía a formar por lo menos dos afluentes del río San Pedro. Este se unía con el Conchos cerca de Julimes y más adelante desembocaba en el río Grande, precisamente en La Junta de los Ríos. 
Cusihuiriachic había surgido en el borde oriental de una larga meseta situada entre los 1,900 y los 2,100 msnm. Esa planicie estaba rodeada, por lo menos hacia el norte y el oriente, por formaciones montasas que producen desorientaciones al observador, en virtud de que anuncian el inicio de un descenso suave hacia esas direcciones. La desorientaci surge, sobre todo en el caso de Cusihuiriachic, porque esas montas están en realidad más abajo que la planicie, aunque se perciba exactamente lo 
«> Gerhard, The North frontier, 187. 

contrario.41 Por su posici geográfica, en el borde esa meseta, el mineral de Cusihuiriachic parecfa poseer atributos para servir de lugar de paso entre dos medios ecolicos distintos. Varios acontecimientos otorgarían en cierto modo esa funci a Cusihuiriachic. 
Tal y como había ocurrido con Zacatecas y Parral, aunque ciertamente en menor escala, el surgimiento de Cusihuiriachic en una zona escasamente ocupada por espales posibilitla consolidaci del poblamiento espal del "norte de Parral".42 Del mismo modo, permitiavances significativos en otras comarcas situadas en las tierras más bajas y cálidas del este, hacia los ríos Chuvíscar y Sacramento. Por ejemplo, en 1689 José Sáenz de Chávez reclamy obtuvo derechos sobre los terrenos que más adelante se convertirían en la hacienda de Bustillos.43 Surgieron nuevos asentamientos, como la misi franciscana de San Andrés en 1696 y el puesto de Carretas, cuyos terrenos fueron denunciados en 1695.44 A la vuelta del siglo surgieron dos asentamientos más, uno por obra de los jesuitas (Napavechic) y otro por la de los franciscanos (Sainápuchic).45 Al mismo tiempo, Cusihuiriachic, como antes Parral, fungicomo base de operaciones y refugio contra las rebeliones tarahumaras iniciadas en 1690 y que no cesarían sino hasta 1703, y también contra las primeras incursiones apaches. Para esas campas bélicas, encabezadas por Juan Fernández de Retana, Cusihuiriachic fue abastecida de víveres y de indios amigos desde diversos puntos, entre ellos Satevy San Francisco de Borja.46 
"'1 Almada, Geograffa, 448. En el caso de la sierra de Cusihuiriachic podría aplicarse lo que Garcf a Martfnez sela para la Sierra del norte de Puebla: se "sube" para salir de la sierra y se "baja" para entrar en ella. Ver "Consideraciones corográficas", 46. 
-«i Deeds, 'Rural work", 438. 
43 Almada, Diccionario, 77. 
""" Almada, Diccionario, 463, 234. 
45 Decir 'surgieron nuevos asentamientos" es relativo porque por lo general se trataba de asentamientos indígenas preexistentes. El surgimiento en todo caso se refiere a la formalizaci como pueblo de misi {o visita) y, sobre todo, a la congregaci de las familias dispersas en un solo punto. Dunne, Early Jesuit missions, 127-128, sela que lugares como Matachic, Carlchic y Yepera, situados más al oeste, se extendían por varios kiletros a los lados de los ríos y arroyos. 
411 Neumann, Historia, 48, 50, 60; Márquez, Satev 106-107; Porras Muz, La frontera, 204-209. 
Gerhard sela que a partir de estas rebeliones se iniciun movimiento de tarahumaras hacia la parte alta de la Sierra Madre que tendría una selada repercusi en el despoblamiento indio de este espacio.47 Pero al mismo tiempo, Griffen muestra un movimiento de tarahumaras en sentido inverso, es decir, hacia los asentamientos abandonados por los conchos, como Namiquipa, Cruces e incluso San Francisco de Conchos. La explicaci que ofrece ese estudioso es que los tarahumaras que se trasladaron hacia el oriente mostraban un grado mayor de aculturaci.48 Estos movimientos de poblaci formaban parte de un feneno demográfico de mayor amplitud, referido a la disminuci sensible de la poblaci indígena, tal y como se ve en las cifras de Gerhard. En esta zona, como en todo el Sepetentri, el poblamiento espal traía consigo la disminuci de la poblaci indígena. 
Al iniciarse a partir de 1703 la explotaci de las nuevas vetas de Santa Eulalia, situadas a unos 100 kiletros al oriente de Cusihuiriachic y a una altitud lindante los 1,400 msnm, es decir, unos 500 metros más abajo que aquel mineral, el poblamiento de esta porci de la Nueva Vizcaya mostraba varios cambios significativos. Los conchos estaban a un paso de su extinci, los tarahumaras se refugiaban en la Sierra o bien ocupaban los asentamientos vacíos de conchos, y los apaches, atraídos por el ganado de los espales, comenzaron a hacer sentir su presencia.49 
Como se dijo, con el surgimiento de Santa Eulalia y Chihuahua el "oeste de Chihuahua" comenza existir. Y ello porque so hasta entonces el término "Chihuahua" fue adjudicado a un nleo de poblaci que con el tiempo se convertiría en cabecera y capital. Con ese nuevo asentamiento como punto de referencia (como nuevo "nodo"), 
~ Gerhard, The North frontier, 187, dice que este movimiento de poblaci se iniciuna vez que los jesuitas retornaron a las misiones después de 1697. Este movimiento se vería vigorizado por la expulsi de los jesuitas setenta as después. Neumann, Historia, 148, sela por ejemplo que hacia 1700 los espales renunciaron a la tarea de congregar a los tarahumaras huidos a la sierra en el marco del levantamiento de 1697: 'dejándolos en sus dispersos refugios, donde hasta el día de hoy permanecen tranquilos y pacíficos". Seg Le, "Las misiones", 17 ss, este cambio en la estrategia Jesuita permltalcanzar la paz y la prosperidad de las misiones jesuitas después de 1700 . 
..a Griffen, lndian assimilation, 62, 82-83, 11 O; en 1737 Arlegui reparaba en la disminuci de conchos en esa zona y su reemplazo por tarahumaras. Ver su Crica, 101, donde dice: 'Antiguamente los conchos ocupaban mucha tierra y muchos pueblos; hoy son los tarahumaras los más y los que en los pueblos que desamparan van poblando' . 
41 Gerhard, The North frontier, 187, explica que la gradual desaparici de los indios conchos dejun vacío que fue llenado por los apaches a partir del inicio del siglo XVIII. 
tendría sentido nombrar un "oeste" y un "noroeste" para designar a los asentamientos que, efectivamente, se hallaban localizados en esos puntos cardinales.50 
En un papel que desempería en otras ocasiones, Cusihuiriachic aportbuen nero de habitantes a Santa Eulalia. Hadley ha identificado hasta quince mineros, refinadores y comerciantes provenientes de aquel mineral, todos ellos autodesignándose "espales".51 Uno de ellos, Trasvi y Retes, había participado en las campas contra los tarahumaras y sería uno de los primeros enriquecidos con las minas de Santa Eulalia. De su peculio se sufragarían los gastos para el establecimiento de misiones en la seca porci oriental, como Coyame y la Junta de los Ríos (Grande y Conchos), así como una misi franciscana sobre el río San Pedro, Santa Cruz de Tapacolmes.52 Una vez más, el surgimiento de un nuevo centro minero posibilitaba una ocupaci más intensa del espacio. 
Para Cusihuiriachic, sin embargo, el surgimiento de este nuevo asentamiento significvarios tipos de pérdidas. Ya se mencionla de poblaci.53 Otra fue que su jurisdicci se vio fuertemente reducida en vista del empuje del nuevo asentamiento. En cuanto a la justicia, en 1707 un magistrado fue enviado a las nacientes minas, en 1708 se erigicomo alcaldía mayor y en 1718 se resolvila fundaci de una parroquia en Chihuahua así como de un corregimiento. El nuevo asentamiento recibiademás la categoría de villa.54 • Estas decisiones se hicieron a costa de atributos administrativos 
50 El término 'oeste' nunca fue utilizado, sino que empezaría a usarse la expresi de "la Sierra" para referirse al ·oeste'. Siglos más tarde se empezaría a usar el término "noroeste", tanto para el noroeste efectivo (Casas Grandes, Galeana, Janos) como para el 'oeste" (Papigochic y Cusihuiriachic). 
5' Hadley, Minería y sociedad, cuadro 3; ver también Almada, "Los primeros pobladores de Santa Eulalia y San Francisco de Cué/lar' , BSCHEH, IV:11 (abril 1943), 19-30. Seg una versi, Cristal Luján, de Cuslhulrlachic, fue quien registrfas primeras minas de Santa Eulalia. Jones, Nueva Vizcaya, 118-119. 
52 Hadley, Mlnerfa y sociedad, 96; Almada, Diccionario, 123, 374. 
!;a 
Parral tampoco se lfbrde la atracci generada por la nueva poblaci. Arlegui, Crica, 89, comentaba que Parral ' ... fue mineral muy abundante de plata y oro: hoy con el descubrimiento de Chihuahua se ha despoblado mucho' . Rivera, Diario, 57, selaba el mismo feneno. 
54 Hadley, Minarla y sociedad, 20. Los jesuitas se Interesaron vivamente en el auge de la nueva poblaci; en 1718 iniciaban la construcci de su colegio. Neumann, Historia, 155-156. Esa decisi muestra la diferencia en el poderío entre Cusfhulriachic y Chihuahua. 
de Cusihuiriachic. No extra que los límites de su alcaldía mayor hacia el este se redujeran en unos 100 kiletros desde Chihuahua hasta más allá de Santa Isabel, cerca de la Laguna de Bustillos a fines del siglo XVIII (ver mapa 2.3).55 
La importancia de Chihuahua-Santa Eulalia reside en que, por su poderío econico, comenza articular a las diversas zonas ocupadas por los espales en los as anteriores. La insuficiencia de zonas de abasto cercanas impusieron al comercio como actividad primordial del nuevo centro urbano. Así, la creciente poblaci fue abastecida de granos provenientes de lugares como el Valle de San Bartolomé, San Buenaventura, Casas Grandes y el valle del Papigochic con sus florecientes misiones jesuitas. Reses y ovejas llegaron desde Nuevo México, Durango y hasta de Zacatecas.56 Además, como centro econico de primer orden en esta porci del Septentri, Chihuahua virtualmente monopolizel comercio con Paso del Norte y Nuevo México.57 
Hacia 1742, con sus 17,850 habitantes, era el segundo asentamiento de la Nueva Vizcaya en términos de poblaci, detrás de la capital Durango. Esa cifra representaba el 14% de la poblaci total de la Nueva Vizcaya. Atrás quedaban Parral (4,870), Santa Bárbara (1,500), Santa Fe (2,025) y Cusihuiriachic (800).58 
Una secuela del surgimiento del centro Chihuahua-Santa Eulalia fue la consolidaci de la ruta Parral-Chihuahua-Paso del Norte-Santa Fe como la columna vertebral de las comunicaciones en esta porci de la Nueva Vizcaya. 59 A desde antes del surgimiento de Chihuahua la ruta hacia Santa Fe (fijada por Ote) estaba 
55 Gerhard, The North frontier, 187. Ver más adelante el esquema de divisiones jurisdiccionales (cuadro 2.4). 
511 Hadley, Minerfa y sociedad, 130-134; Rivera, Viaie, 99-100; Baxter, Las carneradas, 43. Jones, Nueva Vizcaya, 124-125, también sela este feneno comercial de Chihuahua y su repercusi en la formaci de pueblos en San Buenaventura, Casas Grandes y hasta Janos. 
57 Hadley, Minería y sociedad, 141-142. 
511 Gerhard: México en 17 42, 43, 32. 
59 No sobra selar que tiempo después tanto Cusihulriachic como Parral requerirían tramos especiales para conectarse con la línea del Ferrocarril Central, cuyo trazo siguila rula que se consolidaba con el nacimiento de Chihuahua. 
localizada cerca de donde habría de surgir el nuevo centro minero, una vez que se dejaba atrás San Francisco de Conchos.00 Al surgir Chihuahua-Santa Eulalia, el "norte de Parral" comenza quedar marginado. Del mismo modo esta zona de Cusihuiriachic se hallaba lejos de la ruta a Sonora que se establecería desde Chihuahua hacia San Buenaventura, Janos y el Paso del Ppito. 61 Sin embargo, Cusihuiriachic queden la importante ruta que comunicaba a Chihuahua con la Sierra, en especial, con el valle del Papigochic, cuya importancia agrícola pronto fue reconocida. Como se verá, esta ruta influiría decisivamente en la configuraci de espacios en los alrededores de Cusihuiriachic. 
Con el auge inicial de Santa Eulalia y la prosperidad de Chihuahua quedmodelada la estructura espacial fundamental de lo que después sería el estado de Chihuahua (ver mapa 2.4).62 Es de hecho la estructura vigente hoy en día, salvo por el poderío de Paso del Norte (Ciudad Juárez) cuyo auge no tendría lugar hasta el porfiriato. Dentro de esa estructura espacial general tendrían lugar en los as poNenir diversos ajustes y modificaciones en espacios menores, regionales, tanto por procesos de poblamiento como de despoblamiento, surgimiento de nuevas minas y y zonas agrícolas y con todo ello de nuevas rutas comerciales. La amenaza india continuaría gravitando sobre los pobladores de esta tierra y constituiría un factor de peso en esos ajustes regionales. 
El surgimiento de este centro urbano de gran importancia no significaba, sin embargo, la ocupaci del área circundante, que continuaría siendo objeto de esfuerzos diversos de poblamiento y de control militar. Además, el avance del poblamiento espal dibujaba fronteras que bien podían constituirse en fuente de riesgos y amenazas. El mejor ejemplo es el Bols de Mapim í, sobre el cual Lafora escribien su famoso mapa 
"° Esta fue la ruta seguida por Rivera en los primeros dí as de abril de 1726. Rivera, Diario, 58-59. 
e, En raz de la comunicaci entre Chihuahua y Sonora, los espales consideraron siempre de gran importancia estratégica los presidios de San Buenaventura y Janes. Ver Navarro García, Don José de Gálvez, 11 O. 
e::z Un rasgo notable de esta estructuraci fue la supremacía indiscutida de la ciudad de Chihuahua (al principio llamada San Francisco de Cuéllar y luego villa de San Felipe el Real) como cabecera y más tarde como capital provincial. Este rasgo le ahorrarla al futuro estado de Chihuahua las pugnas por la sede de los poderes gubernamentales, como ocurrien Sonora, Sinaloa, Coahuila y en cierto modo en la jurisdicci del norte de la península de Baja California. 

Mapa 2.4: Cbnfinuraci6n reqional de Chihuah Santa Eulalia (1740) 
+Mir.tl>N f,~Clll~l'l,\ 
e Mt~\ÓN ~t~ui.T~ 6. PM!5\~\o 
t MifM C.o.Mil'JO ~\\H.t.;fM-----.. C.M~i>40 ~llt.\Jlol1)P.~O 
~ A~eA r.,.~~(c.olk 
~JA'P-.~A G~NAI::lEU. 
A.u !llT~M ll "4TO'!, C.W H ..E~ (.h\:)t'>:'\
o
OE' S,000 A. -¡0,000 
0 DE I.SDo A S1 ooo 
Q O [ !OO ft,. \,SC>O 

esta elocuente leyenda: "Tierra despoblada donde se abrigan los indios enemigos y aptatas de las naciones y de ella salen a hostilizar a la Nueva Vizcaya y Coahuila11 63 
• 
Cabe decir sin embargo que no se podía hablar de desierto puesto que lo ocupaban los indios, aunque para los espales constituyera efectivamente un desierto. Lo que aquí se trata de ver es que esos "desiertos" se agrandaron o se redujeron al compás del proceso general. Esa movilidad del desierto, por así decir, tiene expresi en el informe de Pedro de Rivera cuando viajaba de Paso del Norte hasta Santa Fe a fines de mayo de 1726. Las referencias a pueblos prperos antes del levantamiento de 1680 muestran la dificultad de repoblar esas zonas.64 
2.2 El auge de Cusihulriachic (1740-1820) 
Ahora conviene centrar el ángulo en uno de esos espacios menores o regiones que formaban parte de la configuraci espacial de la provincia. Como se ha intentado mostrar, esa configuraci se había consolidado durante las primeras décadas del siglo XVIII al compás del florecimiento del nuevo centro constituido por Chihuahua-Santa Eulalia. A partir de este momento la exposici se centrará en la dinámica del mineral de Cusihuiriachic, sin perder de vista el entorno del "oeste de Chihuahua", seg se definiatrás. 
Calificar de auge este periodo es ante todo una hipesis de trabajo que intenta contrastar este periodo con el primero y sobre todo con el de 1820-191 O. Se refiere a la consolidaci de Cusihuiriachic como principal poblaci de espales en el enorme "oeste de Chihuahua" y a los momentos de mayor auge de sus minas, lo cual le permiti
113 El mapa, aprobado en Junta de Guerra, el 27 de Julio de 1771 , aparece reproducido en Mirafuentes, Movimientos de resistencia, 128-129. 
94 Rivera, Diario, 70-72. 
atraer al mayor nero de pobladores en toda su historia. SiA embargo, como se verá, hay indicios que muestran grandes vaivenes en su situaci a lo largo de estos as.65 
Casi al mediar el siglo XVIII el Septentri de la Nueva Espa se vio sacudido por una nueva ola de rebeliones e incursiones apaches.66 El "norte de Parral" o el "oeste de Chihuahua" sería una de las zonas más castigadas por los ataques de los nadas, seg puede verse en el cuadro 2. 1. 
Como se dijo, la porci oriental de la jurisdicci de Cusihuiriachic estaba ocupada en el siglo XVII por indios conchos, cuya decadencia y virtual extinci favorecería en el siglo siguiente al arribo de los apaches. Es muy probable que en el marco de ese cambio se inscribieran los ataques de que da cuenta el cuadro referido. 
85 Villaser y Sánchez, en su Theatro Americano, Libro VI, 345, selaba que Cusihuiriachic estaba rodeado de fértiles campos y 'tierras fecundas". La habitaban más de 200 familias de espales, mestizos y mulatos, junto con muchos indios en los contornos, "todos inteligentes así en el beneficio de los metales como en la labranza y cultivo de las sementeras". Calificaba a la villa como "uno de los lugares más opulentos de esta provincia'. Pocos as antes, en 1737, Arlegui, Crica, 97, escribía que Cusihuiriachic era un mineral "de la misma manera y estelage que el de Zacatecas, y aunque de él no ha salido tanta plata ni ha tenido tanta permanencia como éste, ha sido muy rico y a hoy se saca mucha plata, en cuyas minas trabajan muchos espales que en él moran" . 
.,., Jones, Nueva Vizcaya, 136-138; Navarro García, Don José de Gálvez, 82-86, 110-113. Entre 1749 y 1751 el marqués de Altamíra comentaba que seis presidios habían costado ocho millones de pesos a la corona. Agregaba que hubiera sido más barato haber fundado pueblos de espales; culpaba a los misioneros de oponerse a esta medida 
Cuadro 2.1 : Das provocados por ataques indios· en Chihuahua, Cusihuiriachic y San Buenaventura (1771-1776) 

Jurisdicciones  muertos  capturados  haciendas y ranchos abandonados  ganado robado reses ovejas  
Chihuahua Cusihui richic S. Buenaventura Suma  572 359 60 991  68 30 4 102  28 39 7 74  22,752 8,192 2,044 32,988  1,167 o o 1,167  
Total de la Nueva Vizcaya  1,674  154  116  66,355  1,901  
% tres jurisdicciones  59.19  66.23  63.79  49.71  61.38  

Fuente: La administraci, 1, 376: carta de F. Barry a T. de Croix, de 30 jun 1777. 
En 1760 el obispo Tamar y Romeral cont1,353 habitantes en Cusihuiriachic, cifra que muestra un aumento sustancial con respecto a la de 800 de 1742 dada por Villaser y Sánchez. Sin embargo, la zona vivía tiempos de dificultades: el due de la hacienda de la Laguna, quizá la ica en las cercanías en ese tiempo, la había "desamparado y sacado sus ganados porque los indios enemigos se iban apoderando de ellos".67 Pocos as después la situaci era más grave. La descripci de Lafora de abril de 1767 muestra una disminuci sensible de la poblaci de Cusihuiriachic: 
... a cuatro leguas de la laguna [de los Mexicanos, seg la nomenclatura actual] está el real de minas de Cosaguarichic, muy decaído en el que habrá cien familias de espales, mestizos y mulatos y algunas de indios de servicio que se ocupan de las minas, siendo la mejor la de Servando, que no obstante ser rica se trabaja poco por la falta de fuerzas de su due. Esta gente es gobernada por un alcalde mayor y administrada en lo espiritual por un cura clérigo, que tiene también a su cargo el Realito de Poliáchic de corta consideraci, con algunos ranchitos. 
Este real y sus inmediaciones están muy hostigados de los enemigos apaches que vienen por el pie y vertientes de esta parte de la Sierra Madre, abrigándose de ella cuando les conviene, con especialidad en Cerro Prieto, que está en estos contornos, y rara vez se introducen hacia el centro, por lo que los pueblos de la 
~ Tamar y Romeral, Demostraci, 149. Antes, el obispo había calificado a la dicha hacienda de "opulenta de ganados mayores y menores [y] con obraje". 
Tarahumara Alta, situados en el interior y más áspero de la Sierra Madre, pocas veces experimentan vejaci alguna. 68 
Los ataques apaches tenían diversas repercusiones en el poblamiento de los alrededores. En 1778 en Bachíniva, situado al norte de Cusihuiriachic, se decía que solamente quedaban 75 tarahumaras en el pueblo. El resto había muerto víctima de los apaches, otros habían huido y otros más habían cambiado de comunidad. Algunos se habían transformado en vagabundos. En un poblado más primo a Cusihuriachic una parte de los indios se había incorporado a una compaa militar, mientras que otros trabajaban por periodos de uno a dos meses en un rancho cercano. 69 
Pese a todo, Cusihuiriachic era hacia el timo cuarto del siglo XVIII una de las jurisdicciones más pobladas de la Nueva Vizcaya.70 La combinaci de asentamientos mineros, indígenas y misiones, configuraba el paisaje de esta porci. Además, Cusihuriachic era un importante mercado para los productos de las misiones de la tarahumara. Entre 1759 y 1762 la sola misi de Coyáchic y el comerciante Juan Domingo Gutiérrez hicieron tratos en los que éste adquiride aquélla 271 fanegas de maíz, seis de trigo, más algunas cantidades de frijol, cebolla, repollo y chile.71 La cabecera servía en ocasiones como mercado alterno para las ovejas de Nuevo México, sobre todo cuando escaseaba la demanda en la ciudad de Chihuahua. 72 Recuérdese que el bando de Teodoro de Croix, que ordena fundar cuatro nuevos asentamientos en el "noroeste", fue expedido en Cusihuiriachic el 26 de diciembre de 1778.73 
"" Lafora, Relaci del viaje, 162-163. Al a siguiente, en 1768, varios miembros de una familia Rasc, Junto con sirvientes y familiares, dejaron Cusihuiriachic para repoblar el mineral de Uruachic. Almada, Apuntes histicos, 23. 
ee Jones, Nueva Vizcaya 180. 
70 Swann, narra adentro, 114. 
71 A cambio, la misi adquiriharina, chocolate, azar, telas, tabaco y plata. Le, "Las misiones", 38-39. 
72 Baxter, Las carneradas, 57. También era centro de compra de minerales obtenidos en partes alejadas, por ejemplo, los de San Buenaventura. Morfi, Diario, 234. 
73 Morfi, Diario, 182, consigna la promulgaci de este bando el 22 nov 1 778. En enero del a siguiente Croix decidicrear un cuerpo permanente llamado 'Dragones Provinciales de Santa Rosa de Cuslhuriachic", con el fin doble de preservar el orden en la Jurisdicci de la alcaldía mayor y de contener los ataques y robos de apaches y comanches. Almada, Apuntes histicos, 55. 
Sin embargo, al igual que para el Septentri en su conjunto, las estimaciones de Gerhard revelan una tendencia a la baja en el monto de la poblaci india en esta jurisdicci. El avance de la ocupaci espala y la reticencia de los tarahumaras a quedar sujetos a misioneros y al repartimiento, parecen constituir el tel de fondo de este feneno. En total la poblaci indígena disminuyde 54,000 en 1678 a 16,000 en 1790. De estos habitantes, los tarahumaras, el grupo principal, disminuyeron de 43,000 a so 13,000 en el mismo periodo.74 Esto es importante porque la poblaci no india no podría contrarrestar el vacío dejado por semejante disminuci. En ese sentido, el movimiento de tarahumaras, cuya raz atribuye Gerhard a una resistencia india a la estrategia jesuita de las congregaciones -y de ellas a los sistemas de repartimiento-, provocaría un creciente despoblamiento de una zona densamente poblada un siglo atrás. 75 Los espales, mestizos y demás se quedaban más y más solos. 
La expulsi de los jesuitas tuvo una grave repercusi en la articulaci econica entre el "oeste de Chihuahua" y la ciudad de ese nombre. Como dice Benedict, la prosperidad agropecuaria de las misiones de la Sierra había ido de la mano con la prosperidad minera de la zona baja de Chihuahua-Santa Eulalia; un intenso comercio había vinculado a ambas partes. Pero los nuevos encargados de las misiones virtualmente "saquearon" sus bienes, haciendo desaparecer con ello un segmento importante de la economía regional. El intercambio productivo entre indios tarahumaras y la ciudad de Chihuahua no volvería a restablecerse jamás.76 Sin duda, este acontecimiento contribuya marginar a más a los tarahumaras de la jurisdicci de Cusihuiriachic.77 En su lugar se consolidaría un grupo de familias espalas de 
7• Gerhard, The North frontier, cuadros, 190. 
75 En un Informe de 1772 de los misioneros franciscanos que tomaron a su cargo las misiones jesuitas, puede leerse: 'Lo más lamentable es la ninguna estabilidad que los indios tienen en sus pueblos; se andan en continuo movimiento de unos pueblos a otros, deteniéndose en las estancias de los espales por largo tiempo, pasándose también de unas a otras, avecinándose en los minerales donde les falta la sujeci y doctrina.. •. Cit. en Almada, Apuntes histicos, 48. 
711 Benedict, "El saqueo", 25, 33. 
n Tal vez sea este hecho lo que explica la distribuci posterior de los tarahumaras en la jurisdicci. Un indicador sugerente es, por un lado, la creciente presencia de asentamientos en la parte este de la Jurisdicci con nombres derivados del santoral, del medio natural ('ojos de agua', 'ciénega') y de apellidos hispanos (Rubio, Barragán). Y por otro, las porciones ubicadas hacia el sur y suroeste, por ejemplo Carichlc y Nonoava, muestran un claro predominio de toponimias tarahumaras. 
Bashil, que pronto prefirieron asentarse en Papigochic o Concepci. Los tarahumaras de las antiguas misiones se vieron obligados a abandonar el fértil valle del Papigochic, dirigiéndose a la Sierra y hacia el sur. 78 
La jurisdicci de Cusihuiriachic tuvo vaivenes importantes en el tama de su poblaci. Es posible suponer que así ocurrial momento del descubrimiento y auge de Chihuahua-Santa Eulalia.79 Entre 1765 y 1779, su poblaci creciaceleradamente. Hacia 1772, sin embargo, el panorama minero de Cusihuiriachic no era muy halagador. La mina Santa Marina, de Juan Ramírez y Calder, era la más importante con una producci anual de unos 2,000 marcos de plata. La del Rosario y Santa Cruz, de García de Villegas, producía unos 1 ,200 marcos. José Armendáriz poseía la mina Santa Rosa y San Antonio, que estaba "derrocada" y era trabajada por "partidarios", por lo cual se ignoraba el monto de su producci. Por timo, la de San Diego, de Silvestre Bautista, producía 800 marcos de plata al a. Siete minas se hallaban inactivas, entre ellas la de Promontorio y muchas más de nombre desconocido.80 Frente a este panorama minero, hay indicios que muestran un aumento notable en la producci agrícola local. 81 
A pesar de esas dificultades, el gobernador de Nueva Vizcaya, Barry, ordenla construcci de las casas reales en Cusihuiriachic, obra concluida en 1779. El costo se sufragmediante suscripci popular en todos los pueblos de la jurisdicci. Así, la cabecera aport840 pesos, Cerro Prieto y Papigochic, 425; Temcachic, 30; Bashil, 300; Cajurichic, 30; Maguarichic, 30; Carretas, 25. De los 840 pesos aportados por Cusihuiriachic, la mitad, 425, se originaron en la generosidad de un solo minero, 
78 González Herrera, 'La formaci', 81. 
711 Jones, Nueva Vizcaya, 121, 124. En este timo lugar Jones sela que en 1728 el gobernador Barrutia ordenestimular la producci de plata en los viejos distritos mineros, reuniendo vagabundos bajo la amenaza de echarlos del reino si no aceptaban su nuevo empleo. 
80 Carta de Dionlcio García, alcalde mayor de Cusihuiriachic, de 25 ago 1772, en Miramontes/Urrutia, Las minas, 104-105. Sobre el habilitamlento a mineros, el funcionario decía que "... no hay permanencia, y hoy les da Pedro y mana Juan y a veces ninguno, especial y particularmente cuando la mina no produce". 
ª' Swann, 'Migration', 162. 
Fernández de Zea.82 La aportaci de la cabecera de la alcaldía mayor era por demás significativa. 
Durante el periodo 1779-1790 el partido de Cusihuiriachic mostrla pérdida más significativa de poblaci en la Nueva Vizcaya, estimada en casi un 48%. Ello parece obedecer a varias razones. Una de ellas se refiere al constante movimiento de poblaci provocado por el carácter aleatorio de las vetas mineras; otra a la escasez de mercurio y también a la escasez de granos básicos en los difíciles as de la crisis de 1784­1786.83 
Sin embargo, otra fuente sugiere un comportamiento un tanto distinto de las minas de Cusihuiriachic: 
En 1778 el producto anual se estimaba en 6,000 marcos de plata, y continuando los trabajos de explotaci con las exploraciones, y con las exploraciones los descubrimientos, pronto se pusieron en actividad nuevas minas, cuyo nero llega veinte en esa época en que comenzel movimiento. De 1783 a 1806 el producto anual, seg noticias, se estimaba en 18,000 marcos de plata, y se asegura que en menos de 100 as produjo 35,000,000 icamente de las platas registradas, que como se ha hecho observar no eran más que una parte de las producidas.84 
La informaci demográfica parece respaldar el comportamiento de las minas. En 1790 la jurisdicci de Cusihuriachic registruna poblaci de 1 O, 759 habitantes, lo cual la colocaba junto a Durango, Chihuahua, San Juan del Río y Ciénega de Olivos, es decir, los partidos de mayor poblaci en la Nueva Vizcaya.85 En 1803 la cifra mostraba un 
112 Almada, Apuntes histicos, 54. En 1780 Cusihuiriachic se convirtien una de las estaciones del correo mensual establecido por Croix entre Texas y Sonora, seg se vio en el capítulo anterior. Sobre Fernández de Zea, el rico minero de Cusihuiriachic que podía comprar y transportar a sus expensas el azogue desde Veracruz, ver Navarro García, Don José de Gálvez, 415-416. 
63 Swann, Tierra adentro, 131 . 
84 Ramlrez, Noticia histica, 397. 
85 Swann, Tierra adentro, 235. Almada, Noticias histicas, 59, ofrece la cifra de 10,572 habitantes para la subdelegaci Real de Cusihulriachic. De ellos, 4,001 eran solteros, 5,906 casados y 845 viudos. Por oficios, se registraron un platero, 14 herereros, 2 pintores, 12 sastres, 3 barberos, 11 carpinteros, 4 zapateros, 3 albales, 11 obrajeros y 2 micos. No sobra recordar que en enero de 1788 entren vigencia la organizaci política basada en 
peque crecimiento: 11,271. La jurisdicci tenía en ese a catorce pueblos, una hacienda y ocho ranchos.86 Es muy probable que el auge máximo de este mineral se alcanzara en esta primera década del siglo XIX, pues seg una fuente "de 1807 a 181 O se calculaba un producto de 551,200 marcos de plata, con un valor de 4,754,100 pesos".87 Con los datos de Ramírez puede llegarse a una estimaci gruesa de la producci de Cusihuiriachic que aparece en el cuadro 2.2.88 
Cuadro 2.2: Estimaci de la producci de plata y valor medio anual de las minas de Cusihuiriachic (1687-1824) 
marcos de plata  valor  
1687-1700 1778 1783-1806 1807-181 O 1821-1824  6,905 6,000 18,000 137,800 106,600  1,188,525 932,750  

Fuentes: Almada, Apuntes histicos, 15; Ramírez, Noticia histica, 397. 
En 1823, el poblado de Cusihuiriachic tenía 2,779 habitantes y el partido un total de 9,583. Eso significa una disminuci con con respecto a 1803, explicable en parte por las dificultades enfrentadas por la actividad minera hacia 1811 .89 Superaban en poblaci al pueblo de Cusihuiriachic, el mineral del Parral (9,300), la ciudad de 
las intendencias. En la porci de la Nueva Vizcaya que luego sería Chihuahua se crearon diez partidos, a cargo de otros tantos subdelegados reales. Uno de los partidos formados fue precisamente el de Cusihuiriachic. Almada, Resumen, 130. 
86 Bernardo de Bonavía, "lista o noticia de las jurisdicciones o partidos de la comprensi de la Provincia de Nueva Vizcaya.. .", en Florescano/Gil, Descripciones econicas, 87-88. 
87 Ramfrez, Noticia histica, 397. Bargall La minería, 294, califica este periodo de "gran bonanza". 
88 Una estimaci de la declinante producci de Santa Eulalia, medida en pesos y en promedio anual, es la siguiente: 1703-1737: 1,645,875; 1738-1761 : 1,266,972; 1762-1790: 574,159; 1791-1825: 336,534; 1826-1834: 129,539; 1835-1866: 115,146. Paredes, 'Apuntes", 22-23. Como se verá, Santa Eulalia no sería el ico mineral que vio descender sus niveles de producci. 
89 Ramlrez, Noticia histica, 397. 
Chihuahua (9,250 habitantes), el Valle de San Bartolomé (11,093), Batopilas (7,060), Guajoquilla (6,189}, Paso (5,247}, San Gerimo (4,871 ).90 Si se resumen las cifras demográficas disponibles para Cusihuiriachic, se nota una similitud en su comportamiento con respecto al de la minería: 
Cuadro 2.3: Poblaci de la jurisdicci de Cusihuiriachic y de su cabecera 
(17 42-1877) 
1742  12,960  800  
1760  15,760  1,353  
1778  15,000  1,194  
1790  10,759  
1803  11,751  
1823  9,583  2,779  
1833  14,182  
1857  12,211  
1877  13,776  

Fuentes: 1742, Gerhard. México en 1742, 43; 1760: Tamar y Romeral, Demostraci, 139-150; 1778: Navarro García, Don José de Gálvez, 414; 1790: Swann, Tierra Adentro, 235; 1803: Bonavía. "Lista o noticia de las jurisdicciones o partidos de la comprensi de la Provincia de la Nueva Vizcaya .. .", en Florescano/Gil, Descripciones econicas. 87-88; de 1823 en adelante ver fuentes del cuadro 2.6 
En 1833 esta jurisdicci mostraba una recuperaci de su poblaci: 14,182 habitantes. En términos del periodo 1790-1833, sin embargo, la poblaci del partido de Cusihuiriachic muestra un aumento apenas cercano al 40%, mientras que el conjunto de partidos que constituirían el estado de Chihuahua registra un aumento de más de casi un 150% en el mismo periodo: 58,384 en 1790 y 145,186 en 1834. En esos términos, puede afirmarse que Chihuahua compartía la gran prosperidad que definiría la vida de algunas provincias del Septentri en este periodo. 
90 'Instrucciones dirigidas por la diputaci provincial de Chihuahua a sus diputados en el congreso general constituyente mexicano", en Altamirano y VIiia, Chihuahua. Textos de su historia, I, 234-236. 
Por otro lado, en la década de los veintes y treintas. nuevos minerales serían descubiertos, como Jes María (1821) y Guadalupe y Calvo (1835), dejando de lado a Cusihuiriachic y a otros. 91 Entre éstos destacaba Batopilas, cuyos auges de 1730 a 1750 y de 1793 a 1807 le habían merecido gran fama. Pero esos nuevos minerales no evitarían que su relaci con Cusihuiriachic prevaleciera en la ruta hacia la ciudad de Chihuahua.92 
A principios de la década de 1830, la minería de Cusihuiriachic mostraba seles de depresi. Escudero decía que este "mineral opulento" había sido 11 • • • abandonado por la mucha agua que vierten en las minas y por falta de una compaa medianamente acaudalada que la extraiga.... " Por su parte, García Conde, después de estimar en cincuenta el nero de minas en Cusihuiriachic, selaba que "la más importante [era] la mina San Antonio, que se trabajpor compromiso hasta el a de 23. Tiene tres tiros en los que andan siete malacates, y se abandonpor grandes trastornos ocurridos en su administraci, siendo empresa de muchos y ricos frutos que en otras manos hubiera producido grandes utilidades".93 Poco a poco comenzarían a entretejerse las leyendas y los recuerdos sobre los días de auge de Cusihuiriachic. Ello sería palpable sobre todo a fines del siglo XIX. 
A lo largo de este periodo Cusihuiriachic logrsostenerse como la principal poblaci de espales en el "oeste". Sin embargo, al final de la colonia esta vasta porci territorial mostraba las huellas de un complejo proceso de poblamiento­despoblamiento, fundado tanto en el avance espal como en la disminuci y traslado de los tarahumaras hacia la Sierra. Los ataques apaches contribuyeron a ese feneno, propiciando el abandono de asentamientos y la dispersi de indios congregados. Este 
91 Ramlrez, Noticia histica, 383. 
112 En una obra de 1856 se consignaban las rutas entre Chihuahua y el •oeste•. La primera, con destino a Papigochic o Concepci, era Chihuahua-Santa Isabel (camino carretero)-Carretas-Cusihuiriachic-Cerro Prieto-Hacienda del Rosario-Papigochic. La segunda, con destino al mineral de Jes Maria (Ray). era Chihuahua-Cerro Prieto­Pacherfa-Tomochic-Basaseachic-Jes Maria. AlvareZ/Durán, Itinerarios y derroteros, 390 y 395. 
93 Escudero, Noticias estadísticas, 130-131; García Conde, Ensayo estadístico, 58. Escudero visiten 1818 el mineral y vio los llbros de asientos en los que se podía leer que en menos de un siglo el producto registrado superaba los 35 millones, sin contar el contrabando. García Conde selaba que de las 50 minas existentes, apenas siete contaban con malacate, •a pesar de haber dado grandes bonanzas". 
movimiento de la poblaci tarahumara se vio afianzado luego por la expulsi de los jesuitas. Hacia fines del siglo XVIII, como se vio, el nero de indios apenas significaba una cuarta parte del total alcanzado un siglo antes. El poblamiento precario, visto desde esta área, se veía agravado por la disminuci demográfica, sin importar tanto sí centros como Cusihuíriachic lograran reproducirse y sostenerse. La decisi de Croíx de 1 778 de formar varios poblados, tenía sentido para reforzar el camino a Sonora contra los apaches y también para evitar las correrías de esos nadas a lugares situados más al sur como Cusihuiriachic y la ruta entre Chihuahua y la Sierra. Como se recordará tanto el obispo Tamar como Lafora y el gobernador Barry informaron de esas correrías durante el periodo 1760-1776. 

2.3 Estancamiento prolongado (1820-1890) 
El auge demográfico y la nueva condici poi ítica creada por las Cortes de Cádiz y la independencia se tradujeron en el surgimiento de nuevas jurisdicciones. En el caso del "oeste", puede mencionarse la formaci de la jurisdicci de Concepci, formado con la porci más occidental (y montasa) de la antigua alcaldía mayor de Cusihuiriachic. De ese modo, el poblamiento y las explotaciones agrícolas y ganaderas del valle del Papigochic, que crecieron sobre todo después de la expulsi de los jesuitas, parecían dar sentido a una nueva jurisdicci como entidad separada de la de Cusihuiriachic.94 Su cabecera, Concepci o Papigochic, tenía 2,109 habitantes en 1823, es decir, casi tantos como Cusihuiriachic.95 Diez as más tarde, este partido registraría 17,563 habitantes, cifra mayor a la de Cusihuiriachic. Así, el "oeste de Chihuahua" empezaba a tener dos centros y cabeceras en otros tantos pueblos situados también en el "norte de Parral". 
04 González Herrera, "La formaci", reconstruye el surgimiento de Papigochic o Concepci a partir del antiguo asentamiento de Bashil, formado en 1723. Bashll era una cu civil en el área misional jesuita. La cercanía con el mineral de Cusihuirlachic fue, seg el autor, un factor Importante en el florecimiento de ese asentamiento espal, cuya actividad principal era la agricultura 
95 Más tarde, en 1859, el nombre de Concepci fue cambiado por el de Guerrero. Como se verá, los cambios de nombres fueron práctica constante entre los gobernantes chihuahuenses. 
La creaci del partido de Concepci se vino a sumar a la paulatina reducci del territorio jurisdiccional de Cusihuiriachic iniciada a raíz de la creaci del corregimiento de Chihuahua en 1718, seg se vio atrás. En 1837, en ocasi de la reforma centralista, la prefectura de Chihuahua incluytanto a Cusihuiriachic como a Concepci. Sin embargo, esta reforma contemplla creaci de tres subprefecturas, dando lugar así a las cuatro jurisdicciones en que se dividiría la vieja alcaldía mayor de Cusihuriachic durante el siglo XIX y hasta 1911. Esas cuatro jurisdicciones eran: Chihuahua, Cusihuiriachic, Concepci (Guerrero) y Ray. Esta tima era una desagregaci del partido de Concepci, derivada del descubrimiento y auge del mineral de Jes María, el cual por su ubicaci reforzaría la ruta entre la capital de la entidad y el "oeste".96 El esquema del cuadro 2.4 puede ayudar a aclarar esta sucesi de cambios jurisdiccionales.97 
1111 Gregg, Commerce, 293-294, describe su visita a Jes María en el oto de 1835; narra que uno de los mineros oblwo en so un a la suma de 120,000 dares. 
117 La fuente del cuadro 2.4 es Almada, Diccionario, 396-397 (partidos) , 509 (subprefecturas), 85 (cantones) y 170 (distritos) . Cabe decir que en 1847 se formla jurisdicci de Satev(Vlctoria) que perduraría hasta 1887 cuando fue agregada a la de Cusihulrlachlc. 
Cuadro 2.4: Esquema de divisiones jur1diccionales de Cusihuiriachic (1690-1906) 
1690 Alcaldfa mayor de Cushuiriachic 
Corregimiento Chih.
1718 
1788 Partido de Cusihuiriachic Partido de Chih. 
1826 P.Concepci6n Partido Cusi Partido de Chih. 
1837 1 Concepc. Subprefectura CL11.Si Prefectura Chih. 

l!M 7 1 3 Cant6n Abasolo 4 Iturbide 
1887 1 Guerrero Distrito Abasol Distrito Iturbide 

1893 1 Guerrero Distrito 5 Iturbide 
1906 1 Guerrero to.Benito Juárez Distrito Iturbide 
l. Ray6n; 2. Cant6n Corlcepci6n; 3. Cant6n Deqollado; 4. Cant Victoria (Satev6); 5. Municipalidad de Satev~. 


'• • •
\ • 1 
' 
Di,nsiétJ POL\T\'-~ CE. J C~iHuA\-\UA L.\°\O&\ ' •' l o 
So )Oo ISO 
' . • • 
·--...... ,...• .J 
FutNTE.·. Rf,s1;.ÑA. LktHuMh1~ 

Al iniciar la década de 1830-1840 la jurisdicci de Cus1huiriachic podía preciarse de tener una base significativa en cuanto a la agricultura y ganadería, seg se ve en el cuadro 2.5. Pero distaba de tener los volenes de los partidos de Aldama, Chihuahua, Galeana y Concepci.98 Seg el anexo de la obra de García Conde, en Cusihuiriachic las haciendas eran preferentemente ganaderas, mientras que los ranchos preferían la producci agrícola. Los pueblos combinaban ambas actividades pero no llegaban a destacar en ninguno de los dos ramos, salvo Cerro Prieto y Carichic. Las haciendas eran las de San Bernabé de la Laguna, Malanoche, Rubio y la Quemada.99 So las dos timas producían maíz y por mucho la de San Bernabé era la más importante por su gran cantidad de caballos y vacunos. De los ranchos el de mayor producci maicera era San Diego del Monte.100 
Cuadro 2.5: Agricultura y ganadería de los partidos de Cusihuiriachic y Concepci (1833) 

Cusihuiriachic Concepci Suma Estado % "oeste"  maíz*  frijol  mulas  g.mayor  g.menor  caballos  
18,638 28,425 47,173 246,679 19.1  2,438 1,885 4,323 58,851 7.3  1,909 2,410 4,319 26,471 16.3  16,382 21,316 37,698 235,884 16.0  3,086 16,380 19,466 335,856 5.8  6,597 5,512 12,109 128,371 9.4  

* Maíz y frijol en fanegas Fuente: García Conde, Ensayo estadístico, 80-81. 
11e García Conde, Ensayo estadístico, 83. 
11D Si es cierta la informaci de Bonavfa de 1803, entre este a y 1830 se hablan formado las timas tres haciendas. En 1831 la hacienda de la Laguna era propiedad de Juan José Bustamante, la de Malanoche de Juana Casanova, la Quemada de Luz de Olabarri y la de Rubio del presbítero Slsto García Ver hojas sueltas de un ejemplar del Registro Oficial, sin fecha, aunque posterior al 5 de abril de ese a, en 'Chihuahua 1831 Collection" (UTEP, El Paso, Texas). Además de estas haciendas, el ayuntamiento de Cuslhulriachic tenía dos pueblos, dos minerales y 23 ranchos, entre ellos varios que se mencionarán más adelante, como Arroyo de Agua, Adoves, Barraganes, Bustillos, Casa Colorada, Napavechic, Soledad de Coyotlllos y San Antonio de los Arenales. García Conde, Ensayo estadístico, 39. 
100 Una investigaci acuciosa debe mostrar si la formaci de estas haciendas, ranchos y pueblos se relaciona tan estrechamente con la disoluci del sistema misional Jesuita, como parece ser el caso en el valle del Papigochic seg lo muestra González Herrera, "La formaci". 
Cuatro puntos del camino de Chihuahua al "oeste", Santa Isabel, Carretas, Cerro Prieto y Carichic, tenían una producci agrícola destacada. De los cuatro, Santa Isabel era el de mayor producci agropecuaria. Sin embargo, el poblado de mayores volenes de producci era Concepci, con 15,300 fanegas de maíz y más de 8,000 cabezas de ganado mayor. 
Por la informaci disponible sobre el valle del Papigoichic parece claro que esta producci agrícola y ganadera estaba en manos de una poblaci no india que cada vez se consolidaba como mayoritaria, sobre todo en los pueblos. Un ejemplo es la antigua misi de Santo Tomás, en donde en 1800 la poblaci tarahumara se estimaba en un 70% mientras que en 1831 apenas significaba una cuarta parte del total de 1,446 habitantes.1º1 
También a principios de la década de 1830 volvieron a presentarse con gran intensidad los ataques de los apaches en Chihuahua. Como se mencionen el capítulo anterior, el debilitamiento militar y misional, el avance norteamericano y la misma desorganizaci administrativa, habían propiciado el resurgimiento de los ataques apaches y las rebeliones. Por ejemplo en Chihuahua en 1823 una estadística mostraba que apenas se disponía de la tercera parte de los efectivos que requería la defensa de la jurisdicci. Además existía un déficit de más del 60% en el "caudal" destinado al pago de los soldados".102• Unos as después el gobierno general dejde pagar los sínodos de los franciscanos de la Sierra Tarahumara. La supresi de las raciones dadas a los distintos grupos apaches ocasiongran molestia que pronto se transformen insurrecci general. El gobierno local se vio obligado a decretar el estado de guerra el 
101 González Herrera, 'La formaci', 51. Sobre la importancia de los pueblos del Papigochic como fuente de pobladores del área de Casas Grandes a partir del siglo XVIII, ver Lloyd, El proceso de modernizaci, 44-46. 
102 'Estado que manifiesta la fuerza veterana que por dotaci debe haber en la referida provincia, con expresi de la que actualmente existe y del caudal anual que se necesita para pagarla', en AttamiranoMlla, Chihuahua. Textos de su historia, 1, 236. 
Los minerales de Sierra Rica y Chorreras fueron destruidos y no quedan por el oriente, en más de 150 leguas, más que el Presidio del Norte, Coyame y San Gerimo; por el poniente se van también despoblando hasta el mineral de Jes María habiendo ya desaparecido las explotaciones de minas en Cusihuiriachic y Cieneguilla, quedando de frontera la capital de Chihuahua de donde no puede salirse sino en caravanas de 100 hombres para arriba.104 
Entre 1833 y 1857 dos indicadores importantes revelan las dificultades enfrentadas en la porci cl1ihuahuense organizada en torno a Cusihuiriachic. El primero es el valor de la producci minera, cuyo promedio anual descendia partir de 1838 (ver cuadro 2.7). El otro indicador es el demográfico, que muestra una disminuci de 13% entre 1833 y 1857. Como se ve en el cuadro 2.6, la jurisdicci de Papigochic también disminuyen un porcentaje a más considerable. 105 
Cuadro 2.6: Poblaci del "oeste de Chihuahua" (1833-1857) 

1823  1833  1857  
Cusihuiriachic  9,583  14,050  12,211  
Papigochic  11,578  17,563  13,191  
Ray  4,683  
Victoria (Satev  11,363  
Suma  21,161  31,613  41,448  
Total Chihuahua  112,694  145,182  164,073  
% Oeste  18.77  21.77  25.26  

11106
Fuentes: 1823: "Estado que manifiesta la poblaci ... 
1833: Escudero, Noticias estadísticas, 83 ss. 
1857: Orozco y Berra, anexo a la Memoria Fomento 1857. 
104 Ponce de Le, Reses histicas, 161. Sobre ataques apaches en las cercanías de Cusihuiriachic, ver El Telégrafo, 17 nov 1834, y El Sol, 14 feb 1835. Agradezco a Antonio Escobar el acceso a la colecci de noticias sobre indios que está preparando para publicaci en el CIESAS. También Smith, "Apache plunder', 22, en torno a ataques al 'camino de plata" entre Jes María y Chihuahua. 
10~ Sin embargo, estas pérdidas del "oeste" eran de menor cuantía que las que se aprecian en las jurisdicciones más nortes de la entidad, Galeana y Bravos (Paso) . En 1833 ambas contaban con 17,987 habitantes, mientras que en 1857 apenas 11,440. 
108 Altamlrano/Vllla, Chihuahua. Textos de su historia, 1, 234-236. 
La guerra apache se prolongaría hasta la pentima década del siglo XIX. En claro contraste con el periodo 1 790-1833, la poblaci chihuahuense crecicon gran lentitud partir del timo a. En algunas jurisdicciones se registran claros signos de estancamiento e incluso grandes pérdidas, como las ya apuntadas para las jurisdicciones más septentrionales, en donde los ataques de los nadas resultaron particularmente intensos. 
La ciudad de Chihuahua, capital del estado desde 1824, mantenía por mucho su preponderancia sobre las demás jurisdicciones de la entidad. Incluso la vida política parecía concentrarse en esa ciudad. Quienes se interesaran en esa actividad debían trasladarse a la capital, como lo muestran las trayectorias de algunos políticos importantes de la época.107 Muestra del predominio de la ciudad referida es la forma de distribuci del "contingente" de 41,200 pesos establecido por la Junta Departamental de Chihuahua en mayo de 1843. En la asignaci por partidos, destaca la aportaci del de la capital del departamento con 14,430 pesos {35% del total), seguido por la jurisdicci del entonces boyante mineral de Guadalupe y Calvo, con 6,827 (16%). En contraste, el partido de Cusihuiriachic aportaba 1,325 pesos (3.21 %). El partido de Concepci no mostraba gran prosperidad, pues aportaba 1,337 pesos (3.24%); tampoco Jes María cuya aportaci de 1,785 pesos representaba apenas el 4.33%. En total, Cusihuiriachic, Concepci y Jes María, la jurisdicci de Cusihuiriachic entre 1718 y 1820, aportaban el 1O. 78% del contingente. 1ºª 
En este periodo de gran inestabilidad social y política empieza a constituirse la hacienda de Bustillos, como gran propiedad de la familia Zuloaga en la jurisdicci de Cusihuiriachíc. Al parecer, se trata de la misma hacienda visitada por Tamar y Romeral a principios de los as de 1760 y que entonces estaba siendo "desocupada" por su due en vista de los ataques de los indios enemigos. En 1831 era propiedad de Juan 
107 Esas trayectorias pueden seguirse a través de las notas biográficas elaboradas por Almada en su obra Gobernadores. 
108 AGN, Gobernaci, sin serie, Vol. 58, exp. 258: acuerdo de 31 jul 1843 del coronel Mariano Martfnez. Un solo habitante de la ciudad de Chihuahua, Angel Trías, aportaba 1,089 pesos. Gabino Cuilty, de quien se hablará enseguida, contribuía con 97. 
José Bustamante, seg se vio atrás. La informaci se hace más consistente a partir 
de 1845.109 
El 14 de octubre de ese a Gabino Cuilty y Pedro Zuloaga firmaron un convenio por el cual se adjudicaba al segundo la cuarta parte de la propiedad llamada "Laguna de Castillo" o "San Bernabé", y las tres partes restantes al primero.110 Más adelante, las porciones de Cuilty pasaron a las manos del ayuntamiento de la ciudad de Chihuahua "en pago de pensiones constituidas sobre la misma finca". En 9 de abril de 1858, por escritura otorgada ante el notario José Félix Zubía, el ayuntamiento de Chihuahua vendia Carlos Moye y Luis Terrazas sus intereses en la referida finca. Entre 1868 y 1873 Pedro Zuloaga adquirilas partes de Terrazas y Moye. Otra parte de lo que luego sería Bustillos y Anexas era la hacienda de Rubio, situada al noroeste de la laguna. En noviembre de 1861 Alejandro Cuilty adquiridicha hacienda, que vendiluego a Tomás Zuloaga, hermano de Félix, en abril de 1865. En 1878 los herederos de Tomás la vendieron a don Pedro Zuloaga, seg escritura de 18 de febrero. 111 
Vale destacar que todas estas personas residían en la ciudad de Chihuahua y que existían lazos de parentesco entre ellas. Por ejemplo, Luis Terrazas, Carlos Moye y Pedro Zuloaga estaban casados con tres hijas del coronel Gabino Cuilty.112• Referir al lugar de residencia es importante porque determinaría desde estos as el destino de 
109 Márquez, Satev 112-116, sugiere que tas tierras del mayorazgo de Valerio Cortés del Rey, un vecino de Parral que lo obtuvo en 1675 por cédula de do Mariana de Austria, llegaban •eventualmente" hasta la Laguna de Bustlllos. 
110 Es importante no confundir a las dos familias Zuloaga que estarfan presentes en Chihuahua a partir de la década 1840-1850. La más antigua era nativa de Chihuahua aunque en alg momento vivien Sonora. De esta famllia provienen tanto Luis, que serla gobernador en varias ocasiones, como Tomás y Félix. Este llegarla a ser presidente de la replica en 1857. La otra familia provenía de Coahulla a donde había llegado desde Espa en la década 1830-1840. Leonardo habfa adquirido parte del latifundio de los Sánchez Navarro en 1848 y su hermano Pedro emigraría a Chihuahua. Espinoza, ·Historia de Bustillos", 1-3; Harris, A mexican family empire, 170-171; Plana, El reino, 53, 68 SS. 
111 Esta Informaci proviene de "Primer Testimonio del contrato de compraventa ...• que amparla venta de estas tierras a los menonitas en 1922. Es Interesante que el recuento de los antecedentes se remonte so hasta 1840. ASRA, exp. 25/485: teg. segunda ampliaci ejido Anáhuac. 
112 Wasserman, Capitalistas, apéndice: árbol genealico de la familia Terrazas, 337. No sobra decir que Reuben Cree! también cascon una hija de Gabino. De este timo matrimonio nacería, ni más ni menos, Enrique C. Creel. Por esa raz los hijos de Pedro Zuloaga serían primos hermanos de los hijos de Luis y de Reuben. El suegro Cuilty habla nacido en La Habana. En 1814 ya formaba parte del ejército realista. Entre 1842 y 1844 fungicomo prefecto político de la capital chihuahuense. Almada, Diccionario, 128-129. 
esta amplia porci situada al norte de la jurisdicci de Cusihuiriachic. Los propietarios foráneos buscarían en todo caso vincularse hacia el gran centro comercial y político que era la ciudad de Chihuahua. Si las minas de Cusihuiriachic hubieran sostenido una bonanza más estable, es presumible que gente de ese lugar hubiera mantenido la propiedad de esas haciendas. 113 Así se consolidaba la relaci peculiar entre Cusihuiriachic y la capital del estado, en la que ésta fungiría de hecho como lugar central de primer orden. La debilidad de Cusihuiriachic propiciaría esa relaci, que se manifestaría en la tendencia a la absorci del espacio de Cusihuiriachic por parte de la ciudad de Chihuahua, como se manifesten 1837 cuando la prefectura de la capital absorbia la jurisdicci de Cusihuiriachic. Ello sería más evidente por la ausencia de otro centro dinámico en estas extensas llanuras y lomeríos de la vertiente oriental de la Sierra Madre. 
Las cifras disponibles muestran un deterioro de los rendimientos mineros. 
Cuadro 2.7: Valor anual promedio de la producci minera de Cusihuiriachic (1835-1865) 

valor  marcos  
1835-1838  92,287  10,700  
1843-1851  50,000  
1852-1857  50,000  
1858-1865  43,750  

Fuente: Ramírez, Noticia histica, 398. 
En 1847, en el marco de la reinstauraci de la replica federal, el congreso local emitiuna nueva ley de divisi territorial, surgiendo así la divisi por cantones. En esta ocasi la antigua alcaldía mayor de Cusihuiriachic fue dividida en seis cantones, a saber, Chihuahua, Victoria (Satev, Abasolo (Cusihuiriachic), Degollado (Temachic), 
113 Un argumento similar utiliza Hadley, Minería y sociedad, 38, cuando explica el movimiento de pobladores de Cusihuiriachic a Santa Eulalia hacia 1709: ' ... aquellas minas nunca produjeron una gran cantidad de plata como la que con el tiempo sería extraída de Santa Eulalia, y por ello varias familias se trasladaron a otros lugares cuando les llegaron noticias de los nuevos descubrimientos. Para unos cuantos que emigraron a Santa Eulalia, el cambio de residencia significla adquisici de grandes bienes, mayores que los que hubieran podido tener en Cuslhuiriachic ...• 
Concepci y Ray. Con esta nueva divisi, surgieron tres nuevas cabeceras: dos de ellas (Satevy Temosachic) en antiguas misiones jesuitas y de vocaci agrícola, y Ray, por el auge minero ya referido de Jes María. Esta divisi perduraría hasta 1887 cuando una nueva ley territorial extinguilos cantones y crelos distritos. 
En un artículo aparecido en el Minero mexicano se describían las características geolicas y minerolicas de las minas de Cusihuiriachic. 
En este mineral del estado de Chihuahua existe una bufa con entras de un criadero metálico, en forma de árbol, y de este tronco radian diversas vetas. Sobre el propio cerro, que es el más elevado de ese ramal de la Sierra Madre, están las minas de plata, plomo y zinc de Santa Mariana o María, San Antonio y San Bartolo, que han sido enajenadas recientemente a una compaa americana en la cantidad de 375,000 con la hacienda de beneficio y ranchos anexos. 
También se selaba el monto de la producci: 
El producto de los timos as ha sido de 50,000 anuales, principalmente de las minas de San Saturnino, Candelaria y Cerro Alto, desde 1859, época en que estaban inundadas Santa Mariana y San Antonio. Las minas de este distrito se cuentan entre las mejores de México en producci y calidad de metales. Han llegado ya al punto en que se requiere maquinaria para trabajarlas, desaguarlas, extraer y reducir sus minerales en grande escala".114 
El arribo de la compaa americana mencionada parece haberse traducido en un auge de la minería local. En 1881 una estadística mostraba que solamente los minerales de Cusihuiriachic y Cieneguilla estaban activos. El resto, Plomosa, Milpillas, Buenos Aires, Tajirachic, Gavilana y Arroyo Hondo, estaban paralizados.115 Sin embargo, en los as subsiguientes llegarían nuevas inversiones extranjeras. En 1886 se estableciuna compaa inglesa, "The North Mexican Silver Mining Co.". Esta construyla "casa de la compaa" con algunos materiales traídos desde Inglaterra. También instalel 
11 ~ Este artículo, aparecido en esa publicaci el 4 feb 1879, fue reeditado en eQ, 25 mar 1893. 
115 Ramlrez, Noticia histica, 404. Flores, "El mineral·, 83, refiere a que en 1880 la ' Cusl Silver Mining Co.', con sede en Nueva York, adquiritodos los Intereses de una compaa minera propiedad de vecinos de Cusihuiriachic llamada 'Herrera, González, Salazar y Cía• 
primer sistema de agua para el poblado, aprovechando los manantiales de San Bernabé. Dos as después otra compaa inglesa adquirilos derechos de las vetas de Buenos Aires.116 La presencia de estas compaas extranjeras había atraído a 25 de los 32 extranjeros que vivían en el mineral, seg un informe de agosto de 1888. Esos 25 habían llegado entre 1880 y 1888 y nueve de ellos en 1887 y 1888. De esos 25, la mayoría (22) eran norteamericanas; había además cuatro alemanes, un griego, un italiano, un francés, un cubano, un suizo y un inglés. 117 Seg la misma Memoria 1888, el arribo de esas compaas e inversionistas se tradujo en un aumento notable en el nero de minas explotadas en 1888 con respecto a 1881: 14 minas y 5 haciendas de beneficio, so en Cusihuiriachic. 
Pero en 1890, al anochecer del domingo 30 de marzo, una catástrofe asola Cusihuiriachic. Un incendio voraz acaben cinco horas con las instalaciones de la principal compaa minera del lugar, la compaa norteamericana. El corresponsal del diario El Chihuahuense inicisu nota con gran excitaci: 
Los siete mil habitantes que encierra este mineral son en estos momentos presa del temor producido por el incendio que puso fin a la vida de este pueblo, ayer floreciente y hoy arruinado ... El pueblo en masa, sin excepci de persona, se arrojsobre el lugar del siniestro. 118 
El gobernador del estado, Lauro Carrillo, se refería al hecho: 
Entre las poblaciones que visité está Cusihuiriáchic, cabecera del distrito de Abasolo, y la satisfacci del estado floreciente que presentaba se ha trocado en pena por el decaimiento en que ahora está debido al incendio de la negociaci minera de la compaa americana, incendio que puede y debe considerarse como 
118 Flores, "El mineral", 83-84. 
117 Memoria 1888, s/p: informe de 11 ago 1888 del jefe político Rafael Soto. El extranjero de mayor antigdad en la poblaci era un minero francés que habla llegado en 1854; le seguía un ensayador norteamericano en 1862. 
11 ª El Monitor Republicano, 3 y 9 abr 1890. La nota del corresponsal, aparecida el día 9, concluía con un párrafo tétrico aunque realista: 'Este pueblo, que desde hace muchos as recibe la vida, el movimiento y el bienestar de los trabajos de la negociaci minera Incendiada, contempla en estos momentos, en medio de la más profunda consternaci, las ruinas humeantes de aquel centro de constante actividad y fuente de beneficio y riqueza". 
88 
una calamidad plica, como que la expresada negociaci era el más poderoso centro de actividad y trabajos en todo el distrito.119 
Ya se verán en un capítulo primo las repercusiones de esta verdadera catástrofe industrial. 
1111 Informes 1849-1906. 302. Flores, "El mineral". 85, sela que en 1890 la ·cusi Silver" venditodos sus derechos a una compaa denominada "The Don Enrique Mining Co.', de capital norteamericano, dirigida por un conocido empresario chihuahuense, Enrique Muller. 
CAPITULO 3: As porflrianos y as sin Porfirio 
Este capítulo retoma la caracterizaci del problema del poblamiento precario del Norte de México iniciada en el primer capítulo. Se intenta mostrar la pertinencia de prolongar el periodo porfiriano hasta 1930, recogiendo algunos indicadores econicos y políticos así como algunas continuidades en proyectos e ideas en torno al territorio. La colonizaci, como se verá, es un ingrediente fundamental en la argumentaci de esta forma de tratar el periodo porfiriano. 
3. 1 La nueva frontera: poblaci y capitales 
Durante el porfiriato se hicieron realidad muchos de los objetivos perseguidos por los regímenes anteriores. Por un lado, se dio paso a un enorme movimiento de la propiedad de la tierra mediante el cual millones de hectáreas pasaron de manos plicas a manos privadas, definiendo así una política que aspiraba a sentar las bases de un desarrollo agrario acelerado. Por otro, en estos as se resolvi con la contribuci de la expansi norteamericana en el suroeste de su territorio, el secular problema de los ataques apaches, lo cual permitila expansi de la actividad agropecuaria.1 Ello trajo consigo un aumento sensible en los precios de la tierra y también, sin duda, un nuevo tipo de conflictos y tensiones sociales. Del mismo modo, durante ese periodo tuvo lugar un significativo aumento de la poblaci nacional; el Norte sería uno de sus principales beneficiarios. Lo que fallfue una vez más el arribo de extranjeros a pesar de los grandes esfuerzos realizados en esa materia. Por ello la colonizaci continusiendo una obsesi para el régimen. Se dice obsesi porque la dinámica socioeconica del Norte en estos as cumpliría en gran medida con los objetivos selados por los políticos decimonicos interesados en la colonizaci. 
1 Lumholtz, El México desconocido, 1, xi, selaba que "la porci más septentrional de la Sierra Madre del Norte ha permanecido desde tiempo Inmemorial bajo el dominio de las tribus salvajes de apaches, que han estado siempre contra todo, y todos contra ellos. Hasta que el general Crook en 1883 no redujo a esos peligrosos nadas a la sumisi, no fue posible hacer allí Investigaciones científicas". Lo que Crook hizo fue firmar un tratado de paz con los chiricahuas, quienes aceptaron ser trasladados a las reservaciones de Arizona. Ver Cosío Villegas, El Porfiriato, 208. 
En el Norte el porfiriato se inicicon el pie derecho, pues logreliminar una de sus peculiaridades más duraderas, es decir, su carácter amenazado. Con los acuerdos bilaterales logrados con Estados Unidos entre 1878 y 1884 sobre paso recíproco de tropas, selamiento de linderos y ríos, y la terminaci de la guerra apache y comanche en los primeros as de la década de los ochenta, el Norte perdiese rasgo singular que le venía desde fines del siglo XVll.2 El forcejeo diplomático con Estados Unidos que siguial triunfo del Plan de Tuxtepec -del que algunos norteamericanos quisieron hacer motivo suficiente para un nuevo conflicto bélico-cedisu lugar a una relaci cordial y a un entendimiento creciente entre los dos países en torno al control de la frontera com.3 El fortalecimiento del gobierno de Manuel González, que deriven un mejor control militar de las lejanas tierras; la expansi ganadera en ambos lados, que interesa todos en el combate contra el abigeato y los nadas; el poblamiento del inmenso desierto y el desarrollo agrícola norteamericano; la expansi de la comunicaci ferrocarrilera; el tránsito de la poi ítica belicosa norteamericana hacia otra que se interesaba más en las inversiones de capital; constituyeron otras tantas razones para dar por terminada la larga etapa de violencia fronteriza. Y para el gobierno mexicano ese cambio sustancial implicla terminaci de una fuente de tensiones con el país vecino.4 
En el Norte se formaría una nueva frontera, caracterizada por la compleja red de inversiones de capital e intercambios de manufacturas y fuerza de trabajo. En muy pocos as la frontera cambiaría de sentido, tal y como podía visualizarse desde 1848 o incluso desde fines del siglo XVIII: de frontera con indios belicosos a frontera con una potencia mundial emergente.5 
2 Entre los convenios suscritos entre México y Estados Unidos, pueden mencionarse el de 2 feb 1878 sobre respeto de lfmltes (46) ; el de 29 jul 1882 sobre el paso reciproco de tropas en persecuci de indios (115) ; el de 3 mar 1883 sobre reposici de monumentos en la frontera ( 127); el de 11 ago 1886 sobre ríos y limites (260); el de 11 Jul 1888 
sobre paso reciproco de ganado (260) ; el de 1 mar 1889 sobre la creaci de la comisi de Hmttes (276) ; y el de 18 feb 1889 sobre reconocimiento y demarcaci de la línea fronteriza al oeste del Bravo (291) . Los presidentes, 11 . Los neros entre paréntesis corresponden a páginas de esta obra. 
3 En esta pugna fue importante la orden dada por el gobierno norteamericano al general Ord en 1 Jun 1877 de perseguir y aprehender en territorio mexicano a malhechores y abigeos. En México la reacci fue de gran enojo. Con los as sin embargo esta aspereza se limaría de tal modo que Ord visitaría México como gestor de una compaa ferrocarrilera. Ver Cosío Vlllegas, El Porflrlato, 64, 224. 
• Casio Vlllegas, El Porfirlato, 3-250, especialmente 229-232. 
5 Katz, La guerra secreta, 1, 23-40. 
Es com que los estudiosos de la historia norteamericana selen el a de 1860 como el inicio de una nueva forma de expansi econica y social en el Oeste. El desarrollo ferroviario, la multiplicaci de los hatos ganaderos, las guerras contra los indios, el desplazamiento y despojo de nleos indígenas y la gran avalancha demográfica, promovida por el gobierno con facilidades para la adjudicaci de tierras, configuraron un poderoso proceso de ocupaci de esa vasta extensi de tierras de las grandes planicies.ª Las cifras demográficas, por ejemplo, muestran que entre 1850 y 1890 la poblaci de las cuatro entidades fronterizas (Arizona, California, Nuevo México y Texas) crecidiez veces: de 368,000 a 3,697,000. Texas, que en 1840 tenía unos 140,000 habitantes, llegaba a 1890 con más de 2.2 millones. Una comparaci ilustrativa es que en 1880 Texas tenía ya más habitantes que el conjunto de entidades existentes en el Norte de México.7 La gráfica 1 puede ilustrar mejor esa diferencia en el comportamiento demográfico de ambas zonas. 
Resultado de esa expansi fue la famosa declaraci del censo norteamericano de 1890 acerca de la extinci de la "frontera" del Oeste. Dicha declaraci fue recogida puntualmente por Frederick Turner: 
Hasta 1880 inlcuido, el país tenía una frontera de colonizaci provisional, pero ahora, una vez repartida en lotes el área no colonizada, apenas se puede hablar de una línea fronteriza. Por lo tanto, la discusi de su extensi, de su desplazamiento hacia el Oeste, etc., ya no puede tener cabida en los informes referentes al censo.8 
No extra entonces que el dinamismo del capital norteamericano se desbordara hacia el sur de la línea limítrofe, contribuyendo a generar un proceso similar al del "lejano oeste". Una diferencia sustancial sin embargo tiene que ver con el hecho de que el Norte mexicano no era de ninguna manera un espacio vacío, a pesar de su poblaci escasa y dispersa. Procede revisar ahora algunos detalles del auge del Norte mexicano. 
e Webb, The Great Plains, 205-318. 
7 Estimaciones elaboradas a partir de Historical Statisticts, 1, series A 195-209, 24-37. 
ª Turner, "El significado de la frontera", 187. 
Gr~flca 1 Pob1ac16n del Norte de Méx1co 
y astados fronterizos de EUA 
'13 '12 
11 10 
9 
B 
,.., u, 7
~ 
E 
6 
l! 
V 
s 
4 
3 ii/ 
., 
o 

1BSO 18BO 1910 1930 
o Norte da Méx leo +. Edoe fr onter I zos EU 
Cuadro 3.1: Estimaci de la evoluci demográfica del Norte de México (1877-1930) 

1877  tmc*  1910  tmc"""  1930  tmc**"  
B. California  23,195  3.35  52,272  2.49  95,416  3.05  
Coahuila  104,131  2.18  362,092  3.84  436,425  0.93  
Chihuahua  180,758  0.48  405,707  2.48  491,792  0.96  
Durango  190,846  1.40  483,175  2.85  404,364  -0.01  
Nuevo Le  189,722  1.32  365,150  2.00  417,491  0.67  
Sinaloa  189,348  0.84  323,642  1.63  395,618  1.00  
Sonora  110,809  -1.14  265,383  2.68  316,271  0.88  
Tamaulipas  140,000  1.22  249,641  1.76  344,039  1.61  
Suma  1,128,809  0.90  2,507,062  2.44  2,901,416  0.73  
Tot. Nal.  9,481,926  0.67  15,160,407  1.43  16,552,722  0.44  
% Norte  11.90  16.53  17.53  

* Tasa media de crecimiento anual 1857-1877. ** Tasa media de crecimiento anual 1877-1910. *** Tasa media de crecimiento anual 1910-1930 Fuentes: 1877: González Navarro, Estadísticas Sociales, 7-8; Censo 1910 y Censo 1930. 
El auge econico, resultado de las millonarias inversiones en ferrocarriles, minas, industrias, aserraderos, obras de irrigaci, provocun movimiento migratorio de gran consideraci hacia el Norte.9 Las cifras de los cuadros 3.1 y 3.2 muestran que durante el periodo porfiriano el Norte, tal y como ocurría por lo menos desde 1800 (incluido el terrible periodo 1830-1857), crecia tasas superiores a las del resto del país. También existen indicios que muestran que una parte de la poblaci norte, liberada de la amenaza apache, emigrde las ciudades al campo, el cual vio aumentar su poblaci.10 Si la política de colonizaci pretendía entre otras cosas reforzar el poblamiento del Norte, el movimiento espontáneo de los as porfirianos cumplía con 
ª González Navarro, El Porfiriato, 21-30. Este autor sela que los movimientos migratorios internos fueron en buena medida del centro al norte del país, y con un sentido rural-urbano. El crecimiento de la poblaci del Norte, y de sus ciudades, tiene como contrapartida descensos demográficos en estados del centro, tales como México, Querétaro y también San Luis Potosí, Aguascalientes y Zacatecas. 
10 González Herrera, "Chihuahua", 249-252. La tesis de este trabajo es que el despoblamiento rural ocurrido a partir de 1820 se revierte después de 1885. Entre 1900 y 191 O las cifras censales chihuahuenses muestra un descenso de la poblaci de las ciudades y pueblos (del 65 al 50%), y como contraparte, los ranchos y haciendas ganan esos 15 puntos porcentuales (del 35 al 50%) . Los ranchos constituyen el elemento más dinámico en esa década: su poblaci pasa de 59,539 a 140,796 (del 18.7 al 34.9"/4 del total). 
creces aquel objetivo y se mostraba mucho más eficiente que el movimiento de poblaci, artificial, fomentado por la colonizaci. 
Cuadro 3.2: Estimaci del crecimiento medio anual de la poblaci del Norte de México, en comparaci con el total nacional {1750-1950) 
Norte  México  
1750-1800  1.1 O  
1800-1830  2.81  1.08  
1830-1857  0.15  0.13  
1857-1877  0.78  0.58  
1877-191 O  2.44  1.43  
1910-1930  0.83  0.44  
1930-1950  2.84  2.24  

Fuente: Elaborado a partir de los cuadros 1.1 y 3.1 
Este movimiento de poblaci desbordlas antiguas estructuras espaciales, mostrando así una de las peculiaridades del Norte, es decir, la fragilidad o debilidad del ordenamiento espacial. A diferencia del centro del país, en donde la estructura espacial se mostraba mucho más estable, en el Norte el arribo de nueva poblaci provocel rápido surgimiento de varias ciudades nuevas, que en algunos casos encabezaron configuraciones espaciales igualmente nuevas. En ese proceso, antiguas cabeceras perdieron influencia, lo mismo que antiguos lazos de comunicaci, que se volvieron obsoletos; algunas zonas agrícolas vieron disminuir su importancia ante las inversiones millonarias en otras que abrieron miles de hectáreas al cultivo en pocos as. 11 Vale insistir en la rapidez de la formaci de estas nuevas configuraciones regionales, lo cual, como se ha dicho, constituye uno de los rasgos peculiares del poblamiento en el Norte. Los ferrocarriles, construidos en lo general sobre las antiguas rutas comerciales, contribuyeron a consolidar este proceso formativo del nuevo Norte. 12 A su paso 
11 Un ejemplo es el valle de Ures, sobre el río Sonora. Esta antigua zona agrícola se vio afectada por la expansi agrícola de los valles del Mayo y Yaqui y porque el ferrocarril Nogales-Hermoslllo lo dejal margen. Ver Baroni, ·Agricultura", 483-486. 
12 Rosenzweig, "El desarrollo', 200-201. 
surgieron estaciones que crecerf an y formarf an poblados que luego darían lugar a reajustes en las jurisdicciones municipales, además de la concentraci de la propiedad de la tierra en manos privadas.13 
Algunos ejemplos pueden aclarar estas afirmaciones. Uno de ellos, tal vez el más evidente, es el de Torre. Esta poblaci surgide la confluencia de varios factores. El movimiento provocado desde mediados de la década de los as setenta por el arribo de capitales regiomontanos y coahuilenses destinados a la agricultura de riego, se vio afianzado por la construcci del Ferrocarril Central en 1883 y más tarde por el empalme con la línea del Internacional. Hacia 1893 hizo su aparici otra corriente de capital, con origen en la ciudad de México y luego de origen inglés para la agricultura, que dio lugar al surgimiento de la poderosa compaa Tlahualilo. La rápida expansi de la superficie irrigada y cultivada con algod respondía a la demanda originada en la creciente industria textil nacional. Los antiguos asentamientos, como Lerdo y San Pedro, se vieron rápidamente rebasados por este feneno urbano que conocilas tasas de crecimiento más altas durante el porfiriato.14 Como se puede ver en el cuadro 3.3, en 1900 Torre tenía 13,845 habitantes y 34,271 en 1910.15 
Un ejemplo distinto es el noroeste de Chihuahua. En ese caso, el fin de la guerra apache posibilitla expansi ganadera y agrícola, así como un gran desarrollo comercial y minero que se vio fortalecido por el arribo de los colonos mormones a partir 
13 González Navarro, El Porfiriato, 22-26; Coatsworth, El impacto, 11, 74-75, 87. En otros lugares del país el auge porfriano también propiciel crecimiento veloz de poblados, como Coatzacoalcos y Salina Cruz. Pese a la clara inmigraci hacia el Norte, el Distrito Federal y Veracruz eran las entidades que en 191 O contaban con mayor nero de inmigrantes. 
"Rosensweig, "El desarrollo", 21 O; Guerra, Historia de la Laguna, 55-89; Plana, El reino, 140 ss, 203-218; Meyers, "Políticas•, 69, 78-79. Lo de 'antiguo• es un decir. Lerdo se había fundado apenas 20 as atrás y como se vio había sorprendido la velocidad de su crecim lento. Plana sela que el rápido poblamiento lagunero tuvo dos fases: la primera, hasta 1900, fue sobre todo de carácter rural, mientras que la segunda, 1900-191 O, consistien el crecimiento de las ciudades. Esta modalidad podría confrontarse coo la expansi de la poblaci rural del estado de Chihuahua entre 1900 y 1910. 
15 El dictamen legislativo de 12 jul 1907 que otorgla categoría de ciudad a Torre hacía la historia de la formaci de las sels ciudades existentes en Coahulia. Torre, apenas una congregaci en 1887 y villa en 1893, no habla tenido que esperar un largo periodo para alcanzar tal categoría. Selaban el "tiempo relativamente corto· de la evoluci de la nueva ciudad, cuya estaci ferroviaria era la tercera del país en el despacho de carros de ferrocarril. Guerra, Historia de la Laguna, 114-117. 
de 1886. Durante el periodo 1880-191 O no habría otra zona con mayor crecimiento ganadero y demográfico en Chihuahua. En este caso confluyun movimiento espontáneo de poblaci con la colonizaci mormona. Y si ese dinamismo no produjo un centro urbano de primer orden como Torre, Casas Grandes vio crecer su poblaci de 2,187 habitantes en 1900 a 7,708 en 1910. No muy lejos de allí surgiría una nueva poblaci, Madera, en torno al aserradero de la compaa norteamericana de William C.Greene. 16 
Vale destacar el feneno de la expansi ganadera ocurrido a partir del efecto combinado de la terminaci de la guerra contra los "bárbaros" y la apertura del mercado estadounidense. Muchos de quienes han escrito sobre Luis Terrazas, por ejemplo, destacan precisamente su labor "colonizadora" en las vastas llanuras de agostadero chihuahuenses. 17 Ello tiene que ver con el hecho de que a partir de 1880 una porci creciente de tierras abandonadas fueron siendo ocupadas por hatos cada vez más grandes, lo cual requería de peones y capataces para su crianza. No en balde el interés privado de Terrazas en la ganadería había sustentado el interés plico del gobierno local en la represi de los apaches y comanches. 18 
En el noroeste del país tendría lugar un aumento demográfico sensible basado en la apertura de nuevas tierras y explotaci de nuevos minerales. Las primeras se refieren a los valles del sur de Sonora y norte de Sinaloa, así como al valle de Mexicali un poco más tarde. Con la derrota de la rebeli de yaquis y mayos de 1887, capitales de Alamos comenzaron a trasladarse a los valles del Yaqui y Mayo y pronto extendieron los terrenos irrigados. Como ocurría en otros lados, surgieron nuevos nleos al lado del trazo de ferrocarril, como Corral, Esperanza y Cajeme. Esta tima, que en 1925 tenía apenas 450 habitantes, mostraría un dinamismo similar al de Torre y otros lugares que lo llevarían a formar una nueva ciudad (Obreg) y un nuevo municipio en noviembre de 1927.19 
1e Unikel, El desarrollo, cuadro 1-A1; Uoyd, El proceso de modernizaci, 120-121, 118. 
17 Por ejemplo Fuentes Mares, .. . Y México se refugien el desierto, 157. 
1e Lloyd, El proceso de modernizaci, 69-70, ofrece una explicaci de la coincidencia entre la expansi de las propiedades terracistas, el auge ganadero y las timas campas contra los apaches, especialmente en el distrito de Galeana. 
19 Dabdoub, Historia, 334-343. El municipio de Cajeme se fundcon territorio del de Corit; en 1930 Corit era comisaría del municipio de Cajeme. 
Igual ocurriría con Los Mochis, sobre el río Fuerte, que tendría su apogeo en la década 191 0-1920 (ver cuadro 3.3). 
En Sonora, el desarrollo minero tuvo lugar en la sierra norte, donde surgiría Cananea como un enclave industrial de alta tecnología. Entre 1900 y 191 O, gracias a las inversiones de Greene, la poblaci de Cananea se multiplicpor diez, de 891 a 8,909 habitantes.20 Pronto se construyuna red ferroviaria para comunicar a Cananea, Nacozari y Agua Prieta con las líneas férreas y fundidoras de Arizona. 
Varias compaas norteamericanas se interesaron en la apropiaci de tierras ganaderas y agrícolas, aprovechando el programa de deslindes y de concesiones del gobierno mexicano. En Sonora la compaa Richardson adquirilos derechos sobre el valle del Yaqui. En el noroeste de Chihuahua, Hearst y la compaa Corralitos, entre otros, compraron grandes extensiones de tierra para ganadería. En el extremo norte de la península de Baja California, una compaa californiana había adquirido en 1900 la famosa Concesi Andrade, lo cual le permitiría controlar la mayor parte de las riberas del río Colorado en el lado mexicano. Allí, a partir de 1913, comenzaría una historia de poblamiento que recordaría a la de Torre en cuanto a su velocidad y al monocultivo algodonero.21 
Otro ejemplo de este feneno lo ofrece el decreto de noviembre de 1913 expedido por el gobierno de Durango para fundar Villa Madero. Sus considerandos son elocuentes: 
... la formaci de nuevos pueblos favorece grandemente la circulaci o movimiento de la propiedad raíz; ... la estaci del Ferrocarril Internacional Mexicano, denominada "Gabriel", sita en el partido de San Juan del Río ... es un lugar de tránsito para muchas poblaciones agrícolas, mineras y en general comerciales de importancia, muy especialmente en el partido indicado, así como un lugar de depito de mercancías para las poblaciones aludidas, desarrollando 
20 Ver cuadro 3.3; Aguilar Camín, La frontera, 11 O ss; Sariego, Enclaves y minerales, 88-99. 
21 En 1921 un diputado decía que en 1904 Mexicali era un peque poblado de tres o cuatro casas que servía de refugio para los Introductores de ganado. Con el desarrollo del Valle Imperial, en California, había emigrado gran nero de habitantes. Mexicall tenía entonces unos diez mil habitantes. Excélsior, 23 jun 1921, 2a., 8. 
todo ello un movimiento que debe fomentarse en beneficio de la propiedad en general.22 
Sin embargo, en estos ejemplos se ha dejado de lado a un protagonista que no 
debe perderse de vista: la poblaci indígena. Los apaches fueron diezmados, cercados 
e incluso exterminados, salvo aquellos que se establecieron en las reservaciones 
norteamericanas, fundadas a principios de la década de 1870. Pero en México su 
nombre pronto se sumal de otros grupos (chichimecas, conchos, tobosos) que habían 
desaparecido durante la expansi del poblamiento espal en el Septentri. En 
relaci a los grupos sedentarios, su historia podía resumirse como lo hacía el sonorense 
Ram Corral en 1880: 
La civilizaci ha ido poco a poco, ora estrechando los dominios de esas tribus, ora iniciándolos en la vida culta y confundiéndolas con la raza conquistadora, por medio de las relaciones de la vida civil y del cruzamiento, hasta formar con ellas una sola que ocupa muchos pueblos. Los distritos de Moctezuma, Arizpe, Sahuaripa, Ures y Alamas tienen varias poblaciones civilizadas, organizadas debidamente conforme a las leyes, cuyos pobladores fueron en otro tiempo pi mas de pura sangre, incultos enteramente y que hoy ya son ciudadanos laboriosos y sujetos a la vida social y política.23 
Otros grupos, como los tarahumaras y sobre todo los yaquis y mayos, se verían 
atacados frontalmente por la expansi del capital y el fortalecimiento del estado 
mexicano durante el poriiriato. Sobre los valles del sur de Sonora, el gobernador T arres 
decía en 1880: 
Efectivamente, con el auxilio de la fuerza federal en el nero que se pide, se lograría dar la garantía que desean los ciudadanos emprendedores e industriosos, que con el capital necesario llevarán a cabo importantes empresas que cambiarán la faz de los terrenos inmensos que abrazan ambos ríos ... Los vastos terrenos que contienen los ríos Yaqui y Mayo se han considerado siempre y son en efecto, 
22 Rouaix, Génesis, 281-282. 23 En Troncoso, Las guerras, 68-69. 
los mejores del estado por su feracidad y por tener el elemento preciosísimo del agua en abundancia... 2 
Como se sabe, los yaquis emprendieron una larga guerra de resistencia que se prolongaría hasta 1926. Para ellos, como para el resto de los grupos indígenas del Norte, poco importaba el fracaso de los programas de colonizaci si a final de cuentas padecerían los efectos de la expansi del poblamiento "blanco" y del dominio del estado nacional, el cual no tardaría en reivindicar su soberanía plena sobre estos valles. Para los indígenas daba igual que los "ciudadanos emprendedores e industriosos" fueran extranjeros o mexicanos. 
La experiencia norte durante el porfiriato recuerda en cierto modo la experiencia de la ocupaci del Oeste norteamericano. Como se ha mencionado, la expansi de aquel país tuvo como sustento la expansi de intereses econicos privados, de comerciantes, buscadores de pieles y metales preciosos, de tierra cultivable, compaas ferroviarias y ganaderas. En esos mismos términos, la avalancha de capitales, la profundizaci de la apropiaci y explotaci privada de los recursos territoriales, la migraci interna desde el centro del país, los ferrocarriles, constituyeron elementos de gran peso en la efectiva ocupaci del Norte mexicano. Podía hablarse incluso de "la incorporaci del Norte" al resto del país,25 con lo cual se sentaban las bases más firmes para la resoluci del ajo problema del poblamiento precario. Sin embargo, pese a ello, las élites gobernantes y voceros de la opini plica habían continuado y continuarían por unos as más llamando a los que consideraban habilísimos extranjeros. Ahora se temía la "invasi silenciosa" de los norteamericanos. 
2'4 En Troncoso, Las guerras, 67. 25 García Martfnez, Historia, 152-154. 
3.2 Obsesiones colonizadoras 
Atrás se dijo que uno de los logros porfirianos, visto en términos de las objetivos de los gobiernos nacionales anteriores, fue el traslado de tierra baldía a manos privadas. Lo que es interesante es que el gobierno porfirista justificaba ese traslado en el fomento de la colonizaci. La famosa ley sobre colonizaci de 1883 (famosa porque abriel camino a las deslindadoras) comenzaba con el siguiente párrafo: 
Con el fin de obtener los terrenos necesarios para el establecimiento de colonos, el ejecutivo mandará deslindar, medir, fraccionar y valuar los terrenos baldíos o de propiedad nacional que hubiere en la replica ... 26 
Esta ley dio inicio un vasto programa de deslindes, el cual, contra lo previsto por la ley de 1875, sería realizado por compaas privadas que recibirían un tercio de las extensiones deslindadas. Lo que se había iniciado con los contratos de Jecker y Torre alcanzaría su auge en este periodo, sobre todo en tiempos del "campe de la colonizaci extranjera", el chihuahuense Carlos Pachaco, ministro de Fomento entre 
1881 y 1891.27 
Entre 1877 y 191 O, 44 millones de hectáreas de terrenos baldíos, casi un quinto del territorio del país, serían vendidas a particulares. 28 No extra que en el Norte esta política mostrara las cifras más grandes: el 75% de los baldíos vendidos entre 1867 y 1909 se ubicaban en esa zona. 29 Ello era consecuencia de las peculiaridades del Norte del país, en donde a podían hallarse porciones muy poco pobladas. El presidente Díaz selaba ese rasgo en 1878: 
29 El texto del decreto en Fablla, Cinco siglos, 183-189. 
'Z7 Pachaco suscribía en 1887 la tesis sobre el decadente comportamiento demográfico de los Indios, lo cual hacía más urgente la "Inmigraci provocada, la colonizaci". Y ésta consistía • ... sustancialmente en atraer al extranjero... •. González Navarro, La colonizaci, 3-4. 
28 Holden, "Toe mexican state', 26-28. Este autor Indica la cifra de 1.3 millones de hectáreas vendidas entre 1863 y 1876, lo cual difiere de la cifra apuntada atrás sobre la extensi de terrenos baldíos vendida entre 1863 y 1867. 
20 Holden, "The mexican state", cuadro 2, 113. 
La situaci de nuestra frontera con los Estados Unidos ha sido causa de frecuentes dificultades entre ambos gobiernos. Cuando se considera que esa frontera tiene una extensi de dos mil cuatrocientos cuarenta y dos kiletros, que es, en una gran parte, una línea matemática que se extiende sobre terreno despoblado y que es teatro de incursiones de indios bárbaros, se comprende que no es nada extra que su situaci ocasione dificultades.~ 
Parece correcto selar que la actuaci de las compaas deslindadoras y colonizadoras en la segunda mitad del siglo XIX también era justificada por premisas ideolicas encaminadas a favorecer la inversi privada de capitales. No se puede dejar de lado que así como el estado se retiraba del procedimiento de deslinde y de la colonizaci -de la que Pachaco sostenía que era más eficaz la privada-,31 también rompía con la tradici jurídica colonial y entregaba el subsuelo a los propietarios de la superficie, ello seg el Cigo de Minería de 22 de noviembre de 1884.32 Como se verá más adelante, esta modificaci sustancial en la tradici jurídica colonial sería determinante en el momento de la discusi de la nueva constituci de 1917. 
Puede selarse entonces una tendencia clara de la actuaci del estado con respecto al problema territorial, consistente en una separaci o distanciamiento que se traducía en la adjudicaci de funciones plícas a empresas privadas. Sin duda, y en ello Holden tiene raz, el estado mexicano promovía una ambiciosa política de fomento a la expansi de la actividad capitalista. Pero por incapacidad, perspicacia poi ítica y alguna otra raz, el estado cedía el manejo de buena parte del territorio a empresas privadas, que no so medirían tierras baldías sino que se comprometían a colonizarlas.33 En ese sentido, el proyecto porfirista contrastaba con el esfuerzo borbico consistente en el impulso a una intervenci estatal directa y diversa en el 
30 Los presidentes, 11, 37. 
31 González Navarro, La colonizaci, 83-84. 
32 Rouaix, Génesis, 38 ss. Recuérdese que el título V de las Ordenanzas de minería de 1783 establecía: "Las minas son propias de mi real corona ... • y que 'sin separarse de mi real patrimonio, las concedo a mis vasallos en propiedad y posesi, de tal manera que puedan venderlas, permutarlas, arrendarlas, donarlas. dejarlas en testamento por herencia o manda". Bargall La minería, 311. 
33 Holden, 'The mexican state·, 40-41, describe co argumentaba Díaz para negar el otorgamiento de facultades a los gobiernos estatales en esta materia: era preferible que los afectados se enfrentaran a las compaas deslindadoras y no al gobierno. 
manejo del territorio. El progreso del país exigía del pragmatismo de los empresarios; el estado se encargaría de asegurar el orden y de regular el comportamiento de los particulares, en este caso, de las deslindadoras.34 
Esta misma tendencia ha sido selada en torno de la poi ítica hidráulica del régimen poriirista. A la luz del conflicto con la compaa Tlahualilo por las apreciadas aguas del río Nazas, el gobierno federal favorecien un primer momento a la gran compaa agrícola.35 
Hale sela que las ideas sobre la colonizaci extranjera durante el porfiriato seguían muy de cerca las ideas liberales de la generaci de Mora, sí bien con nuevos componentes, entre ellos una visi más positiva acerca de la poblaci indígena. Sin embargo, se mantenía la creencia de que la naci padecía anemia y que tenía una sangre empobrecida, situaci que, seg Justo Sierra, "so podía corregirse con grandes cantidades de hierro ministrado en forma de ferrocarriles y grandes dosis de sangre fuerte, ministrada en forma de inmigraci".36 
El interés en la colonizaci se expresen la polémica desatada entre diversos sectores sobre cuáles extranjeros eran los más convenientes para el país. Así, los caticos y conservadores sostenían que la inmigraci debía hacerse con europeos de origen latino, es decir, franceses, espales e italianos. Tal preferencia obedecía a dos razones principales: la primera era su mayor adaptabilidad, y la segunda, al hecho de que contribuirían a conformar una barrera contra la "conquista pacífica" de Estados Unidos sobre México. 37 Continuaba la vigencia de las ideas acerca de las riquezas territoriales inexplotadas. Pero esa vigencia no desmentía las voces que comenzaban a 
:,,e Holden, 'The mexican state", 315 ss. 
3!5 Kroeber, 'La cuesti del Nazas", 434-435, describe las características del reglamento provisional de aguas de 1891, que otorgaba a la Tlahualilo el 22. 5% del caudal total del Nazas. Sin embargo, en 1895, el gobierno federal cambide postura y desatun complicado litigio en el que se discutía, a final de cuentas, la facultad plica de regular el agua en tanto recurso plico por encima del interés privado. Ver también Plana, El reino, 245. 
:ie Hale, La transformaci, 386. Esa nueva visi del indlgena implicaba también un cambio con respecto a las ideas liberales de la época de Mora: de una nacionalidad básicamente criolla a otra basada en el mestizaje. 
37 Gonzáiez Navarro, El Porfiriato, 166, 178. 
cuestionar la noci del territorio feraz y de riqueza incalculable, como decía el presidente Díaz aun en 1896.38 Wistano Luis Orozco era uno de los que se oponía a la inmigraci y colonizaci extranjera. Era preferible, decía, fomentar el arribo de capitales y la instalaci de toda clase de empresas iles. Los nuevos centros de trabajo se traducirían en nuevas poblaciones, como había ocurrido en la Laguna y en las cercanías de Guadal ajara: "Multiplicar ... los centros de trabajo y de producci es lo mismo que multiplicar los habitantes del país ... ". Y Orozco selaba que el "...empe en colonizar nuestro territorio obedece probablemente, como el principal y más poderoso motivo, a un pueril espíritu de imitaci a los Estados Unidos".39 
El régimen porfiriano, casi siguiendo la tesis de Orozco, tendría un éxito mucho más claro en el fomento del crecimiento econico, en el gigantesco traslado de tierras plicas a manos de particulares y en la atracci de capital extranjero que en la atracci de colonos extranjeros. 40 Ejemplo de las consecuencias de ese resultado desfavorable a la colonizaci -y favorable a la concentraci de la propiedad y la especulaci-sería la larga secuela de litigios en torno a las concesiones otorgadas en los as porfirianos a empresas y empresarios en Baja California.41 
Uno de los pocos éxitos de la política de colonizaci extranjera del régimen porfiriano fue el de los mormones.42 A pesar de las mtiples opiniones en contra -por su poligamia, por el riesgo de asentarlos en la frontera norte, por ser norteamericanos-, los mormones comenzaron a llegar a la jurisdicci de Galeana, en el noroeste 
38 González Navarro, La colonizaci, 6. Entre los pesimistas (o realistas) destacaban Matías Romero y el nuevo ministro de Fomento, Fernández Leal. 
39 Orozco. Legislaci, 821 y 840 sobre la imitaci a Estados Unidos, y 831 -832 sobre la inconveniencia de la colonizaci. A pesar de su queja sobre la falta de brazos, Luis Terrazas parecía preferir el arribo de empresas, extranjeras y nacionales, al arribo de colonos. Las empresas tenían la misi de "extraer del seno de la tierra los ricos caudales que ella contiene•. 1 nformes 1849-1 906, 215. 
40 González Navarro, La colonizaci, 86. Para un balance de la política de colonizaci del régimen portlriano, ver esta misma obra, páginas 35-36. 
41 Martínez, Historia, 424-425; Herrera, Colonizaci, caps. 1-V y XVI. 
42 El arribo de los mormones, seg algunos historiadores, se explica en gran medida por el triunfo llberal sobre los conservadores. Los liberales habrían buscado aliados entre los miembros de otras religiones con el fin de debilitar a la Iglesia catica. Por ese tiempo llegarían también diversos grupos de protestantes. Tullis, Mormons, 15-16. 
chihuahuense, a partir de febrero de 1885.43 Los primeros 575 colonos fundarían con el tiempo ocho colonias, dos en Sonora y el resto en Chihuahua. En 1907 serían ya 4,218. Los mormones adquirieron tierras a una compaa deslindadora que había declarado como baldías parte de las tierras de la dotaci otorgada por Croix al pueblo de Casas Grandes en 1778. Por ello, y por las demás razones referidas, los vecinos y las autoridades locales, incluyendo al mismo gobernador del estado, manifestaron su oposici. Pero tanto Díaz como el ministro Pachaco brindaron el apoyo federal a estos colonos extranjeros.44 
En 1895 el censo registrpoco más de 48,000 extranjeros, lo doble que en la Replica Restaurada. En 191 O se contarían 116,527, pero so el 9% de ellos se dedicaba a la agricultura. 45 
La mayor parte de estos colonos extranjeros dedicados a las actividades agropecuarias se muestran en el cuadro 3.3 y en el mapa 3.1 . Su aportaci al crecimiento de la poblaci era por demás mínima. Para 191 O más de treinta millones de europeos habían emigrado a Estados Unidos, cuya poblaci llegaba entonces casi a los 92 millones de habitantes. La poblaci de México en 191 O era casi similar a la de Estados Unidos en 1840. Tal vez por estas evidencias, no obstante el escaso arribo de extranjeros, los gobernantes mexicanos continuaron confiando en la colonizaci extranjera. Por lo menos en el Norte el carácter del poblamiento distaba de tener la 
43 Tanto Hardy, 'The Morrnon colonias', 6-7, corno Tul lis, Morrnons, 13-14, caracterizan el arribo morm corno parte de fa expansi norteamericana sobre el suroeste. Se le explica también corno parte de su bqueda de zonas de refugio dada la conflictiva relaci con el gobierno estadounidense en virtud del famoso ·matrimonio celestial", es decir, la poligamia. Del mismo modo, los mormones entendían su arribo al Norte de México corno parte de su labor misionera dirigida a evangelizar a los indios (lamantlnes, corno les denominaban} para esperar el inminente arribo del Mesías, seg su creencia . 
.... Uoyd, El proceso de modernizaci, 86-88. 
-46 González Navarro, El Porfiriato, 183. Si se comparan estas modestas cifras con las del cuadro 1.3, que muestran que la poblaci del norte gan1.3 millones de habitantes entre 1877 y 191 O, resulta clara la diferente irn portancia del movimiento artificial de poblaci frente al movimiento espontáneo. Morner, Adventurers, 56, sela el carácter urbano de la inmigraci europea en América Latina. 
Cuadro 3.3: Colonizaci extranjera en México {1821-1906) 

Nombre/Localizaci  Fecha de fundaci  Nacionalidad  
1. Texas  1822  EU  
2. Istmo de Tehuantepec  1830  Franceses  
3. San Rafael, Veracruz  1835  11  
4. Gutiérrez Zamora, Ver.  1856  Italianos  
5. La Uave, Veracruz  1857  Franceses  
6. Acapulco  1881  Alemanes  
7. Manuel González, Ver.  1881-1882  Italianos  
8. Mazatepec, Puebla  11  11  
9. Chipilo, Puebla  11  11  
1O. Aldana, D.F.  11  11  
11 . Colonia Díaz, Morelos  11  11  
12. Ciudad del Maíz, SLP.  11  11  
13. Valle Nacional, Oaxaca  1882  Cubanos  
14. Santa Rosalía, Chih.  1884  Belgas  
15. Mormones  1885  EU  
16. Topolobampo  1886  EU  
17. Guanajuato  1886  Espales  
18. Carlos Pacheco, BC.  1887  Canadienses  
19. San Vicente, BC.  1887  Alemanes  
20. Mulegé, BCS  1887  Franceses  
21. Navolato, Sinaloa  1889  EU  
22. Huimanguillo, Tabasco  1892  Puerto Rico  
23. Metlatoyuca, Puebla  1892  EU  
24. Río Yaqui, Sonora  1894  EU  
25. Tlahualilo, Durango  1895  EU  
26. Escuintla, Chiapas  1903  Japoneses  
27. Julimes, Chihuahua  1903  Boeros  
28. Chama!, Tamaulipas  1903  EU  
29. Nacimiento, Coahuila  1904  Kikapoos/Mascogos  
30. Guadalupe, BC.  1906  Rusos  

Fuentes: De la Pe, "Problemas", 185-255; González Navarro, La colonizaci, 37 ss. 
gravedad de sesenta as atrás cuando la colonizaci parecía una medida plausible. Insistir en la colonizaci se convertiría de manera creciente en una forma ideolica a más separada de la realidad histica generada, en el Norte al menos, por el desarrollo porfiriano. 
Mapa 3.1: Colonizaci extranjera en México (1821-1906} 
l~ 
3.3 ¿Auge porfirlano hasta 1930? 
Varios elementos llevan a pensar en una continuidad de este desarrollo econico y de poblamiento más allá de 191 O. En cierto modo se recogen las críticas de Womack a las interpretaciones catastrofistas sobre la economía mexicana durante la revoluci.46 Antes que Womack, Reynolds había selado, por ejemplo, el avance agrícola del noroeste del país en su aportaci al producto agrícola nacional entre 1907 y 1929: del 4 al 16%. 47 Del mismo modo, la periodizaci de Barry Carr (1880-1927) sugirila posibilidad de buscar elementos para fundamentar de distintos modos esta continuidad.48 Womack sela que en lugar de generalizar la catástrofe econica durante la revoluci, es necesario interrogarse sobre cuáles zonas y cuáles actividades resultaron afectadas con el movimiento armado; también insiste en preguntarse cuáles se libraron y, más a, cuáles se vieron beneficiadas en virtud del mismo movimiento. 
Desde esta perspectiva, vale selar el caso de la actividad ganadera del Norte, que resultseveramente afectada por el movimiento revolucionario. Pero un caso contrastante es el de la agricultura de riego. Vista en conjunto parece constituir un claro ejemplo de un proceso econico que trasciende el periodo revolucionario. Esa agricultura mantiene una clara tendencia de expansi y crecimiento entre los as de 1880 y 1930. Muestra de esa tendencia es la transformaci de la producci agrícola del Norte y la repercusi nacional de esa transformaci. Entre 1879 y 1930 la agricultura norte modificsostenidamente la relaci entre cultivos básicos (maíz y frijol) y cultivos industriales (algod). Así, en 1878 maíz y frijol representaban el 38% del valor, mientras que en 1930 so alcanzaban el 11 %. Por su parte, el algod vio crecer su participaci del 6% al 45%. Esa modificaci -y en esto consiste el argumento-explica el crecimiento sostenido de la aportaci del Norte al producto agrícola del país, de so 11 % en 1879 a casi un 33% en 1930. Y este nivel no será 
.., Womack, 'La economía mexicana', 1 O. 
e Reynolds, La economía mexicana, 137 . 
.., Carr, "Las peculiaridades'. La demograffa no parece apoyar esta continuidad: los cuadros 3.1 y 3.2 muestran que el ritmo de crecimiento entre 1877 y 191 O es mucho mayor al de 1910-1930. 
superado desde entonces. En ese sentido, el Norte se convirti en ese lapso, en una potencia agrícola de importancia nacional. La continuidad global se sustenta a nivel de las distintas zonas en una expansi de la frontera agrícola, especialmente de riego. 49 
Otro elemento, muy ligado al desarrollo agrícola y minero, es la formaci de un conjunto de ciudades cuya importancia parece indudable en la configuraci espacial en el Norte contemporáneo. Entre el surgimiento de Ensenada en 1882 y el de Delicias (en Chihuahua) en 1935, tiene lugar la fundaci sucesiva de nuevos nleos de poblaci cuya característica com es por un lado el rápido crecimiento demográfico y por otro la constituci en cabeceras de nuevas configuraciones regionales. Tales poblados son, en orden cronolico, Ensenada (1882), Santa Resalía (1887), Torre (1893), Cananea (1903), Gez Palacio (1905), Madera (1911), Mexicali (1915), Nueva Rosita (1923),50 Tijuana (1925), Ciudad Obreg y Cuauhtémoc (1927), Ciudad Anáhuac (1932), Los Mochis, Mante y Delicias (1935).51 Lo importante es interrogarse por qué cesa después de 1935 este feneno de fundaci de nuevas ciudades y la consiguiente reestructuraci de las configuraciones espaciales previas. Sin duda, esas nuevas poblaciones, protagonistas del auge porfiriano en el Norte, transformaron el antiguo ordenamiento espacial de esta zona del país. El nuevo ordenamiento, caracterizado por el surgimiento de este conjunto de ciudades grandes y medianas, gozaría de una estabilidad que ha sido duradera por lo menos hasta nuestros días (ver mapa 3.2).52 
49 Aboites, • Algod y formaci regional en el norte contemporáneo, 1880-1970", (inédito) . 
50 Sobre Nueva Rosita, una ciudad planeada y construida por la ASARCO, ver Sariego, Enclaves y minerales, 99­
108. Un diario de El Paso informaba en 1922 que la ASARCO invertiría siete millones de dares en la construcci de la ciudad, la planta de coque y en instalaciones para la explotaci minera. La Patria, 1 jul 1922; también Excélsior, 19 abr y 23 abril, 2a., 1921. 
51 La fecha entre paréntesis se refiere a la formaci de sus respectivos municipios. La de Mexicali se refiere al a en que se convirtide hecho en capital del Distrito Norte del Territorio de Baja California; la de los Mochis, al a en que se convirtien cabecera del municipio de Ahorne. No todos estos lugares eran nuevos como nleos de poblaci; eran nuevos en tanto ciudades. Por ejemplo, Los Mochis era hacienda a en 1921 . Ver García Martfnez, 'Los poblados de hacienda', 337. 
52 Cabe hacer dos aclaraciones. La primera es que en la década 1940-1950 surgiría otra poblaci similar a las referidas atrás: Valle Hermoso, en Tamaulipas. Ganla cateogrfa de municipio en 1952. La segunda es que sin duda el feneno del surgimiento de ciudades y cambios en las configuraciones espaciales es más complejo y remite a procesos más finos, que serán tratados más adelante. 
Mapa 3.2: Ciudades fornadas en el Norte de t~xico (1880-1940) 
M~os.AA ( \~i"'\ 
o 
G.,,..u.._ttJr-oc. C.\C'i\'1..\) 
® 
\)f\.\U~'!> { lO..'\S) 
----T~l''º Od (_,:.,u., l.. 
O 100 iao '300 
' . 
~MS 
Cuadro 3.4 Poblaci de las ciudades nuevas del Norte de México 1887-1940 

1895  1900  1910  1921  1930  1940  
Ensenada  300*  1,726  2,170  2,178  3,042  4,616  
S. Rosalía  9,000  3,263  6,175  5,451  
Tijuana  242  733  1,028  8,384  16,486  
Torre  3,969  13,845  34,271  50,902  66,001  **75,796  
Gez Palacio  7,680  15,997  29,753  24,042  25,558  
Los Mochis  517  1,188  6,649  10,004  12,937  
Madera  1,405  3,785  4,549  
Cananea  891  8,909  6,974  12,932  11,006  
Mexicali  462  6,892  14,842  18,775  
N. Rosita  6,151  10,418  25,551  
Cd. Obreg  38  237  8,469  12,497  
Cuauhtémoc  173  291  2,119  2,865  
Cd. Anáhuac  
Mante  620  750  759  2,240  8,616  
Delicias  6,020  

* Cifra de 1882. ** Incluye la poblaci de Lerdo. Dgo. Fuentes: La mayor parte de la informaci proviene de Unikel, El desarrollo urbano, cuadro I-A1. Se completcon datos censales. 
Pero el elemento de continuidad poriiriana más importante es el que tiene que ver directamente con el problema de investigaci de esta tesis. Se refiere a la vigencia, después de 1920, de varias de las premisas medulares que guiaron la acci plica desde Gálvez hasta Porfirio Díaz. Tales premisas se refieren a la necesidad de que el estado adoptara un programa encaminado a poblar el Norte mediante la colonizaci, en virtud de que esa a se creía que esa zona tenía una grandes recursos naturales inexplotados y que ello ponía en riesgo la soberanía nacional y el control político interno.53 En esta perspectiva se ubica tanto la simpatía de Obreg por la colonizaci 
53 Esta relaci entre poblamiento y control territorial se manifiesta con claridad en el siguiente párrafo de Luis L. Le cuando explicaba a Calles en 1923 su interpelaci de la insistencia de Pancho Villa con respecto a la construcci del ferrocarril hacia lndé y Guanacevf: '[El ferrocarril] abrirá al tráfico una regl muy rica. sobre todo en minería, pero al mismo tiempo determinará un aumento de poblaci en esa misma regi y hará más dificil el sostenimiento de partidas rebeldes en ella, pues permitirá movilizaciones más rápidas y control más efectivo de parte del gobierno, es decir, se romperá el aislamento en que hasta ahora se ha encontrado. Y esta regi ha sido precisamente el timo cuartel de Villa, pues cuando ha sido destrozado en todas sus correrlas ha disuelto su gente y, seguido por unos cuantos se ha ocultado por este rumbo, hasta reorganizarse. Por tal motivo, creo muy significativo que ahora se empe en abrirla al tráfico y en poblarla ..." APEC, Le, gav.39, exp.121, leg.2, ff.58-61: carta de 21 may 1923 de Le a Calles. 
extranjera, como la idea de Calles de vincular la irrigaci a la colonizaci nacional de los áridos latifundios nortes. 
En los as veinte los nuevos gobernantes del país, miembros de la llamada "dinastía sonorense", se emperon en reconstruir la vida econica una vez concluido el movimiento armado. En el marco de grandes presiones políticas internas y externas, los sonorenses lograron articular una política agraria de alcance nacional. Esta política, desprendida de la constituci de 1917, significaba una rectificaci importante con respecto a la política territorial del porfiriato. El artículo 27 de la nueva constituci derogpor completo el espíritu y la letra del Cigo Minero de 1884. El nuevo estado no so recuperaba el subsuelo, retornando así a la tradici jurídica novohispana.54 Al declarar que la propiedad originaria del suelo residía en la naci, el estado también se hacía de instrumentos que le permitían una injerencia directa en el manejo del territorio. En términos concretos, nacía con el compromiso de resolver el "problema agrario", lo que implicaba fraccionar los latifundios, restituir las tierras a las comunidades y dotar a los nleos de poblaci que carecieran de ellas. El problema de la tierra ya no era tanto de ocupaci, poblamiento o de conocimiento de baldíos, sino de tenencia.s.s Sin embargo, algunos insistirían en sostener aquellas ideas. 
Junto con esta vertiente de construcci de una política agraria nacional, en el Norte existían grupos que favorecían una política más interesada en la colonizaci, la irrigaci, el fraccionamiento de latifundios y la subsecuente formaci de peques propiedades. Con estos objetivos, que recogían muchas de ideas de los liberales del 
5o< En relaci con este retorno al pasado, en la Iniciativa de proyecto 27 de la constituci de 1917 podía leerse: "Al decir que la proposici que hacemos anuda nuestra legislaci futura con la colonial, no pretedemos hacer una regresi, sino al contrario. Por virtud precisamente de existir en dicha legislaci colonial el derecho de propiedad absoluta en el rey, bien podemos decir que ese derecho ha pasado con el mismo carácter a la naci. En tal concepto, la naci viene a tener el derecho pleno sobre las tierras y aguas de su territorio .. .' Rouaix, Génesis, 167. 
515 Este nuevo acercamiento del estado mexicano al manejo territorial tenía su origen en la tardía rectificaci impulsada por el régimen porifiriano. González Navarro, La colonlzacl, 13, sela los cambios de 1902 y 1909 que establecieron la prohibici del deslinde de terrenos por particulares y la suspensi de la facultad del ejecutivo para enajenar baldíos mientras el propio gobierno no rectificara los deslindes. Para ello, se creun organismo oficial de deslindes en la Secretaría de Fomento en 1909; también Holden, "The mexican state', 45, 73; Kroeber, "La cuesti del Nazas', 428-429, se refiere a esto mismo al hablar del cambio en la política porfirista en torno al conflicto hidráulico lagunero. En ambos casos, parece clara la intenci gubernamental de recuperar el control directo sobre los recursos territoriales. 
siglo XIX, Obreg, Calles y otros nuevos poderosos insistían en la necesidad de conservar y expandir el aparato agrícola formado durante el porfiriato. La experiencia del suroeste norteamericano, de la cual eran fieles simpatizantes, confirmaba y justificaba esta posici.56 Obreg, por ejemplo, decía que en el Norte el problema más importante era la irrigaci y no la tenencia de la tierra.57 Seg él, faltaban obras hidráulicas para regar superficies mayores que bien podrían dar cabida a los demandantes de tierra. De paso se descartaba el reparto ejidal, del que se decía que so se había justificado por la difícil coyuntura militar de 1915.58 
La perspectiva de los sonorenses ponía énfasis en la existencia de grandes superficies y corrientes fluviales que se hallaban sin uso y que podían dar sustento a millones de personas más.59 Como se verá en un capítulo primo, Obreg intentaría aprovechar la coyuntura de la posguerra para atraer una corriente importante de colonos extranjeros. Calles en cambio consideraría a los repatriados como los hábiles y laboriosos brazos que requería el país para desarrollar su agricultura. Estos mexicanos, que regresaban de Estados Unidos a causa de las sucesivas dificultades econicas, estaban familiarizados con las modernas técnicas agrícolas utilizadas en el país vecino.00 
515 Este párrafo de Abelardo Rodríguez sobre Mexicali es elocuente: "Las más elegantes y costosas residencias particulares están ubicadas en la secci segunda de la ciudad, que fue lotificada siguiendo el sistema norteamericano. Estas residencias son de diferentes costos, distinta clase de materiales y elegante apariencia. De su arquitectura puede decirse que no reconocen el estilo de la de nuestro país pues todas son de estilo americano, netamente californiano, conocido con eí nombre de 'bungalow". Rodríguez, Memoria, 142. 
'S7 Bassols, El pensamiento, 135, 141 . 
58 Ignacio Enríquez selaba que " ... nuestro gran presidente que fue un auténtico indio, Benito Juárez, procurando sinceramente el bien de los indios promulguna ley ordenando que se fraccionaran esos ejidos y se entregara una parcela a cada jefe de familia con su correspondiente titulo de propiedad". Excélsior, 22 ago 1969. Este tipo de argumentos han sido caracterizados como de un profundo liberalismo, que se desprende del rasgo norte de la escasa presencia de comunidades Indígenas con derechos colectivos sobre la tierra. Sobre la desconfianza de los sonorenses en relaci a las formas comunales de propiedad, ver Carr, "Las peculiaridades", 342-343. 
58 Todavía "en el maxlmato se llega decir que México contaba con recursos suficientes para 'colocar nuestra creciente poblaci todavía por muchos siglos', y que podfa alimentar a una poblaci cien veces mayor". González Navarro, Poblaci y sociedad, 11, 24-25. 
80 Ver el apéndice de la obra Comisi Nacional de I rrlgacl, La obra social. En 1914 un diario villista había expresado la misma idea: "No tenemos en México agricultores ... y hay que hacerlos. Los mexicanos de allende el Bravo han aprendido de los labradores norteamericanos a cultivar la tierra por procedimientos que los nuestros ignoran; conocen et manejo de aparatos y máquinas que nuestros labriegos jamás han visto siquiera; saben que la tierra 
En 1926 vio la luz la política de irrigaci del callismo. En el marco del creciente involucramiento del estado en el manejo del territorio, el gobierno federal diseba una política de inversiones directas encaminada a construir obras de irrigaci con un objetivo doble. Por un lado, se trataba de expandir la agricultura moderna al tiempo que se fraccionaban y se colonizaban los terrenos beneficiados con la humedad regulada. Seg esta política, los beneficiarios serían el fermento de una nueva clase agraria, una auténtica clase medía que mediaría en el conflicto entre terratenientes y jornaleros y que, además, irradiaría una positiva influencia tecnolica sobre los demás productores. Por otro lado, se trataba de aprovechar las corrientes tributarias de ríos fronterizos con el fin de poblar el desierto norte. Desde 1902 con la fundaci del Bureau of Reclammation, Estados Unidos había avanzado con celeridad en el aprovechamiento de las aguas de sus ríos del Suroeste.81 
Poco después de publicar la ley de irrigaci en enero de 1926, el gobierno procedia expedir en abril siguiente una nueva ley de colonizaci que sustituya la de 1883.62 Esta declaraba de interés plico la "colonizaci" de propiedades agrícolas privadas susceptibles de verse beneficiadas con obras de riego, las cuales podían ser adquiridas para desarrollar proyectos de irrigaci y colonizaci. En coincidencia con las ideas obregonistas, la ley selaba que se excluirían aquellas propiedades "en las que se haga una debida explotaci agrícola". Con este aparato legal, el gobierno federal comenza construir obras hidráulicas en varias entidades. Los proyectos de irrigaci incluían planes para el dise de los nleos urbanos que se constituirían en las sedes 
o cabeceras de las nuevas zonas de riego, que eran denominadas "ciudades agrícolas". En ellas se asentaría la administraci de las tierras y las aguas y se esperaba que se constituyeran en el asiento de las actividades comerciales e industriales que requeriría 
produce algo más que maíz que es todo cuanto preocupa a nuestros campesinos humildes; ellos saben que existen otros frutos de más valía que el hombre Inteligente y ambiciosos debe cultirar para su mayor aprovechamiento ... " Vida Nueva, 19 nov 1914, reproducido en Gez, La reforma, 322-323. ­
81 Aboites, La Irrigaci, 23 ss. 
112 Esta ley no so dejde lado los estímulos a los colonos extranjeros sino que fijuna cuota de mil pesos por familia, que se depositarían en un banco gubernamental. Establecía que la colonizaci podía desarrollarse con nacionales y extranjeros y que el reglamento fijaría la proporci de extranjeros que podían establecerse en cada colonia. Además, tenían que comprobar su experiencia agrícola. El texto de la ley de colonizaci y de su reglamento en Legislaci agraria, 231-238 y 239-265. 
la explotaci de las nuevas tierras. Se trataba entonces de uA proyecto de colonizaci en sentido estricto, pues el gobierno fomentaba el traslado de poblaci a un lugar determinado bajo ciertas reglas e incluso estableciendo un riguroso filtro a los colonos, al menos en términos formales.63 
Ciertamente, la irrigaci callista no se formulaba como proyecto regional. Pero su vocaci norte sería por demás evidente, incluso hasta los as cincuenta. Entre 1926 y 1933 el 72% de la inversi en irrigaci se había concentrado en proyectos ubicados los sistemas de los ríos Salado y Conchos, ambos tributarios del río Bravo. Esos dos proyectos, ubicados respectivamente en Nuevo Le y Chihuahua, habían atraído el 55% de la inversi federal total del periodo referido. 64 En éste verían la luz tres poblaciones que fungirían como lugares centrales de las nuevas zonas de riego: Anáhuac en Nuevo Le, Manteen Tamaulipas y Delicias en Chihuahua. 
Estos asentamientos urbanos se sumarían a las ciudades fundadas durante el auge porfirista en el norte del país. La irrigaci callista se inspiraba en la dinámica agrícola norte iniciada en el porfiriato y sumaba los recursos de un inédito intervencionismo estatal para extender la superficie irrigada y favorecer de ese modo el aumento demográfico del "desierto" fronterizo. En esa medida, parece correcto considerarla como una respuesta más al problema del poblamiento precario que tanto había pesado en el devenir histico del país. Y también en esa misma medida, se trataba de una política que expresaba la continuidad del modelo porfiriano en el Norte.65 
113 Aboites, La irrigaci, 180-183. En 1928 uno de los funcionarios de la Comisi Nacional de Irrigaci, el ingeniero Sánchez Mejorada, consideraba a los repatriados corno la fuente más deseable para la colonizaci de los sistemas de riego, aunque no descartaba, siguiendo el pensamiento conservador decimonico, a los emigrantes espales e Italianos. Sánchez Mejorada, Obra social. Ver también el memorándum de la Comisi Nacional Agraria publicado en Excélsior, el 22 oct 1928. donde se afirma que "nuestra colonizaci debe ser hispánica si no queremos ser disueltos o absorbidos, es decir si no queremos dejar de ser". Cit. en Grammont, "La presencia". 
114 Simpson, "El ejido". 309. 
~ Un ejemplo elocuente de la argumentaci que combinaba la irrigaci con el poblamiento se halla en Sánchez Mejorada, Obra social, 6. Sobre la necesidad de poblar el Norte (con europeos) para evitar "Infiltraciones extranjeras", ver también NAW, 812. 52/1558: reporte de 9 jul 1929 del csul Dawson, reproduciendo articulo de Excélslor sobre las actividades de la CNI. Todavía en 1933 un diario de la ciudad de México no dudaba en selar que "el problema fundamental de México es un problema de poblaci". El Universal, 4 abr 1933. ARFYF, caja 35, # 182. 
Como se verá, las consideraciones en torno a la falta de poblaci y a la necesidad de poblar la frontera norte, así como la instrumentaci de políticas gubernamentales encaminadas a resolver esa carencia, perderían influencia a lo largo de la década de 1930-1940. Lo que se ha intentado mostrar es co sobrevivieron hasta 1930 los supuestos y las explicaciones que daban lugar a la colonizaci, destacando así la pertinencia de prolongar hasta este a (de hecho hasta la ruptura Calles­Cárdenas de 1935-1936) el periodo porfiriano en el Norte. 
CAPITULO 4: De co los auges no son parejos ... 
Una virtud de la historia local o regional es que abre la posibilidad de desmentir o por lo menos matizar las grandes tendencias y los procesos nacionales poderosos. La visi del porfiriato como la época del progreso sostenido, que se refleja en los indicadores estadísticos, debe revisarse en los mismos términos propuestos por Womack para el análisis de la economía durante la revoluci, aunque a la inversa. Así, cabría preguntarse si durante el porfiriato todas las regiones del país y todas las ramas de la economía mostraron las visibles huellas del progreso nacional. En este capítulo se ofrece una visi sobre la situaci del "oeste de Chihuahua" destacando precisamente la decadencia acelerada del mineral de Cusihuiriachic a partir del incendio de 1890 con que se concluyel capítulo 2. Asimismo es interesante selar que justo cuando el progreso nacional porfiriano llega a su fin en 191 O, Cusihuiriachic, como oponiéndose con no poca necedad a la historia nacional, conoce el inicio de un auge que tendrá su momento culminante hacia 1919. 
4.1 Decadencia de Cuslhulrlachic (1890-1910) 
Aunque no hay evidencia que lo confirme, el incendio de fines de marzo de 1890 contribuya la supresi de la jurisdicci de Cusihuiriachic tres as después, seg la nueva ley de divisi territorial de noviembre de 1893. A iniciativa del ejecutivo, el congreso aprobla desaparici del distrito de Abasolo que había surgido como tal por la ley de 1887. La gran mayoría de pueblos, ranchos, haciendas y minerales de Abasolo pasa formar parte del distrito lturbide, el de la capital del estado. Una secci municipal, Valerio, se agregaba al distrito de Hidalgo (Parral).1 
' El texto de esta ley de 20 nov 1893 en PO, 25 nov 1893. Tanto Satevcomo San José de Gracia habían solicitado su incorporaci al distrito de lturbide a fines de 1892. Incluso se selaba que si alguna vez se volviera a dar existencia al distrito de Abasolo, dichos poblados desearían permanecer en el distrito de la capital del estado. Sin embargo, en 1906, como se verá, Satevfue incorporado a la jurisdicci de Cusihulriachic. Hasta 1923 lograría desligarse de este mineral. 
Es importante destacar dos aspectos. El primero se refiere a que la debilidad de la cabecera parecía raz suficiente para extinguir una jurisdicci. Tal vez había consideraciones presupuestarias, pues eran as en que el gobierno federal descontaba días de salario a los burratas del país.2 No es remoto que el incendio haya cancelado la posibilidad de sostener el aparato administrativo que acarreaba la existencia de un distrito. El segundo aspecto es que la jurisdicci de Cusihuiriachic se veía amenazada por la cercanía a la capital del estado, que de hecho absorbía los pueblos y demás localidades de Abasolo. No existía ning otro centro capaz de disputar a la ciudad de Chihuahua su predominio sobre esta decadente jurisdicci que parecía debilitarse al compás de la minería de su cabecera. Si pudiera hablarse de una regi, se tendría que admitir la debilidad de su cabecera para configurar e individualizar al espacio geográfico comprendido en esta porci chihuahuense. Quizá el rasgo más importante era la disminuci constante de su influencia, si se acepta como evidencia la continua reducci de los límites jurisdiccionales de Cusihuiriachic. Como se verá el desarrollo porfiriano acentuaría esta tendencia. 3 
Cusihuiriachic llegaba al final del siglo como un nleo de poblaci estable, de dos siglos de antigdad. El censo de 1900 registruna poblaci en el mineral de 1,755 habitantes. Su decreciente importancia no le hizo perder, sin embargo, su carácter de punto obligado de paso entre la capital del estado y los minerales de la Sierra, especialmente Batopilas, así como con el valle del Papigochic (ver mapa 4.1 ). Era el punto de llegada de la diligencia proveniente de Chihuahua que se dirigía a la parte de 
2 Ver PO, 19 ago 1893: carta de 6 ago 1893 del jefe político de Abasolo, Emiliano G. Ayala y colaboradores, en la que apoyan la medida de otorgar un día de sueldo al mes del 1 ago 1893 al 30 sep 1894 para 'ayudar a la replica'. 
s Cabe matizar esta afirmaci selando que el deprimido panorama minero local se vio compensado con et arribo de la compaa 'Helena Minlng Co.'. Esta compaa con sede en Nueva York adquirien 1896 los bienes y concesiones de la compaa norteamericana de Enrique Muller. También cabe mencionar el descubrimiento y auge de La Reina. mina ubicada cerca de Buenos Aires, a unos 15 kiletros de Cusihuiriachic. En ese lugar una compaa nacional, integrada por miembros del clan Terrazas y de adinerados de Cusihuiriachic, se beneficicon una bonanza que durde 1898 a 1903, periodo en el que llegaron a trabajar 500 operarios en minas y molinos así como unas 800 mulas. Flores, 'El mineral', 86, 223-229. En una fuente de octubre de 1896 se registran tres fundos mineros en explotaci en Cuslhulrlachic. Los tres pertenencfan a la "Helena Mlning'. Memoria 1896, 332. 

CA.M(C.IE\ N\UÑ,c.iPA\. Ct.k1:~u ,"J\11\lUn Po.sL,~vos Gt.,\\l\.lNQ fe.lt.ac.itl\\. -l&.Ml~~ .Sec..uau)Al\10 
'º 
(:tlllRO'i» ~,...ao, 1 PtLille..Íf (.11."°"ll\&00:. 0'-c~\'°'U'Cl'~"'"' 
( \8'\0) 
la Sierra cercana a Batopilas.• Además subsistía como un importante nleo de 
poblaci en los extensos lomerf os descendentes de la Sierra Madre, aunque lo 
superaban en poblaci Guerrero, el antiguo Papigochic, con 2,548, y el mineral de 
Ocampo (antes Jes María), con 2,404. La descripci de 1898 del viajero 
norteamericano Parker puede ser il, pues revela un atributo comercial que bien puede 
explicar la base de sustentaci de este nleo: 
Cusí [sic] era un viejo pueblo minero desagradable, situado a uno de los lados de la colina cercana a la parte final de un ancho valle. Tenía so una calle principal, en la cual se hallaban las tiendas y los principales edificios. Las casas de los mineros se hallaban desparramadas por todo el terreno, y en su mayor parte eran simples jacales, chozas y barracas. Las laderas cercanas estaban desnudas de árboles y arbustos, resultado de la explotaci de mucho tiempo. Varios miles de personas vivían aquí, pocas de ellas eran americanos, pero no había escuelas plicas, campos deportivos para nis, ni bibliotecas ni hospitales. Aquí descansamos un par de días, suficientes para un tomar un ba caliente con jab, una rasurada con el barbero y para comprar un cepillo de dientes, ropa interior limpia, camisas y calcetines.5 
Desde 1877 la antigua jurisdicci de Cusihuiriachic, igual que el resto de la 
entidad y el Norte del país en su conjunto, vivía un acelerado aumento de su poblaci, 
después de los terribles as de 1833-1877. Sin embargo, es evidente que el distrito 
Guerrero era el responsable de ese crecimiento de la antigua jurisdicci de 
Cusihuiriachic en estos as. Satev que hasta 1887 constituyel cant Victoria, 
muestra una disminuci por demás significativa.6 El cuadro 4.1 resume la informaci 
• Parker, Mules, 13-17; Shepard, Batopilas, 92-95. Este describe la ruta entre Chihuahua y Batopilas: de Chihuahua a Carretas o Santa Isabel, de aquí at borde de las montas de Cusihuirlachic hasta Ojos Azules y de este punto a Carichic en medio día. No sobra decir que desde 1880 el coronel Shepard, padre del autor del libro citado, dirigía los 
trabajos de la compaa minera norteamericana que explotaba con gran éxito las vetas de Batopilas. 
5 Parker, Mutes, 16. Otra breve descripci de este mineral hacia 1890 es la del viajero norteamericano Frederick Schwatka, In the land of cave and cliff dwellers (Glorieta, 1977), 154 ss. Lumhottz. México desconocido, 1, 217-218, relata un Incidente ocurrido a 100 millas al suroeste de Cusihuiriachic, en Nararachic. Un grupo de tarahumaras atrapa cuatro ladrones y los condujeron, vía Carichic, a Cusihuiriachic para someterlos a juicio. Los indios se mostraron inconformes cuando la autoridad les pidique rindieran testimonio, por lo que tuvieron que hacer varios viajes hasta esa cabecera. 
e En 1887 la jurisdicci de Satevpasa depender de la de ciudad de Chihuahua; en 1906, al formarse el distrito Benito Juárez, pasa depender una vez más de Cusihuiriachlc. De cualquier modo, se creyconveniente presentar sus cifras demográficas de manera separada Ver cuadro 2.4. 
demográfica. De éste también resulta claro que en conjunto estas jurisdicciones perdieron importancia demográfica a lo largo del porfiriato, y ello porque, con la excepci de Guerrero, todas las demás crecieron a un ritmo inferior al del estado. 
Cuadro 4.1 : Poblaci de Cusihuiriachic, Guerrero, Ray y Satev(1877-191 O) 

1877  1900  1910  1877  1900  1910  
Cusihuiriachic  13,776  21,386  27.312  100  155  198  
Guerrero  14,258  25,828  34,349  100  181  240  
Ray  6,841  16,761  11 ,866  100  245  173  
Satev 8,403  6,747  4,529  100  80  53  
Suma  43,278  70,712  78,056  100  163  180  
Estado  180,758  327,784  405,707  100  181  224  
% Oeste  23.94  21.57  19.23  

Fuentes: 1877: Busto, Estadística, I; Censo 1900 y Censo 1910. 
Por lo que respecta a la jurisdicci de Cusihuiriachic (en 1877 llamada Abasolo y Benito Juárez desde 1906}, su discreto crecimiento demográfico parece haberse concentrado en los ranchos y en particular en la municipalidad de Carichic, situada al suroeste de la cabecera.7 En el caso de este municipio, es posible que la construcci del ferrocarril haya contribuido en algo, pues su poblaci pasde 7,000 en 1900 a 11,430 en 1910, es decir, un aumento del 63%. Los demás municipios de la jurisdicci de Cusihuiriachic crecieron menos del 9% en esa década, con la excepci de Nonoava (30%). La cabecera distaba de ser el polo más dinámico de la zona. Y ello obedecía a la grave decadencia que atravesaba la actividad minera de Cusihuiriachic.8 Esa tendencia se vería agravada por el impacto de la crisis de 1907. 
7 Una posible pista la ofrece el sostenido aumento en el nero de ranchos en la jurisdicci. De 79 en 1893, a 194 en 1906 y 297 en 1908. !:Q, 25 nov 1893; AEEUM 1906, 216-217; AEEUM 1908, 171 . Sin embargo, ese aumento, que González Herrera también ha destacado para el distrito de Guerrero, debihaberse traducido en un aumento de la producci agrícola, cosa que, como se verá, no ocurre. 
8 Además, en esta tima década del siglo XIX, el precio de la plata mostraría una tendencia a la baja. Bernsteln, Toe mexican mlning, 27. 
Por principio de cuentas, el trazo del ferrocarril hacia la sierra Madre hizo pasar las vías, inauguradas en mayo de 1900, a unos 20 kiletros al norte de Cusihuiriachic.9 Si el ferrocarril hubiera sido construido noventa as atrás, seguramente hubiera comunicado a Cusihuiríachic, o por lo menos hubiera acercado la línea hasta el final de la planicie donde se inicia el angosto can en el que se ubica Cusihuiriachic. 1°Cuando comenzuna nueva bonanza, en 191 O, hubo que construir un ramal. En 1898, empero, la ica duda que había en torno al trazo de la línea férrea era en relaci al tramo entre Santa Isabel y San Antonio. La duda era conectar Carretas o San Andrés. La primera era más corta pero con mayores dificultades topográficas que encarecían la construcci. La segunda opci era un poco más larga pero más sencilla y sobre todo atravesaba propiedades más grandes y de mayor valor que en el trazo por Carretas. Al imponerse el trazo por San Andrés significaba que el ferrocarril atravesaría la hacienda de los Zuloaga, Bustillos. Ya no se discutía conectar al viejo mineral.11 
El ferrocarril de Chihuahua a la Sierra consolidla vieja ruta comercial entre la capital del estado y el vasto territorio serrano del "oeste", si bien alterun poco el trazo de esa ruta. Con esa modificaci Cusihuiriachic y Cerro Prieto quedaron al margen del gran movimiento comercial y poblacional que trajo consigo la gigantesca inversi extranjera en la Sierra. Las estaciones ferroviarias, como San Antonio de los Arenales, Pedernales y La Junta, se convirtieron en los nuevos puntos de paso en la ruta de Chihuahua a la Sierra. 12 En efecto, los capitales extranjeros invirtieron fuertes sumas en la explotaci de los recursos serranos, especialmente minería, bosques, el propio ferrocarril y la explotaci ganadera en grandes propiedades. Al nombre de Shepard se 
8 La empresa que construyeste ferrocarril se denominaba y denominaba a su ferrocarril "Chihuahua al Pacífico·. Almada, El ferrocarril, 117 ss. El ferrocarril al Pacífico se terminhasta 1961, no así la línea que unia Chihuahua con Ciudad Juárez atravesando el "oeste• y luego Casas Grandes. Eso ocurrien el olo de 1911. 
10 En marzo de 1895 el gobierno federal otorguna concesi para construir una línea ferroviaria entre Chihuahua y Ocampo, en el distrito Ray. Contemplaba conectar, entre otros lugares, Cusihuiriachic y Guerrero. Almada, El ferrocarril, 92. 
11 Detalles sobre el trazo del ferrocarril en AGN-AHSCT, 109/67.1, ff 31-35 y 53-57: cartas de feb y mar de 1898 dirigidas al secretario de Comunicaciones y al ingeniero E. Velasco. La vía por Carretas tenía también la desventaja de una pendiente opuesta al •tráfico más pesado" proveniente de la Sierra. 
12 Esta variaci es recogida puntualmente por Shepard, Batopilas, 1 OO. Cabe decir que este norteamericano comenza viajar a Batopilas desde el verano de 1880. En ese primer viaje la familia Shepard tard40 días en trasladarse desde Washington, D.C., al mineral referido. 
sumaron otros como Green y Hearst y más tarde Heard. Por todo ello puede decirse que durante el porfiriato la Sierra sufriuna severa transformaci al convertirse en un espacio en el que tenía lugar una intensa explotaci econica. Pero Cusihuiriachic poco se beneficide esa prosperidad. 
Varios indicadores estadísticos muestran los rasgos más gruesos de la evoluci de Cusihuiriachic durante el porfiriato. Para facilitar la exposici se recurre a una comparaci constante con el distrito de Guerrero, es decir, una vieja pertenencia de Cusihuiriachic. 
La agricultura de Cusihuiriachic mostrun claro estancamiento entre 1877 y 1906, seg lo muestran las fuentes disponibles que se presentan en el cuadro 4.2. 
Cuadro 4.2: Comparaci de la evoluci del valor de la agricultura. Cusihuiriachic y Guerrero (1877-1908) 
1877  1906  1908  1877  1906  1908  
Cusihuriachic  325,368  310,184  378,879  100  95  116  
Guerrero  318,453  1,106,891  953,477  100  347  299  

Fuentes: Elaborado a partir de Busto, Estadística, I; AEECH 1906 y AEECH 1908. 
En el distrito de Guerrero hay un evidente auge agrícola, vinculado al parecer a la expansi de la frontera agrícola temporalera por medio de ranchos, que lo lleva consolidarse como una una de las principales áreas agrícolas de la entidad, junto con el valle del Conchos-San Pedro, el valle de San Bartolomé y los alrededores de la capital del estado. 13 
13 El libro de Carlos González Herrera, Los pueblos del Papigochic, a en prensa, seguramente aclarará este proceso. 
El rezago del distrito de Cusihiuiriachic también se mostraba en rubros tales como las calificaciones del capital extranjero, de predios rticos y urbanos, de semovientes y de giros mercantiles e industriales, así como el monto de las rentas municipales.14 En todos y cada uno de éstos, el distrito de Guerrero superaba ampliamente al de Benito Juárez. El cuadro 4.3 es elocuente. 
Cuadro 4.3: Comparaci fiscal entre los distritos Benito Juárez y Guerrero ( 1 906-1 908) 

1906 B. Juárez Guerrero  1908 B. Juárez Guerrero  
1. 2. 3. 4.  174,200 76,865 23,760 401,716  349,252 1,306,721 63,129 1,884,409  29,299 641,040  66,959 2,998,270  

1. Ventas totales del comercio; 2. Calificaci fiscal del capital extranjero; 
3. Rentas municipales y 4. Calificaci fiscal total. Fuentes: AEECH 1906; AEECH 1908. 
En lo que destacaba el distrito de Benito Juárez era en la actividad ganadera, o por lo menos en este ramo su rezago no era tan notable como en los antes dichos. Contaba con cerca del 9% del hato vacuno y con el 22% del ganado lanar de la entidad.15 De los municipios integrantes del distrito, los de Cusihuiriachic (46,500) y Satev(20,181) eran por mucho los más importantes en cuanto a ganado vacuno. El municipio de Cusihuiriachic, en donde se encontraba la mayor parte de la hacienda Bustillos y Anexas, concentraba casi todo el ganado lanar del distrito. 16 
'~ AEECH 1906, 205-206. 21 O. 
' 5 AEECH 1906, 171-181 . Sin embargo, la distancia era tremenda. Los municipios de Chihuahua y San Buenaventura, en donde se hallaba buena parte del latifundio Terrazas y las grandes propiedades norteamericanas, tenían cada uno por su cuenta más cabezas de ganado vacuno que las 87,000 del distrito Benito Juárez. El primero tenía 102,000 y el segundo 190,000. 
IG AEECH 1906, 181 . 
Hay razones para creer que la hacienda de Bustillos era un elemento crucial en este comportamiento disonante de la ganadería con respecto al resto de las actividades econicas. Esa disonancia podría verse como expresi de que la suerte ganadera (y la de los Zuloaga) no estaba atada a la suerte de Cusihuiriachic. 
Si después de 1890 el mineral de Cusihuiriachic mostraba signos de decadencia, la hacienda de Bustillos en cambio había logrado avances importantes. El primero de ellos era la expansi de la propiedad. Entre 1871 y 1873 los Zuloaga compraron a Luis Terrazas las fracciones de la hacienda que éste había adquirido unos as antes, seg se vio atrás. Poco después adquirieron la hacienda de Rubio, que Alejandro Cuilty había comprado en noviembre de 1861 . En 1895 agregarían el rancho La Noria, ubicado en el municipio de Carretas, que era propiedad de José de la Luz Loya. En 1903 los Zuloaga adquirieron propiedades en el municipio de Satevy Cusihuiriachic con un costo de 250,000 pesos, en el caso de los 184,000 hectáreas de Satev y de 125,000 pesos para la compra de terrenos en Cusihuiriachic, con una extensi de 51 sitios de ganado mayor. En 1905 llegaría a su fin la expansi de la hacienda con la compra, en 128,000 pesos, de la hacienda Tepehuanes de casi 21,000 hectáreas, incluyendo 3,000 reses y 200 caballos. A fines de 1906 el hijo de Leonardo Zuloaga, el primer Zuloaga de esta rama que pistierra chihuahuense, Carlos Zuloaga Cuilty, fallecien la ciudad de Chihuahua. Por extra raz no dejaba testamento. Su viuda, Felícitas Hirigoity, nativa de Parral, tampoco había dejado testamento. Su yerno, Alberto Madero, tío de Francisco l., quedaría como albacea de la intestamentaría. 17 
No sorprende entonces que la prpera hacienda de Bustillos fuera atravesada de este a oeste por la vía de hierro y que en sus terrenos se construyeran dos estaciones: Bustillos y San Antonio de los Arenales. Ello puede expresar . el predominio de la ganadería por encima de la minería como actividad primordial, cosa que deja ver el material estadístico expuesto. Además, los Zuloaga eran importantes miembros de la oligarquía de la entidad, cosa que ning minero o comerciante de Cusihuiriachic podía argr. Ya se dijo que Pedro Zuloaga se había casado con Luz Cuilty, hermana de las 
17 Un perfil de Carlos Zuloaga aparece en El Correo de Chihuahua. 16-21 nov 1906. El •estimado filántropo y gran catico' fallecien Bustillos y el mismo gobernador Creel encabezla comisi que en tren especial se dirigia aquel lugar a recoger el cuerpo. Ver también Espinoza, 'La historia de Bustíllos'. 4-9, 13. 
esposas de Luis Terrazas y Reuben Creel y que por tanto sus descendientes eran primos hermanos. Por otro lado, en una especie de endogamia oligárquica los nietos de Pedro Zuloaga y de Luis Terrazas, María Zuloaga y Guillermo Muz, contrajeron matrimonio en los primeros as del siglo actual. Y ya se mencionque uno de los hijos de Evaristo Madero contrajo matrimonio con Luz Zuloaga, otra nieta de Pedro e hija de Leonardo Zuloaga.18 
De estos as data la construcci de la casona y capilla de la hacienda Bustillos, cuya elegancia llamla atenci a propios y extras. 19 Los intereses de los Zuloaga no tenían nada que ver con la cabecera Cusihuiriachic. Su mirada se fijaba en el ferrocarril que comunicaba sus dominios con la capital del estado y con el Ferrocarril Central. 
En 1906, trece as después de la extinci del distrito Abasolo, cuando se conmemoraba el centenario del natalicio de Juárez, las autoridades chihuahuenses volvieron a atender a Cusihuiriachic y su extinguida jurisdicci. En esta ocasi en sentido inverso. El gobernador Creel, también vicepresidente del Ferrocarril Chihuahua al Pacífico, exponía sus razones: 
El distrito de lturbide tiene una poblaci de 104,233 habitantes, sobre una superficie que cubre una cuarta parte del territorio del estado, y que se extiende desde Ojinaga, sobre el río Bravo, hasta Bocoyna, en la Sierra Madre, a una distancia entre uno y otro punto, de 550 kiletros ... La administraci de este distrito es sumamente laboriosa para el jefe político, y como éste tiene además el crecido nero de atenciones de la capital que son, por su naturaleza, de carácter urgente y apremiante, resulta que por grande que sea la actividad del personal encargado de la jefatura y grande su patriotismo ... la verdad es que no puede prestar la atenci necesaria a cada uno de los municipios y secciones municipales... [del] distrito ... Del estudio de este orden de cosas se desprende la 
18 Las dos familias Zuloaga se unieron al casarse Ram Luján Zuloaga, un sobrino nieto de Tomás Zuloaga, el ya referido hermano de Félix, con Marta Zuloaga, nieta de Pedro e hija de Leonardo. Espinoza, 'La historia", 8. El Correo de Chihuahua 16 nov 1906, selaba que Carlos Zuloaga estaba 'emparentado con lo más saliente de nuestra sociedad'. En 1885 Pedro Zuloaga, el padre de Leonardo, fungía como vicecsul de Espa en Chihuahua. Ver Informes 1849-1906, 233. 
'º Et ingeniero Safford de ta compaa del Ferrocarril Chihuahua al Pacifico la calificaba de 'vistosa' en 1897. AGN­AHSCT, 109/67-1, ff. 3-6: carta de 29 die 1897 de E. Safford a Manuel Gameros. 
122 
conveniencia de crear un nuevo distrito, a fin de que por una parte se simplifiquen las labores administrativas del jefe político del distrito lturbide, y por la otra, se pueda crear una administraci nueva que atienda especial y directamente a los municipios que formen el nuevo distrito. 
Creel agregaba dos razones más. La primera, la existencia del ferrocarril, que era 
visto como un elemento poderoso de progreso. La otra era la presencia de un crecido 
nero de tarahumaras y "parece llegado el momento de hacer esfuerzos por atraer esa 
tribu indígena a la civilizaci11 20 • 
El nuevo distrito -argumentaba Creel-podía componerse de las siguientes municipalidades, que por su posici geográfica están unidas y que tienen · elementos necesarios para sostener la administraci de la nueva entidad política, y tienen además antecedentes histicos para continuar unidas estas municipalidades en la vida social y política, como lo estuvieron en alguna otra época, formando lo que entonces se llamcant Abasolo. Las municipalidades a que me he referido son las siguientes: Cusihuiriachic con una poblaci de 7,714 habitantes; Carichic con 7,000; Satevcon 6,747; Nonoava con 2,285; San Francisco de Borja con 2,702 y Cerro Prieto con 1,675. Suma: 28,123. 
El gobernador comparaba las cifras de poblaci y concluía que so los distritos 
de lturbide y el de Hidalgo (Parral) registraban una poblaci mayor. Sobre la cabecera, 
Cree! selaba: 
...me he fijado en Cusihuiriachic, antiguo mineral que en otro tiempo fue la cabecera del cant Abasolo y que está situado cerca de la vía del Ferrocarril Chihuahua al Pacífico y en lugar bastante céntrico respecto de las otras municipalidades. Si bien es cierto que Cusihuiriachic se encuentra en estos momentos bastante abatido porque sus minas se explotan en muy peque escala, en cambio, es de esperarse que allí renazca el entusiasmo por la minería supuesto que tiene un crecido nero de minas que podría explotarse con provecho y además está rodeada de extensos terrenos propios para la agricultura y la ganadería; y también la nueva organizac política sería otro elemento de prosperidad, cuyas circunstancias en conjunto me han inclinado a recomendar que allí se establezca la cabecera del distrito. 
20 El Indigenismo de Creel debe verse como parte de su visi discriminatoria sobre los Indios. En 1900 habla expresado que con el ferrocarril el puerto de Topolobampo, Si na loa, se poblaría en pocos as con " 100 mil habitantes que valdrán por 500 mil Indios del Interior•. González Navarro, El porfiriato, 150. 
Por timo proponía Creel que el nuevo distrito llevara el'nombre de Benito Juárez, como "justo homenaje de respeto, admiraci y gratitud al gran reformador a quien tantos servicios le debe el pueblo mexicano". Por supuesto proponía que la nueva jurisdicci inaugurara su vida política en el "glorioso centenario11 del 21 de marzo de 1906. 21 Solícito, el congreso local aprobcasi literalmente la iniciativa de Creel el día 15 de diciembre siguiente. Y así el 21 de marzo de 1906 vio la luz el nuevo distrito.2'2 El gobierno del estado envipersonal, muebles y iles, así como a 26 reos que cumplían penas en la cárcel de Chihuahua. 23 
Dos aspectos llaman la atenci. El primero es que la raz de mayor peso era de carácter administrativo: dividir el extenso distrito de la capital del estado. La prosperidad chihuahuense en este tiempo permitía introducir modificaciones en la administraci plica y mejorar con ello el gobierno de una extensa zona poco atendida.24 Esa raz aclara que la formaci de la nueva jurisdicci no obedecía a una creciente importancia de la zona. Al contrario se mencionaba el gasto plico que acarreaba la decisi administrativa como un 11 elemento de prosperidad" que podía contribuir a sacar de su abatimiento a Cusihuiriachic. 
El otro aspecto se refiere a las razones que ofrece el gobernador para conformar el nuevo distrito y para considerar que Cusihuiriachic debía ser la cabecera. El argumento de la posici céntrica del mineral es ocioso así como el de la cercanía de las distintas municipalidades. Es ocioso ante el argumento, también manejado por Creel, referente a los "antecedentes histicos" que incluían el haber formado antes el cant Abasolo. De hecho se rectificaba la decisi del congreso local de 1893 y se ratificaba 
.., Iniciativa de 6 de diciembre de 1905 del gobernador Enrique C. Creel, .EQ, 10 die 1905. 
22 El decreto de 15 de diciembre en .EQ, 17 de die 1905. El acta de Inauguraci del distrito aparecien el mismo diario el 10 may 1906. José Muz fue designado jefe polltico. 
23 Informes 1849-1906, 522. 
ri'4 Ver Informes 1849-1906, 562-563, sobre que el auge econico permitireducir impuestos; Wasserman, Capitalistas, 159-160, caracteriza el periodo 1897-1907 como el del gran auge porfiriano en Chihuahua e incluso llega a afirmar que "los as de 1905 y 1906 son los más prperos que México y Chihuahua han conocido'. La raz era el •torrente' de Inversi extranjera en Chihuahua, especialmente en la minería. Pero el torrente no pasaba por Cuslhuirlachic. 
el peso de la antigdad de dos siglos que llevaba Cusihuiriachic encabezando una regi que parecía ser tierra de nadie, atravesada por el ferrocarril pero sin ning centro urbano de importancia. El más cercano, Guerrero, no parece haber tenido interés por extender su jurisdicci hacia esta zona. Y a la ciudad de Chihuahua parecía estorbarle. Sin duda, la decadencia minera explicaba este desdén por la otrora enorme jurisdicci de Cusihuiriachic. Parte de ese desdén fue, como se dijo, el trazo ferrovariario. 
La crisis mundial de 1907 afectla actividad minera de Cusihuiriachic. Por lo pronto la compaa inglesa "North Mexican Silver Mining Co." cerrsus puertas y poco después vendería sus propiedades, derechos y pertenencias.25 También se paralizaron las minas "que se explotaban en peque escala o hacían exploraci", como afirmaba el jefe político. Este agregaba que "la agricultura ha tenido brazos suficientes, con motivo de la paralizaci de los trabajos mineros en los campos de este estado".26 La estadística disponible, anotada en el cuadro 4.4, también muestra una baja en el valor de la minería local. 
Cuadro 4.4: Valor de la producci minera de Cusihuiriachic (1906-1908) 
% del valor total de Chih.  
1906 1907 1908  324,900 262,400 229,580  1.92 1.04  

Fuentes: AEECH 1906, 234; Ponce de Le, Chihuahua y sus distritos, 114; AEECH 1908. 
En 1909 una publicaci decía lo siguiente: 
25 Flores, "El mineral', 87. Seg una fuente, en 1906 so existían dos minas en explotaci en Cuslhulriachic: Promontorio y La Reina. La primera tenía 44 obreros y la segunda 125. La primera era explotada por Francisco R. Delgado y la otra por la compaa minera de ese nombre. AEECH 1906, 230. 
28 1 nforme 1908, 36, 40. 
El antiguo "real de minas" de Cusihuiriaichi, con los minerales a él adyacentes, fue un centro minero que produjo millones de pesos en as pasados, pero que a la fecha tiene paralizadas sus minas, desde el gran incendio que sufrien 1890, y desde el gradual recorte de los trabajos de explotaci en "La Reina". Seg datos oficiales posee 67 minas paralizadas en terrenos dentro del municipio, 12 en el mineral de Buenos Aires y 14 distribuidos en Carichic, Satevy Nonoava. En 1907 las minas "Promontorio", "La Reina", "La Paz", "La Lola11 y otra produjeron 262,400 pesos.27 
En el mismo 1909 el jefe político del distrito Benito Juárez exponía un panorama poco halag, que parecía desmentir el optimismo del gobernador Cree! al momento de crear la nueva jurisdicci. 28 Comentaba la dificultad para encontrar personas que asumieran los puestos y cargos plicos, dada la escasez de dinero para remunerarlos con decoro. Selaba la reducci de expendios de bebidas embriagantes entre 1906 y 1908, de 86 a 17. Ello era visto como elemento positivo pero sin duda afectaba los ingresos fiscales. No es difícil relacionar este dato con los comentarios del jefe político sobre la minería: 
La industria minera dio elementos en épocas anteriores, sobre todo a esta cabecera, cuya industria no se ha mejorado en lo más mínimo, y ha sido el factor principal de decadencia de este viejo mineral que produjo sumas fabulosas y que las producirá quizás cuando los propietarios de fundos mejoren su explotaci y alcancen beneficios.29 
Como se ve, eran frecuentes las referencias al pasado bonancible del mineral, así como la formulaci de esperanzas sobre un futuro mejor. A pesar de todo, el funcionario no dejaba de alabar la decisi de Creel de haber creado de nueva cuenta la jurisdicci de Cusihuiriachic. 
v Ponce de Le, Chihuahua y sus distritos, 114. 
28 1nform e 1 908. 
29 Informe 1908, 34. Aquí puede leerse que la •agricultura y ganadería, son los elementos principales de vida en este distrito .. .". Antes había mencionado que existían 16 haciendas, •como 230 ranchos• y un nero Indeterminado de rancherías de tarahumaras, especialmente en Carichic y Nonoava. Explicaba que no podía especificar esa cifra "por su gran movllldad". También se refería a la disminuci de poblaci •por la emigraci a lugares agrícolas o mineros de mejor espectattva ..., no siendo pocos los que se aventuran al extranjero en busca de fortuna y muchos también llevándose a sus familias•. 
Se verá una vez más que la existencia de este distrito as factible, como lo penscon tanta raz el fundador... , el sr. Gobernador... Creel, quien contin prestando su valiosísima ayuda para su organizaci administrativa y para mejorar todos los ramos de ella, y esta actitud plausible del ejecutivo es el principal elemento de estabilidad de este distrito, que ha podido vivir en la escasez los tres as que acaban de pasar. 
Al tratar la ganadería, el jefe político hace un comentario por demás extra pero significativo: 
La industria pecuaria se explota también en una escala de consideraci en las haciendas del distrito y se multiplican anualmente un crecido nero de animales, tanto bovino como caballar y ganado mayor, pudiendo presentar un cuadro aproximado a este respecto, pero temo lastimar intereses privados que creo no deber tocar al detalle. 
Cabe preguntarse si acaso esos intereses privados eran precisamente los de los Zuloaga, cuyas ligas con el gobernador Creel eran muy estrechas. Quizá sirva para ilustrar la decadencia de esta jurisdicci y de su cabecera el hecho de que el 30 de junio de 1908 Cusihuiriachic vio cancelarse el servicio telegráfico federal, 11 ••• pues el gobierno federal dispuso aprovechar los postes de la línea telegráfica del Ferrocarril Chihuahua al Pacífico para su hilo rumbo a la Sierra".30 Y es que la poblaci de la cabecera había disminuido a lo largo de la década, de 1,755 a 1,627 habitantes. 
4.2 Intentos de prosperidad (1910-1930) 
En noviembre de 191 Oun ingeniero terminaba de escribir un breve trabajo sobre los minerales chihuahuenses. Al tratar el de Cusihuiriachic selaba que el poblado había llegado a contar con 25,000 almas. Informaba que había conocido personas que 
30 1 nforme 1908, 41. El ferrocarril Chihuahua al Pacifico vio disminuir sus ingresos y utilidades debido a una baja en el pasaje y en et volumen de carga entre 1907 y 1908: de 96,263 a 80,554 en el caso de los pasajeros, y de 124,365 toneladas a 116, 143 en relaci a la carga. AGN-AHSCT, 109/97.2, ff.140-150 y 168-178: informes anuales de 1 907 y 1908. 
aseguraban haber visto unos 12,000 habitantes en Cusihuiriachic. Pero también comentaba el reciente auge de la mina "Promontorio", cuya compaa propietaria había obtenido un producto de 1,500,000 en un solo a, " ... de los que el mill ha sido de utilidad enteramente libre". Más adelante agregaba: 
Lo que sí es seguro es que la bonanza de Promontorio ha ameritado que pronto se inaugure un ramal del ferrocarril que va de la estaci de San Antonio hasta la boca de la mina. 31 
El ramal de línea ancha de 21 kiletros, cuya construcci fue iniciada en octubre de 191 O, fue inaugurado por el gobernador del estado, Abraham González, el líder maderista local, el 8 de octubre de 1911 . 32 
El jefe político había tenido raz en esperar tiempos mejores para el mineral. En 1909 había iniciado operaciones una nueva compaa norteamericana, la "Cusi Mining Co. ", propiedad de una familia nativa de Chicago, los Palmar, Potter y Honoré. Esta compaa era precisamente la que usufructuaba los beneficios de Promontorio, una veta que se halla a la entrada de Cusihuiriachic llegando desde el occidente.33 
Atraída seguramente por la bonanza de Promontorio y la instalaci del ferrocarril, otra compaa norteamericana se establecien Cusihuiriachic en 1911 . Se trataba de 
31 Paredes, "Apuntes', 38-39. 
32 El Correo de Chihuahua, 1 O oct 1911. Este ramal fue construido por la nueva compaía propietaria del ferrocarril Chihuahua al Pacifico, que en 1909 había adquirido tanto los ferrocarriles como aserraderos y más de un mill de hectáreas de bosques. Heard, "Mexico Northwestern Railway' , 5-10. Para construir el ramal a Cusihulriachic la compaa no obtwo concesi alguna en ese momento, sino hasta junio de 1922. Es muy probable que el nombre de este ferrocarril introdujera gradualmente el término "noroeste" para referirse no so a esa zona del estado sino también al •oeste•. El término 'sierra· comenzaría a entrar en desuso, sobre todo cuando se asocial lugar de residencia de los marginadlsimos tarahumaras. 
M Flores, "El mineral", 87-89. La mina llega emplear a 500 mineros que trabajaban los tres turnos. Los Palmar construyeron el hotel 'Palmar House• en Chicago con los beneficios de Promontorio. En 1917 cambiaría su nombre al de "Compaa Minera de Promontorio" y en 1922 al de "Compaa Minera El Mirasol". En ASRE, 17-12-144, se halla un telegrama de 23 mar 1920 en el que se sela que la compaa minera El Mirasol era la principal de Cusihuiriachlc. 
una empresa fundada en Portland, Maine, de nombre "Cusi Mexicana Mining Co.", que adquirilos derechos de la compaa "Helena Mining Co." en ese a de 1911.34 
Esta bonanza parece insensible a los acontecimientos revolucionarios del final de 191 O y los primeros meses de 1911. Tanto los pueblos cercanos (San Andrés, Cerro Prieto) como la hacienda de Bustillos fueron escenario de enfrentamientos armados entre los maderistas y el ejército federal. 35 La violencia retorna la zona sobre todo después de 1915 cuando Villa enderezsus baterías contra los intereses norteamericanos.36 En enero de 1916, a pesar del ataque villista del día 3, la Cusi Mining era de las compaas más interesadas en reanudar sus actividades. Pero los villistas fusilaron en Santa Isabel a 18 empleados norteamericanos de la compaa que viajaban en tren con rumbo a Cusihuiriachic, hecho que espanta las demás empresas que ordenaron la salida del país de sus empleados.37 El esfuerzo del gobierno carrancista por contener a Villa se concreten la formaci de los cuerpos de Defensas Sociales, organizados por Ignacio Enríquez, gobernador interino del estado en 1916 y 1918. Durante 1917 se formaron estas fuerzas en Cusihuiriachic, Bustillos, San Antonio de los Arenales, San Juan Bautista de los Uanos y Cerro Prieto, entre otros lugares, con un total de 2,494 miembros 
3" RPPC, Libro 111 (comercio), tf 1-41 . Su capital era de 100,000 dares. La inscripci es de 25 ene 1912. Hay una descripci de los bienes de la ·cusi Mexicana' en ANCH, distrrto B.J., vol.J2-8-25-7: protocolo de 12 die 1914, promovido por el ingeniero Eduardo W. Enríquez, gestor oficioso de dicha compaa. También Flores, "El mineral", 93­94. 
:ie La hacienda Bustlllos se convirtien refugio para los maderistas durante 191 O y 1911 . Ello no extra si se considera el parentesco entre los Madero y los Zuloaga. Cuando Madero visitChihuahua en enero de 191 O, como candidato, y en octubre de 1911, como presidente electo, se hospeden la "Quinta Santa Elena" o "Zuloaga", donde vivía Alberto Madero con su esposa Luz Zuioaga en la ciudad de Chihuahua. Ver El Correo de Chihuahua, 14 ene 191 o y 30 oct 1911 . Son frecuentes los testimonios orales acerca de las buenas relaciones entre Villa y los Zuloaga. Victoriano Dfaz, un cronista de Cuauhtémoc, sela que "en esta regi hasta los terratenientes eran villistas". Entrevista realizada en Cd. Cuauhtémoc, 1 feb 1992. 
311 La veta 'La Reina' había sido incautada por el gobierno villista. Esto se colige del contrato de arrendamiento suscrito entre Silvestre Terrazas, administrador general de confiscaciones de ese gobierno, y Charles Barbier, de 21 jul 1914. El contrato era por dos as y el arrendatario se obligaba a pagar el 15% líquido de los productos obtenidos. RPPC, Libro 111 (Comercio), ff. 41-43. La inscripci es de 17 die 1914. 
37 Hall/Coerver, "La frontera', 399-400; Almada, La revoluci, 11, 300-301, dice que Villa los mandfusilar. Por su parte, Calzadfaz, Hechos reales, V, 114, sela que Villa no pudo haber ordenado esa acci porque se hallaba muy lejos del lugar. Detalles del asesinato así como de las condiciones de inseguridad reinantes en Chihuahua y Cusihuiriachic en estos meses, en Salinas, La expedici punitiva, 80-83, 254, 401-406. 
en todo el distrito Benito Juárez.38 Pese a ello, el gobierno norteamericano pedía en 1918 que se estableciera una guarnici en Cusihuiriachic. Todavía en 1920 la embajada norteamericana solicitaba protecci para las minas de ese lugar.39 
Entre 1917 y 1919 las Defensas Sociales de Cusihuiriachic, Cerro Prieto y San Juan Bautista de los Llanos, comandadas desde el primer pueblo mencionado, tuvieron la responsabilidad de combatir los ataques esporádicos de los villistas. Más que para vigilarse a sí mismos, esta fuerza armada era enviada con cierta frecuencia hacia Nonoava, Satevy San Francisco de Borja y hasta la capital del estado, para defender esas plazas y perseguir a las partidas villistas. Salvo en una ocasi, en diciembre de 1918, la fuerza militar de esta zona fue llamada para combatir a los villistas en la hacienda de Rubio. Los villistas aprovecharon ese movimiento para atacar Cusihuiriachic. El 10 de diciembre las fuerzas "socialistas", como se denominaban a sí mismas, llegaron hasta ese punto 11 ••• encontrando el mineral destrozado por los villistas, consistiendo dicho destrozo en saqueo general al comercio y la mayor parte de las casas de los particulares" .40 
El Ferrocarril del Noroeste sufridas durante la revoluci. Desde principios de 1916 hasta septiembre de 1917 permanecien manos gubernamentales. Al ser devuelto a sus propietarios, el tramo tansitable era de apenas 133 kiletros, es decir, so hasta la estaci de San Antonio de los Arenales. En ese entonces el viaje redondo desde la ciudad de Chihuahua a esa estaci dilataba cuatro días. Las labores de reconstrucci eran lentas, pues hasta febrero de 1921 solamente se habían reparado 290 kiletros, 
38 Rocha, Las Defensas Sociales, 65-85 y anexo l. En Cusihuiriachic eran dirigidas por Jes Mendoza y el ing. Eduardo Enríquez (empleado de la Cusl Mexicana Mining); en San Antonio por Belisario Chávez; en Cerro Prieto por Miguel Gutiérrez y en Bustlllos por Guadalupe Gardea. Los tres timos serán personajes importantes en los siguientes capítulos. En AGN-OC, exp.241-w-c-59 se halla la lista de miembros de las Defensas en Cusihuiriachlc en 1919. 
311 La primera demanda se origina causa de un ataque de vllllstas a propiedades de la Cusi Mining Co. el 19 de diciembre de 1918. La segunda obedecía a rumores sobre un ataque de bandoleros a los bienes de la misma compaa Ver ASRE, 16-25-64: carta de 7 ene 1919 del embajador Fletcher, y en el expediente 17-12-144, telegramas del general Pablo Ouiroga a la Secretaría de Relaciones Exteriores de 23 y 27 mar 1920. 
,4() "Rese de los acontecimientos más notables de la Defensa Social de los Llanos de San Juan Bautista desde su organizaci a la fecha", en QQ, rollo 3. El documento, sin fecha, fue escrito por el jefe de esas defensas. Adalberto Domlnguez 
es decir, unos kiletros al norte de Temachic; se estimaba que la reparaci hasta Madera tardaría entre 12 y 18 meses más.41 
La década revolucionaria introdujo varios cambios en el área de Cusihuiriachic.42 El antiguo distrito Benito Juárez perdipoco más del 1 0% de su poblaci. En claro contraste con la década anterior Carichic perdia más del 58% de su poblaci; en menor medida también disminuyeron los habitantes de los municipios de San Francisco de Borja y Satev En cambio, el municipio de Cusihuiriachic gan26% de poblaci, lo cual sin embargo poco dice del hecho de que su cabecera vio aumentar su poblaci de manera significativa: de 1,627 a 3,017 habitantes. En términos del municipio de Cusihuiriachic, la década revolucionaria propiciotros cambios que vale la pena destacar, de acuerdo a los cuadros 4.5 y 4.6. Destaca primero la disminuci en el nero de localidades, de 92 a 73. Esta reducci tuvo lugar en localidadades peques (sobre todo en ranchos con menos de 50 habitantes), pues entre 191 O y 1921 desaparecieron 25 de ellas. Este comportamiento contribuy junto con el auge de la cabecera, a la caída drástica en la proporci de poblaci que habitaba en las poblaciones peques, inferiores a los 250 habitantes: del 59.2 al 46%. La poblaci en los ranchos, si bien aumenten términos absolutos (de 4,271 a 4,591), mostruna reducci en términos relativos. Tal vez la intranquilidad provocada por los acontecimientos armados (como los relatados atrás para los as de 1917-1919) se sumara a la prosperidad minera de Cusihuiriachic y ambos fenenos propiciaran el movimiento de la poblaci hacia la cabecera, configurando un típico proceso de migraci rural-urbana. En las décadas anteriores, como se vio, este movimiento mostraba la direcci opuesta, considerando el aumento en el nero de ranchos. Ya se verá co entre 1921 y 1940 el proceso demográfico volvería a adquirir el sentido urbano-rural de las décadas porfirianas. 
~1 MN RC, caja 11 , leg. "Correspondence may 1920-dec 1922': memorándum sin firma de 14 feb 1921. El gobierno mexicano pagarla esas reparaciones. 
42 En octubre de 1911 el gobierno de Abraham González extinguilos distritos como unidades administrativas, restituyendo el municipio libre. Por esa reforma, a partir de 1 ene 1912 desaparecieron tanto los jefes políticos como los jefes municipales que eran nombrados por el gobernador del estado. Los distritos permanecieron como jurisdicciones del poder judicial. Almada, Diccionario, 290, 349. 
Cuadro 4.5: Poblaci del municipio de Cusihuiriachic por tama de localidades (191 O y 1921) 

1910  1921  
#  habitantes  %  #  habitantes  %  
1-20  27  294  3.60  9  100  .96  
21-50  25  718  8.81  18  574  5.56  
51-100  18  1,311  16.09  20  1,525  14.76  
101-250  16  2,505  30.75  17  2,555  24.75  
251-500  5  1,691  20.75  8  2,552  24.72  
501-1000  - - - - - - 
> 1000  1  1,627  19.97  1  3,017  29.22  
Sumas  92  8,146  100.00  75  10,323  100.00  

Fuente: Elaborado a partir de Censo 191 O y Censo 1921. 
Cuadro 4.6: Poblaci del municipio de Cusihuiriachic por tipo de localidad (191 Oy 1921) 

1910  1921  
#  habitantes  %  #  habitantes  %  
Cabecera  1  1,627  19.97  1  3,017  29.92  
Pueblos  2  550  6.75  3  936  9.06  
Haciendas  9  1,573  19.31  10  1,779  17.23  
Ranchos  74  4,271  52.43  61*  4,591  44.47  
Minas  6  125  1.50  **  
Sumas  92  8,146  100.00  75  10,323  100.00  

* 1ncluye tres deshabitados ** El Censo de 1921 no presenta este tipo. Fuente: Elaborado a partir de Censo 1910 y Censo 1921. 
Sin duda, los 3,017 habitantes de la cabecera tenían su raz de ser en la gran bonanza minera. Prueba de ello también era el aumento sensible del valor de la producci local, seg se ve en el cuadro 4.7. 
Es difícil saber si Cusihuiriachic llega ser en alg momento tan importante para la minería estatal como en 1919. En ese a superaba incluso el valor de la minería parralense, aunque no el de Santa Eulalia. Tal vez por esa raz tres comerciantes decidieron abrir un nuevo establecimiento en el mineral, propiedad de Pérez y dos japoneses, Yamada y Furuya, con un capital de 2,000 pesos oro.43 Este negocio se vino a sumar a las 24 tiendas existentes en el poblado de Cusihuiriachic en 1919.44 De igual manera, a fines de 1921 se anunciaba que la compaa minera con sede en Boston, propietaria de la mina El Porvenir en Cusihuiriachic, planeaba instalar una nueva planta eléctrica.45 
Cuadro 4. 7 Valor de la producci minera de Cusihuiriachic (1919-1928) 
% del valor estatal  
1919  5,992,304  29.02  
1920  3,813,044  17.90  
1921  796,956  4.82  
1922  472,236  1.99  
1923  1,336,996  4.23  
1925  895,177  3.28  
1928  3,408,621  3.26  

Fuentes: BEECH, 32-33; BEECH 1923-1924, 86; BEECH 1925, 87; Anuario 1928. 
Este auge se tradujo en una creciente importancia del municipio de Cusihuiriachic. Un indicador de ello es el de las rentas municipales. En 1921, los ingresos municipales de Cusíhuíriachic rebasaron los 28,700 pesos y a diferencia de 1906-1907 (ver cuadro 
43 RPPC, Libro 111 (Comercio), ff.46-53, inscripci de 16 ene 1920. En mayo de 1920, en plena efervescencia por el Plan de Agua Prieta, un funcionario del Ferrocarril del Noroeste se referfa a la gran importancia de la minarla de Cusihuiriachic, pues selaba que el tráfico había disminuido considerablemente debido a la suspensi de envíos de mineral desde aquel poblado. MNRC, caja 11, leg. 'Correspondence may 1920-dec 1922": carta de 17 may 1922 de LR.Hoard a A.Home Smith. 
44 Ponce de Le, Directorio general, 68. Veinte de esas tiendas eran mix1as. Había además dos cantinas, una carnicería y una panadería. 
4!5 El Correo del Norte, 14 nov 1921. 
4.3), superaban fácilmente al municipio de Guerrero, que so registraba poco más de 7,000.46 En 1924 los ingresos de este municipio alcanzaron los 23,637 pesos. En notable contraste, los municipios de Carichic, Cerro Prieto, Satev Nonoava y San Francisco de Borja, los antiguos integrantes del distrito Benito Juárez, apenas reunían entre todos la suma de 4,881 pesos. 47 
Los mineros norteamericanos establecidos en Cusihuiriachic lograron superar más 
o menos rápido los efectos de la grave crisis minera de los as de 1921 y 1922, que también se aprecia en el cuadro 4.7.48 A mediados de 1922 la Cusi Mexicana reanudaba sus actividades en el mineral, por lo visto con gran interés pues la compaa aumentsustancialmente su capital, de 100,000 a 2.5 millones de dares.49 Al a siguiente, en 1923, una nueva compaa norteamericana, la "San Miguel Mining", se agrega la lista de empresas mineras que explotaban las vetas de la localidad. Sus labores comenzaron con la construcci de una planta de beneficio de metales. En 1925 esta compaa decidiconstruir una vía de ferrocarril para el traslado del mineral. En 1926 obtuvo terrenos municipales suficientes para construir una nueva planta de energía eléctrica que incluso daría alumbrado a la poblaci. Por su parte, la Cusi Mexicana aumentsu capital nuevamente en 1926 hasta llegar a los 2. 75 millones de dares. Ese aumento parece explicarse por la compra de la "San Miguel Mining" ese mismo a. También resolviagrandar la planta de beneficio y la potencia de su propia planta eléctrica. La bonanza minera local se traducía en ganancias para sus beneficiarios: entre 1926-1928 la Cusi Mexicana obtuvo ganancias por 450,000 dares.5() En 1928 la 
.e BEECH 1910-1921, 60. ~ BEECH 1923-1924, 102-105. En este mismo boletín, página 114, se lee que Cusihuiriachic tenía 20 automiles. 
Carichic era el ico pueblo del mismo distrito que también tenía, pero so contaba dos . 
.e Sobre esta depresi minera y el boom de 1924-1925, ver Bernstein, The mexican mining, 127 ss. 
'""Flores, "El mineral", 95. En 1922 había en Cusihuirlachlc cuatro compaas mineras: la Cusi Consolidated, la de 
El Porvenir, la Cusi Mexicana y la de Federico Moye, un empresario local. BEECH, 34. 50 Flores, 'El mineral", 95-96. 
producci minera de Cusihuiriachic se desglosaba de la siguiente manera: 47,465 kilos de plata, 3,064 de zinc, 5,027 toneladas de plomo y apenas 173 de cobre.51 
Una mala noticia para la Cusi Mining fue la inundaci de sus minas, entre 1926 y 1927, provocada por un rayo que afectlas bombas que extraían el agua de los tiros. Por ello, la compaa vendisus pertenencias a la Cusi Mexicana Mining, que prácticamente se quedsola con la explotaci de las vetas del viejo mineral.52 El predominio de la empresa norteamericana se puede ver en el hecho de que en 1928 
extrajo  mineral  por  un  total  de  82,000  toneladas,  mientras  que  las  otras  dos  
negociaciones  (Castelo  y  Delgado)  extrajeron  so  una  y  siete  toneladas  
respectivamente.53  

El ambiente que se respiraba en Cusihuiriachic en estos as no parecía adverso, aunque no era difícil percibir algunas dificultades. Por lo pronto, era un centro comercial de importancia considerable en los alrededores. Contaba con 23 tiendas de abarrotes y de ropa, tres barberías, cuatro salones de billar, seis carnicerías, una carpintería, tres casas de huéspedes, un cine ("Alcázar"), un dentista, una dulcería, un ensayador particular, una farmacia, tres fruterías, un "garage", una herrería, una imprenta, un ingeniero, dos médicos, dos molinos de nixtamal, dos panaderías y tres restaurantes. Las tiendas más importantes eran las de "El amigo de los pobres" de Luis G. Hernández (abierta en 1915), "El Centro Mercantil" de Antonio Pérez y Cía (inaugurada en 1919), HLa Equitativa", de Pedro J. Quezada, el negocio de J.J. Silveyra y "La Gardenia", de 
51 Anuario 1928, 22, 27, 32 y 36. La escasa producci cuprífera no le impedía sumarse a la Cananea Consolidated Copper Co.en 1926, para protestar por el proyecto de una nueva ley minera. Pedían a la máxima autoridad del país que antes de aprobar la ley se permitiera a las compaas firmantes conocer la propuesta. AGN-OC, exp. 731 -m-1 O: telegrama de 30 abr 1926 de la Cananea, The Moctezuma Copper, The Tiger Mining Co., era Minera Erupci, Cusí Mexicana Mining y San Miguel Mining, al presidente Calles. 
52 Flores, 'El mineral", 89-90. Para agregar mayor confusi en torno a la fecha de esta tragedia, El Heraldo, 20 die 1928, informba de un gran Incendio ocurrido en la minera Santa Marina, de la Cusí Mining. Unos 400 trabajadores quedaban desamparados y sin recursos para Ir a otro lugar. 
~ Anuario 1928, 108. La Cusi tenía su propia planta de beneficio, mientras que los otros dos se veían obligados a llevar su mineral hasta la fundici de Avalos, Inaugurada en 1906. Esta planta, situada a menos de 10 kiletros de la capital del estado, constituyun nuevo atributo de esa ciudad ya que recibirla gran cantidad de mineral extraído de la 'Sierra". 
Antonio Suayde.54 Este timo es descrito como el "cacique• del pueblo, se dice que se entrevistaba con los gobernadores para preparar las elecciones locales; además bautizaba a cuanto ni le ponían enfrente.55 Además, la Cusi Mexicana había construido su propio hospital. Como cabecera de distrito era la sede del juzgado de primera instancia y de un juez menor. A no tenía telégrafo, pero tenía teléfono del estado y agencia de correos que podía expedir y pagar giros internacionales, así como una agencia de minería con jurisdicci dentro de los límites del antiguo distrito Benito Juárez.56 Manuel Raynal era el corresponsal del periico El Correo de Chihuahua y hasta comenza editarse un bisemanario llamado La Prensa, a mediados de 1927.57 
Un problema severo que enfrentaban los habitantes del mineral era la escasez de agua. Al parecer, el sistema de abasto plico se había construido a fines de la tima década del siglo XIX. Consistía en una tubería que conducía el agua desde un ojo cercano a San Bernabé. Los vecinos se quejaban de la escasez del líquido y selaban que apenas podían abastecerse a altas horas de la madrugada. No es remoto pensar que la gran cantidad de habitantes en estos as produjera una situaci conflictiva, cosa inexistente por ejemplo entre 1900 y 191 O cuando la poblaci nunca rebaslos 1 ,800 habitantes. 58 
54 Directorio 1927-1928, 341-348. En AGN-OC, exp.101-R2-D-1 hay una carta de 3 nov 1925 de Ponciano Cota al presidente Calles. En ella, además de pedirle que cancelara su visita a Chihuahua, denunciaba las opiniones antlgobiemistas del cura de Cusihulriachic, Rafael Ramos. Uno de los amigos del cura era precisamente el 'árabe" Antonio Suayde, quien acababa de solicitar su ciudadanía mexicana. También acusaba a Belisario Chávez, entonces diputado local, de haber encabezado la abortada rebeli delahuertista en Cusihuiriachic. Cabe decir que Calles no hizo caso de Cota y realizsu visita al ·oeste de Chihuahua'. Más adelante se darán detalles de esa visita, así como de la personalidad de Belisarlo Chávez. 
55 Entrevista con Gustavo Quintana, 11 feb 1991, Cd. Cuauhtémoc, Chih. 
5e BEECH 1923-1924, 89, 114, 116 
'57 El Correo de Chihuahua, 26 Jun y 31 jul 1927. 
511 El Correo de Chihuahua, 27 abr, 18, 20 y 22 may 1927. Por la escasez de agua el ayuntamiento cancelel servicio, lo que obligaba a los vecinos a obtener el agua en vasijas. Se comentaba que esa medida "nos degrada en la clvlllzacl'. 
En mayo de 1927, un accidente ocurrido al momento de colocar un barreno provocel descubrimiento de una rica veta de plata en la sierra de Milpillas. La mina se llamaba "La Zapadora" y era propiedad de una compaa japonesa. En Cusihuiriachic reinaba el el optimismo. El periodista selaba que 11 ...esta nueva fuente de riquezas viene a levantar todos los ánimos y se cree como una salvaci para la regi matando la crisis tan aguda por que está atravesando". 59 
Seg un experto, la actividad minera chihuahuense atravesaba días difíciles, tanto por la baja de precios en los metales (8% de plata, 24% en plomo, 1.5% en cobre y 17% en zinc, todos con respecto a 1926), como por el aumento de los impuestos, decretados en marzo de 1927. Por esa raz ya eran nueve las empresas mineras importantes que habían cerrado sus operaciones en la entidad.00 
A fines de 1928 la empresa del Ferrocarril del Noroeste hacía un balance positivo de la década de los veintes. Reconocía primero que la revoluci y los disturbios políticos subsiguientes habían impedido que la zona atravesada por su línea alcanzara su pleno desarrollo. Pero selaba que en los timos as la agricultura, minería y ganadería habían comenzado a recuperarse lentamente y que por ello el tráfico comercial mostraba un aumento del 10% anual. Las minas de Namiquipa, las actividades forestales en Madera, el comercio derivado del progreso de los menonitas y los trabajos del Ferrocarril Kansas City, México y Oriente, eran las razones de ese crecimiento.61 
Poco a poco parecía que la vieja ruta comercial comenzaba a recuperar los niveles prerrevolucionarios. Muestra de ello era tal vez la afirmaci del gerente Hoard, contenida en el mansucrito citado justo atrás, que durante 1927 y 1928 su empresa había 
5G El Correo de Chihuahua, 27 y 29 may 1927. El 15 de junio siguiente el mismo diario informaba que un ingeniero de la "poderosa• compaa de Real del Monte, Hidalgo, realizaba exploraciones en Mllpillas. La nota concluía diciendo que " ... es de esperarse que esta zona entre en una época de bonanza y este mineral adquiera su esplendor de as pasados... ' 
eo Por lo menos ésta era la visi de un artículo sin firma aparecido en el El Correo de Chihuahua, 7 jun 1927. 
e, En 1927 la compaa transportun total de 306,094 toneladas de carga, de las cuales la mitad correspondía a productos mineros, el 30% a productos forestales, el 13% a agrícolas y el 4% a cabezas de ganado. Hoard, "Mexico Northwestern Railway', 21 . 
manejado un tonelaje similar al de antes de 191 O, con la ventaja de contar con menos empleados y consumir menos combustibles. 
Pero tal vez nadie era capaz de preveer la hectatombe econica mundial que también sacudiría con gran fuerza a esta zona chihuahuense, aunque, como se verá, para 1929 muchas cosas de esa zona habían cambiado aceleradamente. Nuevos protagonistas, nuevos asentamientos y un nero mayor de pobladores, enfrentarían la depresi de la crisis de 1929. Entre esos nuevos protagonistas se contaban los menonitas, a cuya actividad agrícola ya se refería el gerente Hoard a fines de 1928. El siguiente capítulo da cuenta de co llegaron a México; los siguientes capitulos, de co se vieron involucrados en la veloz transformaci del "oeste de Chihuahua" entre 
1922 y 1937. 
No parece inadecuado adelantar que un ingrediente primordial de esa transformaci sería la gran desgracia de Cusihuiriachic. 
CAPITULO 5: SI don Porfirio viviera ... La colonizaci después de la revoluci 
Este capítulo rompe con la forma de exposici seguida hasta ahora consistente en alternar un capítulo general sobre el Norte con otro sobre el "oeste de Chihuahua11 Ello
• 
obedece a la importancia del acontecimiento menonita. El caso menonita es significativo tanto para mostrar la persistencia de los planes de colonizaci extranjera después de la década revolucionaria, como para incorporar una dimensi nueva a la argumentaci desarrollada hasta ahora. Esta se refiere a los cambios en el carácter de la colonizaci, la cual deja de ser casi exclusivamente una política de poblamiento para convertirse en un procedimiento agrario destinado a fraccionar los latifundios y crear la peque propiedad. En esta tima forma la colonizaci perdía el ingrediente, crucial en aquélla, referente a la escasez de poblaci. Sin embargo, como se intentará mostrar, esos cambios no alcanzan a desmentir la continuidad de la colonizaci. Más bien se trata de mostrar la influencia de la movilizaci agraria resultante de la revoluci. Esta se muestra con la revisi de las posturas chihuahuenses en torno a la decisi obregonista (federal) de admitir a los menonitas; en Chihuahua las autoridades no compartían la idea de la escasez de poblaci. Además, la movilizaci agrarista demandaba una salida muy distinta a la de la colonizaci, ya fuera al modo obregonista o al modo local. De esta revisi se ocupa el timo apartado de este capítulo, el cual va precedido de un análisis de la perspectiva obregonista sobre los extranjeros y de la reconstrucci de los detalles que culminaron en el arreglo menonita. 
5. 1 La vigencia (federal) de la colonizaci 
El estallido de la Primera Guerra Mundial y su desenlace en 1918 modificaron sustancialmente algunos de los procesos sociales que prevalecían hasta antes de 1914. Uno de ellos fue la disminuci drástica de la corriente migratoria de Europa hacia el continente americano. Otro fue un efecto colateral del surgimiento de la Uni Soviética: el enorme flujo de refugiados que buscarían acomodo en otras tierras. Un efecto más sería el recrudecimiento de la de por sí creciente animadversi contra los inmigrantes en Estados Unidos, cuyo arribo se consideraba riesgoso para la preservaci de los niveles de vida norteamericanos. No menos importante sería el estallido de una crisis econica que haría bajar los precios de minerales y de productos agrícolas en la segunda mitad de 1920.1 
En este marco posbélico, el gobierno norteamericano decidien 1921 restringir con severidad el ingreso de inmigrantes extranjeros mediante el sistema de cuotas. Este sistema, que se haría permanente mediante la ley de 1924, establecía distintas cuotas de inmigrantes que se calculaban a partir del nero de inmigrantes de cada nacionalidad ya existente en ese país.2 Aunque esta restricci castigaba la inmigraci proveniente de los países del este y sur de Europa y favorecía la de Inglaterra, Alemania y países escandinavos, lo cierto es que cerruna larga etapa de migraci europea que había significado el traslado de más de 38 millones de inmigrantes a tierras norteamericanas.3 
La restricci norteamericana tendría diversas repercusiones. Una de ellas fue el desvío de parte de la migraci europea hacia Sudamérica. Otra fue el aumento de la migraci hacia Estados Unidos originada en países no incluidos en el sistema de cuotas, como México y Canadá.4 Y otra más fue sin duda la creciente importancia de México que, como país limítrofe, podía servir de antesala para intentar ingresar después 
1 González Navarro, Cinco crisis, 55-62; Sariego, Enclaves y minerales, 51 ; Cardoso, 'la repatriaci", 578-581 . 
2 Legislacl norteamericana debe ponderarse a la luz de la magnitud de la inmigraci europea que tuvo como destino ese país. Se estima que hasta 1930 salieron de Europa unos 62 millones de personas, de las cuales el 90% viajaron a América. De éstas, 38 millones emigraron a Estados Unidos, 7 millones a Canadá, 6 millones a Argentina y 4.5 millones a Brasll. Davie, World lmmigration, 11. 
3 Handlln, Toe uprooted, 286-292. El embajador italiano en México, el bar Di Glura, en plática con el csul norteamericano de Mazatlán objetla ley de 1924, argumentando precisamente que su objetivo era reducir al máximo la entrada de ltallanos. El csul, W.E. Chapman, Intentrebatirlo, sin éxito. NAW, 812.521t1/4: reporte de 28 sep 1924. 
4 Davle, World immigration, 381-382. Argentina no restringiría el ingreso de extranjeros, por lo menos hasta mediados de los as treinta. En cambio Brasil establecirestricciones en 1924 y adoptel sistema de cuotas en 1934. 
a Estados Unidos.5 Tal vez estas repercusiones de la-modificaci legislativa norteamericana ayuden a entender el interés extranjero por emprender proyectos de colonizaci en México en la década de los veinte. 
Cabe selar que algunos de los nuevos ingredientes de la situaci posbélica se habían manifestado desde varias décadas atrás. En 1892, por ejemplo, habían vuelto a aparecer las voces contra los extranjeros en Estados Unidos, cosa que se evidenciaba en el hecho de que en las elecciones presidenciales de ese a los tres partidos contendientes expresaban su interés por restringir la inmigraci.6 También ese a suele selarse como el parteaguas entre la "vieja" inmigraci y la "nueva" inmigraci, es decir, entre la inmigraci de europeos del norte y oeste, y aquellos provenientes del sur y este del continente. Por otro lado, como ya se mencion en el censo de ese país de 1890 se declaraba oficialmente desaparecida la frontera.7 
Por otro lado, se ha selado que después de la Primera Guerra Mundial llega su fin el proceso de ocupaci de "espacios abiertos". Para 1920, seg ese argumento, dichos espacios estaban ocupados casi por completo en todo el mundo. Los que subsistían eran marginales en términos de clima, fertilidad y comunicaciones.ª Si se concede raz a Kulischer -lo cual dependería de si se considera como "espacios abiertos11 solamente a aquellos de ambiente europeo-, el proyecto del presidente Obreg que se expone enseguida estaba desafasado en el tiempo, cosa que no podría decirse del proyecto de colonizaci extranjera del Poriiriato. 
5 Para evitar el feneno, en abril de 1922 el congreso de Estados Unidos ampliel reglamento de inmigraci de 1921, fijando un lapso de cinco as de residencia en México para estar en condiciones de optar por inmigrar a ese país. Excélsior, 17 abr 1922: La Patria, 1 Jun 1922. A mediados de 1925 'miles" de extranjeros esperaban en la 
frontera mexicana para cruzar hacia Estados Unidos. El Correo de Chihuahua, 5 jul 1925. 
e Davie, World lmmigration, 369. 
7 Davie, World immigration, 369. En Argentina se agotaban las tierras plicas. por lo menos en las provincia de Cdoba (1885) y Sante Fe (1895). Ello sin embargo no detuvo la expansi de la frontera agrícola del país, que se multlplicpor diez entre 1888 y 1916, al llegar en este timo a a 24 millones de hectáreas. Cárcano, Evoluci histica, 294, 264 y 526. 
8 Kulischer, Europa, 241-247. Un estudioso selaba a mediados de los as treinta que la prima gran corriente migratoria tendría como destino la vasta frontera entre China y la ahora extinta Uni Soviética. Davie, World immlgration, 384. -­
En México, la crisis econica posbélica tendría por lo menos dos repercusiones inmediatas en cuanto a movimientos de poblaci. La primera era la de los repatriados, es decir, los mexicanos que retornaban al país por las dificultades laborales de Estados Unidos. En septiembre de 1921 el presidente Obreg informaba del arribo de poco más de 23,000 personas.9 La segunda repercusi fue que obreros norteamericanos buscaron empleo en México, sobre todo en las zonas petroleras, para disgusto de obreros y autoridades mexicanas. Incluso, 11 en consideraci a la crisis actual de los trabajadores, especialmente en la replica de los Estados Unidos", el presidente Obreg emitiun acuerdo prohibiendo la entrada al país de obreros norteamericanos con el fin de proteger el empleo de los trabajadores mexicanos.10 
Sin embargo, estas dificultades en nada modificaban la actitud general del gobierno mexicano con respecto a los extranjeros, o dicho de mejor manera, con respecto a los capitales y pobladores extranjeros. Desde los días de su campa política Obreg había manifestado claramente su interés por fomentar la inversi extranjera en México. Ofrecía garantías y abundaba en los atributos del país para recibir capitales foráneos.11 
Además, ese interés se veía acrecentado por el problema diplomático surgido a raíz del triunfo del Plan de Agua Prieta. Como se sabe, el gobierno de Estados Unidos se nega reconocer a los gobiernos de De la Huerta y Obreg hasta bien entrado el a de 1923. Ante esa dificultad, Obreg realizgrandes esfuerzos para convencer al gobierno y a los empresarios de ese país acerca de la legitimidad y de las garantías que ofrecía su régimen a los inversionistas extranjeros. 12 Por lo pronto, Obreg continu
0 Los Presidentes, 111,429. Hasta julio de 1921 el gobierno mexicano había gastado tres millones de pesos en la repatriaci de mexicanos desde Estados Unidos. Ver también Excélsior. 24 jul 1921 y La Patria, 17 mar 1922. Cardoso, 'La repatriaci', 576, sela que entre 1920 y 1921 cien mil mexicanos retornaron a su país y que so la mitad de ellos recibiayuda del gobierno. 
10 Excélsior, 28 feb y 3 mar 1921 . El acuerdo en cuesti era de 6 feb anterior. Meses después, el presidente enviaría una iniciativa al congreso para introducir esa prohibici en la Ley de Inmigraci vigente, expedida en diciembre de 1908. La Iniciativa no serla aceptada. Excélslor, 5 may 1921 . 
11 Ver por ejemplo el telegrama al Chicago Commercial Herald and Examiner, reproducido en Bassols, El Pensamiento, 162. 
12 Cdova, La Ideología, 297-299. 
con la costumbre porfiriana de recibir a las diversas excursiones de capitalistas extranjeros que llegaban al país para evaluar las posibilidades de inversi. Al parecer, el propio gobierno pagaba los viajes de estos empresarios. 13 
En el Norte, el "extranjero" significaba casi siempre Estados Unidos. Obreg no tendría empacho de buscar una relaci mucho más intensa del Norte mexicano con aquel país, por ejemplo, a través de los ferrocarriles. En las postrimerías de su mandato Obreg intentimpulsar la construcci del ferrocarril Chihuahua-Navojoa, que debía llegar hasta Yavaros, el puerto que se construía para dar salida a la producci agrícola del valle del río Mayo. En un consejo de ministros celebrado en noviembre de 1924, Obreg consiguique ese ferrocarril fuera declarado como "línea de importancia principal": 
... es urgente la conexi de los estados de Texas.y todos sus colindantes en los Estados Unidos, así como el de Chihuahua, a un puerto nuestro del Pacífico, pues esta línea resulta más corta que cualquier otra de las que los unen con el Pacífico, además de que se pone en explotaci el riquísimo coraz de la Sierra Madre Occidental, en donde la cuesti minera, la de madera, etcétera ... , so requieren de este medio para adquirir un gran desarrollo ... El puerto de Yavaros será uno de los más importantes del Pacífico, porque será el puerto marítimo de todo el estado de Texas. 14 
Otra cara de la relaci que Obreg deseaba con los extranjeros se refería a pobladores que se dedicaran a la agricultura. Desde el principio de su gesti el presidente dio muestras de su interés por atraer colonos extranjeros que contribuyeran a reconstruir la agricultura nacional. Subyacían a este interés las mismas ideas y nociones que habían prevalecido en el país prácticamente desde el momento de su 
1' Excélsior, 4 jul, 2a., 7; 7 Jul 1921, 2a., 1. 
1' AGN-OC. 422-f-12: acta del consejo de ministros del 27 nov 1924. ff. 164-167. En las ff 206-207 de este mismo expediente se halla un informe de un grupo de Ingenieros en el que se recomendaba ampliamente la construcci de la línea Chihuahua-Navojoa. Se selaba que vincularía la regi agrícola del litoral del Pacifico mexicano con los mercados consumidores y centros manufactureros del centro y este de Estados Unidos. También se selaba que se podrían explotar reservas mineras y forestales de la Sierra Madre, las cuales podrían venderse a Jap y Australia. En la f.84 se menciona la bonanza del mineral chlhuahuense de Uruachic como argumento para conectar el Ferrocarril de Kansas con Navojoa. 
independencia.15 En 1920, por ejemplo, selaba que México era al mismo tiempo "uno de los países más ricos de la tierra" y a la vez uno de los que tenía "menos habitantes". El país tenía "riquezas suficientes para dar de comer y vestir a cien millones de habitantes, y hasta ahora so ha podido vestir dos millones y medio y el resto de ellos andan semidesnudos".16 
El corolario de estos razonamientos era el mismo de antes: se requerían 
pobladores extranjeros. Y no era Obreg el ico que mantenía esas viejas ideas. En 
su editorial del 20 de marzo de 1921 el diario Excélsior selaba: 
Uno de nuestros grandes problemas es indudablemente el de la colonizaci, dada la enorme extensi de tierras que poseemos sin cultivos, tanto por falta de elementos y de obras de riego, como por la gran desproporci que existe entre el nero de habitantes y la extensi del país. Fuera de la emigraci espala y americana, que han venido a la replica voluntariamente, nuestros gobiernos anteriores no se han preocupado jamás de este trascendental problema... La Replica Argentina ofrece un amplio ejemplo sobre el particular. Seguramente que el asombroso adelanto de ese país obedece muy esencial mente a la inmigraci italiana y espala que fue llevada. Nuestro gobierno debe fomentar a toda costa una inmigraci semejante ... 17 
Un mes después el mismo diario recogía la opini del abogado José L. Cossío, 
quien declaraba que "No existe en México la cuesti agraria; lo que sobra es tierra y 
15 Varias de estas Ideas habían sido matizadas e incluso modificadas en ese tiempo. Ya se vio que en tima década del siglo XIX algunos, como Fernández Leal y Matlas Romero, cuestionaban la idea de la riqueza infinita del territorio. La gran emigraci de mexicanos a Estados Unidos generaba severas dudas sobre la viabilidad de fomentar la inmigraci extranjera. Ver González Navarro. La colonizaci, 7-22. 117. Desde 1905 Covarrubias selaba que "México es un pals bastante poblado" en el que no abundaban terrenos fértiles desocupados; proponía también combinar la colonizaci con el fraccionamiento de la gran propiedad. Covarrubias, Varios Informes, 28, 351 ; otros. como Luis Cabrera, criticaron la colonizaci con extranjeros porque éstos ocupaban a los mexicanos como peones. González Navarro, Poblaci y sociedad, 11, 105-106. 
1e Gil.en González Navarro, Poblaci y sociedad, 11, 24. 
17 En un editorial de este mismo diario, aparecido el 18 jun 1921 , selaba: 'los agraristas incurren en ese desacierto al pretender resolver un problema inexistente en un país en donde lo que faltan son brazos y a los brazos ganas y medios pecuniarios de trabajo'. En 1924 y 1925 Luis Híjar y Haro y Gustavo Dur se manifestaron a favor de la colonizaci con Italianos, espales y portuguesas, para imitar a Argentina y Brasil. González Navarro, Poblaci y sociedad, 11, 107-108. 
lo que falta son hombres que la quieran trabajar". 18 Casi es obvio decir que el periico se apresuraba a hacer suya la declaraci. Muestra de este mismo empe presidencial era el hecho de que en el acuerdo de 6 de febrero que prohibía la entrada a obreros norteamericanos, se excluía de la prohibici a "...aquéllos que con el carácter de emigrantes vengan al país y justifiquen tener elementos de numerario o implementos para dedicarse a trabajos de colonizaci o agricultura". 
Sin duda, este interés en los extranjeros (y en el reconocimiento diplomático estadounidense) lleva Obreg a revocar decisiones previas en torno a concesiones de colonizaci. 19 En abril de 1917 Carranza había declarado caduca la concesi de 2,158,427 hectáreas otorgada a Flores, Hale y Cía. en la península de Baja California. A cambio de un tercio de la extensi referida y del compromiso del beneficiario de la concesi, D.J. Haff, de fraccionar la extensi restante en lotes no mayores de 5,000 hectáreas, Obreg en marzo de 1921 revocar el decreto de Carranza. Cabe decir que la decisi de Carranza se había basado en el incumplimiento de la compaa en materia de colonizaci. 20 
Pero a diferencia de épocas anteriores, la colonizaci extranjera, en tanto política estatal, encerraba una grave contradicci. Ello era así porque el arribo de agricultores extranjeros contradecía de lleno el sentido de la demanda agraria, que también en ese mismo a de 1921 comenzaría a tomar fuerza. Precisamente la declaraci del abogado Cossío tenía esa intenci. Las preguntas sucesivas de estos personajes podían ser las siguientes: para qué afectar propiedades si lo que sobraba era tierra, a 
18 Este abogado sería el representante del estado de Hidalgo cuando los terratenientes jaliscienses promovieron y lograron formar el sindicato de agricultura de la replica mexicana en septiembre siguiente. En su trabajo Apuntes para la historia de la propiedad (México, 1918), Cossío atacaba el argumento, por ejemplo de Rouaíx, de que los derechos plenos del monarca espal sobre las tierras hubieran quedado con el mismo carácter en manos de la naci mexicana. Por Chihuahua asistiría el abogado Guillermo Porras, de quien se hablará bastante en los primos capltulos. Excélsior, 30 sep 1921. 
10 Obreg pudo haber hecho suyo el siguiente párrafo de 1919: "Los datos anteriores servirán para corroborar el aserto de que esta opulenta zona de la Replica Mexicana es extraordinariamente propicia para atraer Inmigraci, y estamos seguros de que en ella habrán fijado sus ojos los millones de europeos que, pasada la gran guerra de aquel continente, desean buscar en América el bienestar que no hallan en el viejo mundo". Arenales, El Estado de Chihuahua, 1 0-11. 
:io El decreto de Obreg aparece en QQ. 15 abr 1921. Sobre las razones de Carranza, ver Herrera, Colonizaci, 
126. 
quién repartir latifundios si lo que faltaban eran brazos y, por timo, co entregar tierras a campesinos pobres, incapaces, analfabetos. Por esta contradicci, la 
persistencia  de  la  idea  de  la  colonizaci,  extranjera  o nacional,  en  la  época  
posrevolucionaria  constituiría  el  sustento  de  una  posici  política  más  y  más  
conservadora en torno a la cuesti agraria. 21  

Obreg y otros sonorenses poderosos se quejaban del atraso de los agricultores 
mexicanos, incluso de los hacendados. Seg ellos, el atraso técnico los obligaba a 
hacer depender la productividad de la tenencia de grandes latifundios, de la 
sobreexpolotaci de los trabajadores y de la protecci arancelaria.22 Con una 
perspectiva que se inspiraba mucho en la experiencia agrícola norteamericana, los 
sonorenses confiaban en resolver ese atraso mediante la modernizaci técnica, 
especialmente por medio de la irrigaci. Pero otra forma era, precisamente, otorgar 
inmunidad agraria. Una declaraci de Obreg puede ser ilustrativa de esta madeja 
poi ítica·ideolica: 
Van a ser respetadas las fincas en donde se han establecido procedimientos modernos de labranza, debido a que no sería conveniente que se entreguen a los peones por no estar educados. 23 
Parece evidente que la educaci de los peones no dependía de los 
procedimientos modernos o antiguos utilizados por las fincas. Entonces, la falta de . 
educaci era un rasgo de los peones, signo del atraso del país en general. El diario 
:11 Este conservadurismo agrario se ilustrará más adelante con el caso chihuahuense. Pero desde ahora puede adelantarse que el gobernador de esa entidad en 1921 , Enrfquez, no compartía plenamente estas ideas. González Navarro, Poblaci y sociedad, 11, 104 ss, menciona varias propuestas que combinaban la colonizaci con el fraccionamiento de latifundios y la creaci de la peque propiedad. entre otras las de Fernando González Roa y José Covarrubias en 1919 y 1922. Estas ideas nuevas son calificadas por este autor como de ·transici" entre tos supuestos decimonicos que daban lugar a la colonizaci extranjera y los supuestos posrevolucionarlos que insistían en el problema agrario. Coincidiendo con González Navarro, creemos que esa transici debe llevarse hasta los as treinta, como ya se ha mencionado y como se verá más adelante. 
22 Ver su "Cambio de impresiones con un grupo de dípu1ados", en Bassols, El pensamiento, 139-149. 
23 Excélsior. 6 mar 1921 . Con este tipo de afirmaciones se Implicaba que existían sectores agrícolas modernos, como los productores algodoneros de La Laguna. Se dice esto en raz de los argumentos esgrimidos en las diversas resoluciones presidenciales, tanto de Carranza como de Obreg, que negaban la entrega de tierras de riego a los solicltantes de diversos poblados de esa zona. El argumento era que los peones tenían empleo. Ver El colectivismo, 29. 
Excélsior planteaba el asunto con mayor crudeza en un editorial cuyo título era "Un gran triunfo agararista: el hambre nacional": 
En el estado de Puebla ... los agraristas han repartido 44,000 hectáreas, que antes cultivaban hombres aptos y ricos; ahora esos terrenos se encuentran en manos de indígenas ineptos y pobres, que producirán cereales por valor de cinco o el diez por ciento de lo que recogían los propietarios expoliados ... [Los agraristas] no saben cultivar [las tierras] porque nunca las cultivaron; carecen de dinero, de iniciativa, de esfuerzo individual. .. 24 
El meollo del asunto es que, independientemente de la validez de la demanda agraria, es decir, de los grandes compromisos revolucionarios, los beneficiarios del reparto continuaban siendo, seg esta perspectiva, los mismos indolentes que Orozco y Berra agrupaba en el término de "raza invadida11 De allí entonces que se requirieran
• 
las manos hábiles, expertas, laboriosas de los extranjeros. Obreg incrementsustancialmente el reparto de tierras ejidales a lo largo de su periodo, sobre todo cuando peligraba su posici hegemica. Pero también impulscon gran fuerza el arribo de colonos extranjeros, como se verá en seguida. 
El 11 de enero de 1921 el diario Excélsior informaba que la Secretaría de Agricultura y Fomento acababa de abrir una oficina especial de colonizaci para poner en contacto al colono y al due de tierras. Agregaba que la medida era necesaria sobre todo en los "timos meses" en que "...una gran cantidad de inmigrantes está llegando a nuestra frontera". El 27 de enero de 1921, Obreg expidiun acuerdo dirigido a la misma Secretaría de Agricultura: 
Para fomento de la colonizaci de la replica con elementos extranjeros, se faculta a esa Secretaría para que subvencione ... a los inmigrantes extranjeros, con el importe íntegro de su pasaje dentro de la replica ... , que les proporcione un 50% del costo del transporte de bultos y muebles de su uso personal, de los implementos para la agricultura que consigo traigan y de los animales de cría o para servicios agrícolas que posean, y les dé el importe íntegro de los derechos aduanales que deban pagar por los mismos.25 
24 Excélsior, 19 Jun 1921, 3. 
25 QQ, 14 feb 1921. 
Poco después, otro decreto presidencial, fundado en las facultades extraordinarias sobre Hacienda dadas por un decreto de 1918 y con apoyo en la ley de colonizaci de 1883, otorgaba un subsidio consistente en un peso diario durante quince días a los colonos que se establecieran en el país. También ofrecía un subsidio de 30 pesos mensuales por el término de 6 meses a cada una de las primeras 50 familias que se establecieran en el país. Esos subsidios eran reembolsables.26 En abril de 1921 el gobierno federal emitiun reglamento en el que se establecían las funciones de los csules como agentes de colonizaci. v 
Estas medidas del gobierno de Obreg tenían lugar en el marco de gran nero de peticiones, iniciativas y ofertas para llevar a cabo enormes proyectos de colonizaci en México. Austriacos, italianos, hinds, alemanes, menonitas, norteamericanos, buscaban la venia y la ayuda del gobierno mexicano para llevar a efecto grandes proyectos de colonizaci.28 El cuadro 5.1 resume la informaci disponible . 
.e Excélsior, 20 mar 1921, 4. El 17 de marzo este diario había informado en su primera plana que la Secretaría de Comunicaciones había recibido instrucciones presidenciales para otorgar descuentos a colonos en los ferrocarriles. Y agregaba la nota: "El objeto de estas medidas es proteger la agricultura de nuestro país, en donde hay tantas tierras ociosas que so esperan la mano del hombre para producir timos frutos". 
77 El "Reglamento provisional para la concesi de franquicias a los colonos". de 26 abr, aparece publicado en QQ, 4 may 1921. El reglamento detallaba el procedimiento 'para tener derecho a las franquicias que conceden la ley de colonizaci de 15 de diciembre de 1883 y el acuerdo presidencial de 27 de enero de 1921 •. El 31 jul 1923, también con base en la ley de 1883, Obreg emitiun acuerdo estableciendo la exenci del pago de derechos por certificaci de facturas consulares a los ex1ranjeros que Ingresaran al país con el carácter de colonos agricultores. ASRE, 27-4-71, f.151. 
29 Pero el gobierno no aceptaba cualquier tipo de colonos. En 1922 el secretario de Gobernaci, Calles, se oponía a la inmigraci de negros, alegando que se trataba de mejorar la raza y no de complicar el problema étnico del país, "de suyo grave'. La Patria, 23 may 1922. Sobre los argumentos racistas imperantes en estos as, ver González Navarro, Poblaci y sociedad, 11, 42-43. Casi es obvio selar que dichos argumentos condujeron a restringir el arribo de cierto tipo de colonos ex1ranjeros, tales como chinos, negros, lndobritánicos, libaneses. 
Cuadro 5.1: Proyectos de colonizaci extranjera en México (1920-1929) 

Nacionalidad  Nero  Fuente  Fecha  
1. EU: lndiana/Wyoming 2. Alemanes 3. Austriacos 4. Rusos 5. Menonitas 6. Alemanes (de Texas) 7. Italianos 8. Hinds 9. Belgas y Noruegos 1O. Norteamericanos 11. Menonitas y alemanes 12. Irlandeses 13. Menonitas 14. Cherokees 15. Germano-americanos 16. Alemanes (en Rusia) 17. Italianos 18. EU: Dunkaris, ldaho 19. Austriacos 20. Norteamericanos 21. Italianos 22. Menonitas rusos 23. Japoneses 24. Italianos 25. Judíos checos 26. Italianos 27. Japoneses/alemanes 28. Norteamericanos 29. Rusos 30. EU:Kickapoos,Okla. 31 . Italianos 32. Japoneses 33. Alemanes 34. Italianos 35. Hinds 36. Alemanes  500 "miles· 70-80,000 50,000 3,000 familias 1o, 000 familias 18,000 200 30-40,000 100,000 familias 2,000 familias 40,000 242 400 familias 400 1,000 familias 10,000 600 5,000 familias 96 familias 15,000  NAW, 812.5511/18 Excélsior (9: 4)* lbid (26: 7) lbid (19: 4) lbid (10: 3) lbid 18: 1) lbid (7: 1) lbid (8: 1) lbid (23: 1) lbid (19: 1) NAW. 812.5541/9 Excélsior (22:9) AGN-OC, 823-m-3 lbid lbid La Patria (12: 1) lbid (13: 1) NAW 812.551/11 ASRE. 27-4-4 NAW. 812.52958/or. NAW, 812.52it1 NAW, 812.5561m52 NAW, 812.5274 NAW, 812.52iV6 NAW, 812.52C99 NAW, 812.52iV6 NAW, 812.52931/orig NAW. 812.5511/46 Correo de Chih (22: 1) NAW, 812.5511/47 NAW, 812.52c49 NAW, 812.52j27/2 NAW, 812.52931/or. NAW, 812.52ít1/8 NAW, 812.52Hindu/1 NAW, 812.52931/3  Nov 1920 Ene 1921 Ene 1921 Feb 1921 Mar 1921 Mar 1921 Abr 1921 Abr 1921 May 1921 Jul 1921 Ene 1922 Feb 1922 Mar 1922 Mar 1922 Mar 1922 May 1922 Ago 1922 Mar 1922 Nov 1922 Oct 1923 Ene 1924 May 1924 May 1924 Jun 1924 Sep 1924 Nov 1924 1924 Feb 1925 Jul 1925 Ago 1925 Die 1925 Ene 1926 Oct 1926 Ago 1927 Sep 1929 Sep 1929  

* El primer nero indica el día, el segundo la página. Se ha intentado no repetir las referencias de los proyectos. La fecha corresponde a la fecha del periico 
o del documento. Se toma la referencia o noticia inicial, aunque en algunos casos la de mayor informaci. 
En marzo de 1922 Arturo Braniff escribía al subsecretario de Agricultura para informarle de sus actividades sobre colonizaci. Decía que había conducido a 22 delegaciones menonitas para inspeccionar terrenos en Sonora, Sinaloa, Nayarit, Coahuila, Durango y Chihuahua. Informaba de la compra menonita de 370,000 acres (150,000 hectáreas) en las dos timas entidades. Sus colaboradores en Nueva York trabajaban para obtener financiamiento destinado a adquirir más tierras para menonitas. Su representante, Daniel Salas Lez, había viajado a Canadá y Estados Unidos para atraer colonos al país. Intentaba convencer al Comité Directivo de Colonizaci de Menonitas Europeos para que 30 40,000 menonitas rusos emigraran a México y no a Sudamérica. El incansable Braniff también se había dado tiempo para entrar en contacto con cherokees, quienes se interesaban en adquirir un mill de acres en México. Para aclarar cualquier duda acerca de la viabilidad de atraer cherokees a México, Braniff se apuraba a explicar que eran "indios civilizados ... que cuentan con mucho dinero por haber vendido sus propiedades en las que existían depitos de petreo". Por timo informaba que en Delaware se había formado, en noviembre anterior, la "Mexican Farm Communities lnc. ", cuya gerencia en México estaba a su cargo. El organismo se proponía trasladar a germano-americanos y europeos a México, en donde adquirirían de 200 a 300,000 acres.29 
Sin embargo, al igual que en el siglo XIX, muy pocos de estos proyectos llegaron a hacerse realidad.30 En julio de 1921 la Cámara de Comercio Americana, muy interesada en estos proyectos, apenas podía informar de dos colonias. La primera era la de 43 familias alemanas que se habían establecido en Hueyapan, Hidalgo. La otra en las cercanías de Ensenada, donde colonos rusos habían fundado varios poblados.31 Durante 1924 tuvo lugar el desmembramiento de una colonia italiana de 242 miembros ubicada cerca de Guadalajara. El fracaso de esta colonia, cuyo origen se desconoce, obedecia la fuga del gerente con los dineros de los colonos. En este mismo a se fundotra colonia con 400 italianos, esta vez cerca de Culiacán. Pero muy pronto 120 
29 AGN-OC, 823-m-3: carta de Arturo J. Braniff de 23 mar 1922. Casi un a después, el empleado de Braniff, Salas Lez, sería nombrado agente honorario del departamento de colonizaci de los Ferrocarriles de México, organismo creado al parecer en febrero de 1923. ASRE, 27-4-71: carta de 8 feb 1923, de Daniel Salas Lez al secretario de Relaciones Exteriores. 
30 De hecho, el nero de personas nacidas en el extranjero apenas aument32,157 a lo largo de la década 1921­1930, para llegar en el timo a a 140,590. González Navarro, Poblaci y sociedad, cuadro 28. Por su parte, De la Pe, "Problemas", 180, da un total de 159,876 extranjeros en 1930. Seg estas cifras, menos del 11 % se ocupaba en la agricultura. 
31 Excélsior, 19 jul 1921 . 
de los miembros habían desertado, ignorándose su paradero. Las autoridades norteamericanas de inmigraci informaban que no habían capturado a ning italiano ilegal. No por ello dejaban de advertir que seguramente los italianos, como los chinos y otros, intentarían entrar a Estados Unidos. 32 
Los norteamericanos se interesaban vivamente en los distintos proyectos de colonizaci extranjera en México. Así lo muestran los abundantes informes consulares existentes. En estos as su preocupaci principal parecía ser la de evitar que esos proyectos ocultaran traslados ilegales de extranjeros hacia Estados Unidos. Pero también había otra preocupaci, la de la seguridad nacional. 33 
Esta preocupaci se hizo evidente a propito de la presunta iniciativa del gobierno japonés para adquirir tierras en Baja California con el fin de impulsar un proyecto de colonizaci. Esta historia, que al parecer se inicia en enero de 1926 en Londres (por lo menos en términos de la documentaci), alertaría a la diplomacia estadounidense. Se traería a colaci la Resoluci Lodge del senado (nero 371) de 1912, sobre la actitud del gobierno de Estados Unidos ante la adquisici directa o indirecta de cualquier gobierno extranjero de una porci de tierra en el continente americano cuya ubicaci pudiera ser una amenaza para la seguridad o las comunicaciones de Estados Unidos. 34 
Los norteamericanos no objetarían la migraci menonita desde Canadá a México; incluso la facilitarían, como se verá. En diciembre de 1924, cuando Obreg entregla presidencia a Calles el asentamiento de los menonitas en Chihuahua ya estaba formado 
:o2 NAW, 812.52it/6: carta de 20 nov 1924 de R.C.White, del Departamento de Trabajo, al secretario de Estado. 
33 En 1922 Hearst, el poderoso periodista norteamericano, habla selado que Baja California·... era un apéndice peninsular de los Estados Unidos, a quienes geográficamente pertenece; en manos ajenas constituye una amenaza para la naci norteamericana, para sus posesiones del Pacifico y especialmente, para el Canal de Panamá; es por otra parte, inil para México, aislada como está del resto del país por una extensa regi desierta; México pobre, atrasado, despoblado, que casi no sabe sacar partido de sus tierras más feraces y mejor situadas, nunca podrá hacer con la Baja California lo que la inteligencia, el capital y la energía de los hombres del Norte sabrían reallzar, corno lo patentiza la transformaci estupenda que en 70 as ha sufrido la Alta California'. Excélslor. 7 feb 1922, 3: editorial de Manuel Calero en el que se reproduce este párrafo. 
""NAW, 812.52j27/2: carta de 12 feb 1926 de J.C.Grew a F.A. Sterllng, encargado de negocios en Londres. 
y en franco proceso de expansi. Pero Calles tenía otras id~as. Por lo pronto decretla prohibici del ingreso de más menonitas. En un telegrama de 26 de diciembre de 1924 la Secretaría de Agricultura informaba al gobernador de Chihuahua que 11 por decreto del presidente, los permisos para la colonizaci menonita se han suspendido y aquéllos que ya hayan sido expedidos pero no usados se cancelan".35 Más a, en el curso de 1925 el gobierno callista derogaría el acuerdo de enero de 1921 emitido por Obreg para brindar subsidios a los colonos extranjeros. 36 Cuando algunos menonitas intentaron entrar al país, el gobierno callista declarque en todo caso debían ingresar cumpliendo con las disposiciones legales aplicables a cualquier extranjero, lo cual significaba dejar atrás los privilegios otorgados por Obreg en febrero de 1921.37 
Pero como se dijo, este viraje de la poi ítica gubernamental con respecto a la colonizaci extranjera ocurría as después de que el presidente Obreg había accedido a otorgar condiciones especiales a los menonitas canadienses, quienes comenzaron a establecerse en Chihuahua a partir de marzo de 1922. Esta colonizaci extranjera, como se verá enseguida, se convertiría en muy pocos as en un sonado éxito, tanto para los mismos menonitas como para el general Obreg. 
36 NAW, 812.5561 m52/1 : reporte de 31 die 1924 del csul en Chihuahua, Thomas McEnelly. En febrero de 1925 se informaba que la Secretaría de Gobernaci había negado el permiso para la inmigraci de mil familias negras de Estados Unidos que deseaban fundar colonias en Chihuahua. NAW, 812.5511/46: reporte de 11 feb 1925, de Weddell. 
38 De la Pe. "Problemas", 188; González Navarro, Poblaci y sociedad, 11, 40-41. Además de estos significativos cambios, la nueva ley de migraci de 1926, que sustituya la de 1908, establecía el cobro de 20 pesos por el ingreso de cada extranjero. Ver también El Correo de Chihuahua, 1 O sep 1927. 
37 De la Pe, "Problemas', 266-267. En 1927 se haría una excepci para 2,500 menonitas que ingresaron con destino al valle de Bustlllos, en Chihuahua. 
5.2 El arreglo menonita 
En torno a los menonitas parecían condensarse los cambios ocurridos a partir del estallido de la Primera Guerra Mundial. Por un lado, su remoto origen alemán había generado desconfianza donde antes no la existía.38 Por otro, la decisi norteamericana de imponer cuotas a los inmigrantes se tradujo en un obstáculo para la migraci de los menonitas de la Uni Soviética hacia Estados Unidos. Ello porque eran considerados rusos, es decir, del este europeo, una de las zonas más castigadas por la legislaci estadounidense de inmigraci de 1921 y 1924. Pero los menonitas que llegarían a México no provenían de Ucrania sino de Canadá. 
Desde julio de 1919 los menonitas más conservadores de los asentamientos canadienses de Manitoba y Saskatchewan habían tomado la decisi de emigrar a otro país. Tal y como había ocurrido en Prusia en 1780 y en Rusia en 1870, el gobierno canadiense presionaba fuertemente para modificar los términos originales de la colonizaci menonita y por ello los grupos más conservadores veían inevitable una nueva migraci. Por sus preceptos religiosos, los menonitas exigían de los gobiernos la exenci del servicio militar y la autonomía educativa, econica y política. Sabedores de sus dotes de buenos colonizadores, tanto el gobierno polaco, 39 como el ruso y el canadiense habían concedido dichas condiciones de excepci. En los tres casos, las necesidades de ocupaci de tierras despobladas habían allanado el camino para que los gobiernos accedieran a otorgar dichos privilegios. Pero también en los tres casos el surgimiento de nuevas necesidades políticas y militares obligaban a los gobiernos a someter a todos los pobladores a una misma legalidad. 
38 Los menonitas se originaron entre los pueblos textileros de Flandes, en los Países Bajos, durante los as de la reforma religiosa de la tercera década del siglo XVI. Constituían una parte de la tendencia anabaptista. Williams sela a esta tendencia como componente de la ·reforma radical" que se distinguitanto del protestantismo clásico como del catolicismo romano. Tomaron su nombre de Menno Simmons (1496-1561), quien sin embargo no fue su fundador pues no se incorporal movimiento hasta 1536. Williams, La reforma radical, ix, 423-428. Las persecuciones religiosas obligaron a los menonitas a convertirse en agricultores. Y so con una base agraria han logrado sostenerse en los distintos lugares a donde han emigrado, conservando su Integridad cultural tradicional. Sawaztky, They sought a country, 1-2. 
311 La regi de Danzig era polaca al arribo de los menonitas en 1565. Hacia 1772 sería absorbida por Prusia En 1789 se fundla primera colonia menonita en el sur de Rusia. Sawatzky, They sought a country, 3. 
En Canadá, a donde habían llegado entre 1874 y 1880, el conflicto había surgido en torno a las escuelas privadas menonitas, en especial por el uso obligatorio del inglés. Con la guerra mundial, el gobierno intensificsus presiones sobre los menonitas, que pese a su pasado trashumante y su pacificismo acendrado no dejaban de despertar sospechas por su filiaci germanila.40 Los menonitas canadienses estaban divididos en tres grupos principales, resultantes de conflictos ocurridos a lo largo del siglo XIX. Esos grupos eran los Altkolonier, Bergthal y Sommerfelder, y vivían en varios asentamientos ubicados en dos provincias de Ganada, Manitoba y Saskatchewan. En esta tima se hallaban los asentamientos de Swift Current y Hague-Osler (ver mapa 5.1 ).41 
Una vez tomada la decisi de abandonar Canadá, los menonitas enviaron representantes a diversos países, entre ellos Argentina, Brasil y México. Después de comprender que ni Argentina ni Brasil concederían los privilegios -tal vez porque en esos momentos continuaban arribando grupos de europeos que no solicitaban prerrogativas semejantes-, y luego del fracaso de un proyecto para poblar Quebec, en septiembre de 1920 una delegaci de menonitas entren contacto con Arturo Braniff en México. 42 Al parecer, esa relaci resultfavorable porque dos nuevas delegaciones menonitas llegaron poco tiempo después.43 La más importante fue la que llegen febrero de 1921, pues representaba a los tres grupos de Altkolonier interesados en emigrar, es decir, los de Manitoba y los de los asentamientos de Saskatchewan (Swift Current y Hague-Osler). Para entonces, su agente Daniel Salas Lez también había buscado contactos para sus representados; tan era así que el presidente y el secretario de Agricultura les enviaron 
e> Encyclopedia, IV, 39-40. 
•• Esta historia trata especialmente de la emigraci de los Altkolonier, el grupo más conservador, que ocupaba tierras en las dos provincias mencionadas. Sobre los asentamientos menonitas en Manitoba y Saskatchewan, ver Encyclopedia, 111, 457-462. 
42 Sobre Branlff, ver Collado La burguesía, 76 ss. 
43 Sawatzky, They sought a country, 32-36. El csul norteamericano en Nogales, Dyer, informaba al Departamento de Estado el 20 sep 1920 que una delegaci menonita de Saskatchewan había arribado a ese lugar con el fin de inspeccionar tierras cercanas a Altar, Sonora, y que se decía que 20,000 menonitas planeaban emigrar a México. NAW, 812.5541/2. El 29 de noviembre siguiente el mismo csul informaba que C.H. Johnson, de Minneapolís, había sido contratado por los menonitas para buscar y comprar tierras en Sonora o Sinaloa. NAW, 812.5541/5. 

........ . 
...... .
-
/.. -. 
/ (•
• -·-.-· 
/
• I I 
I 
I
• I 
• 
, 5,«\S f<,1¡t<C'L
\ / '"Ir:"""'"' I 
• 

\ • / I 
•
\ I 



sendos mensajes de bienvenida. La delegaci menonita entral país por Nogales el día tres de febrero.44 
En Sonora y Sinaloa visitaron varias propiedades con terrenos de riego, pero rechazaron las ofertas. Ello por varias razones: el precio más alto de la tierra de riego, su ignorancia de las técnicas de regadío y el temor a establecerse en zonas densamente pobladas. A mediados de febrero arribaron a la ciudad de México. El día 17 los delegados menonitas, acompados por el secretario de Agricultura y Arturo Braniff, se entrevistaron con el presidente Obreg. Los menonitas le solicitaron las mismas condiciones que antes habían obtenido en otros países. Obreg no ocultsu entusiasmo por el eventual arribo de los colonos agricultores al país, aunque se mostrreticente a acceder a la petici referente a las escuelas en las que se usaría exclusivamente el alemán. Pero pronto entendique sin esa garantía los menonitas no aceptarían trasladarse al país, y accedi45 
Después de la entrevista con el presidente, en la que los directivos menonitas obtuvieron la promesa formal de que pronto se expediría el acuerdo relativo al "privilegio", Braniff condujo a los menonitas a Durango a conocer una de las haciendas que tenía en su poder, en el valle de Guatimapé, cerca de Canatlán. El gobernador duranguense accedia acatar el documento del "privilegio" ofrecido por el presidente Obreg. Poco después los Altkolonier llegaron a un acuerdo con Braniff para la compra de las tierras. Pero la evidencia de que el grupo de Hague-Osler no era tan solvente como los otros dos propiciun divisionismo entre ellos que acabpor deshacer el trato con Braniff. En lo sucesivo, los menonitas de Hague-Osler pondrían sus esperanzas en Paraguay.46 
44 Encyclopedía. IV. 40; Sawatzky, They sought a country. 36-37. 45 Sawatzky, They sought a country, 38-39. 45 Sawatzky, They sought a country, 43. 
El 25 de febrero de 1921 el presidente Obreg y el secretario Villarreal respondían "a los respresentantes de la iglesia de la antigua colonia menonita Reinland, reverendos Julius Lowen, Johann Loeppky, Benjamin Goertzen y miembros Cornelius Rempel, Klaas Heide y David Rempel", quienes habían enviado una solicitud el "29 de enero de este a".47 . En síntesis, el gobierno mexicano garantizaba lo siguiente: 
-Exenci del servicio militar. 
-Liberaci de cualquier juramento. 
-Amplia libertad religiosa. 
-Libertad educativa. 
-Libertad de organizaci econica. 48 
El acuerdo presidencial decía: "Es deseo específico de este gobierno el favorecer la colonizaci con elementos de orden, moralidad y laboriosidad como los menonitas, y se verá complacido si las presentes respuestas resultan satisfactorias para ustedes, en vista del hecho de que las referidas franquicias están garantizadas por nuestras leyes y que ustedes las disfrutarán positiva y permanentemente". 49 Las autoridades mexicanas eran muy conscientes de que se trataba de colonos solventes, que no so no serían una carga para el erario sino que inmediatamente se dedicarían a las actividades productivas. Sin duda, esa certeza bien valía el generoso estatuto de excepci que se otorgaba al grupo. Un estudioso no titubea en calificar de "monstruosos" los privilegios otorgados por Obreg a los menonitas, por ilegales y atentatorios. El acuerdo presidencial daría lugar a un "islote" étnico, pues los privilegios 
~ 'Reinland' es el nombre de la iglesia de los Altkolonier. Encyclopedia, IV, 37-38. 
48 Los privilegios equivalentes a los otorgados por el gobierno canadiense, que incluían pasajes desde Rusia, en Encyclopedia, 111, 460. 
• AMC, Leg. "Pliego de garantías otorgadas a los colonos menonitas por el C. Presidente de la Replica". Se trata de una copia sin fecha ni firma, aunque con papel membretado de la presidencia de la replica. Cabe decir que este documento no contiene la leyenda que inicia con la frase 'Es deseo.. .". Esta se extrae de Sawatzky, They sought a country, 39-40. El DO no lo public seg se afirma en una carta de 12 de junio de 1963 del entonces director general de Colonizaci, Marcos Ortlz Barragán. Ese mismo funcionario, al responder a otro que le pedía la fecha de publicaci del acuerdo en el referido Diario, selaba que el acuerdo presidencial solamente se había publicado en una colecci de leyes editada por la Secretaría de Agricultura en 1944. La carta de Ortiz en ASRA, secci Colonias, exp. 23566. Jordán, Crica, 465, reproduce el documento. Una foto del documento original se halla en el periico menonita Die Mennonltische Post, 5 nov 1982. Este periico se edita en Ciudad Cuauhtémoc, Chihuahua. 
apuntaban precisamente a garantizar el aislamiento con respecto al entorno social "mexicano".50 
Con la garantía presidencial, los menonitas de Canadá tenían el camino libre para entrar al país. 51 Los arreglos tomaron velocidad y el estado de Chihuahua comenza ganar importancia para los menonitas. John F.D.Wiebe, un menonita de Kansas, había establecido su oficina en El Paso para ayudar desde allí a la nueva emigraci desde Canadá. En ese lugar entren contacto con la Newmann lnvestment Company que, al igual que Braniff, tenía en su cartera numerosas propiedades mexicanas para la venta. Una de ellas era la hacienda de Bustillos de los Zuloaga, situada a unos 100 kiletros al oeste de la capital chihuahuense, en la jurisdicci de Cusihuiriachic.52 La hacienda, compuesta de varías propiedades, superaba por poco las 300,000 hectáreas (ver mapa 
5.2). 
En septiembre un diario de Chihuahua informaba que los representantes menonitas se habían entrevistado en varias ocasiones con el gobernador Enríquez después de haber visitado la hacienda Bustillos. Mencionaba el mismo diario que la raz de abandonar Canadá residía en su deseo de lograr la "plena protecci para sus creencias y costumbres en las que parece haber mucho de comunismo bien entendido..."53• Pocos días después el diario recogía la informaci dada por un "prominente miembro de la colonia norteamericana" en el sentido de que "debido especialmente a la ayuda prestada por la Cámara de Comercio de El Paso y del ser 
H.L Birney, miembro del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos, los referidos menonitas han obtenido grandes extensiones de terreno cerca del Ferrocarril 
50 De la Pe, Chihuahua econico, 1, 193. Más adelante se selan los acuerdos y desacuerdos existentes en Chihuahua en torno al arribo de los menonitas. 
51 En Canadá los menonitas recibieron este documento de privilegio como respuesta a sus oraciones. Encyclopedla, IV, 41. 
52 En junio de 1921 el csul norteamericano en Nogales informaba que los menonitas continuaban buscando tierras en la costa oeste de México, sin haber comprado todavía ninguna superficie. NAW, 812.5541/6: reporte de 14 jun 1921 del csul Dyer. 
53 El Correo del Norte, 6 sep 1921. 


Mapa 5.2: Ubicaci6n de la hacienda Bustillos 
-+,+-~-+' 
•' ' "\ 
~ 
! : 

J 
( • 
l 
• 
• 
' 
• 
' No~S'TE 
\
\ •
·1 fn~o,u1,\. \
•
• Ú>l'Tl,'L­\ \
• 
•
f 
•v•'.) \ 
• 
/'.
• 
• ~. I
\ 
( \.. . .,,,. .L• -• ""'"• 
• 
. 
'· I 
'-•) (
. .... . 1.,. HAciEND~ f:>u.sTit..1.0~ (4<:C,000 HAS.) 
~:-HAciflC\).. SANTA /.. LAi~ (38~,soo~
' 
·-·_,,,..J 

3-lAT1F\..INC,\t) 1ow.~ {tJ.,ICo,Oot>) 

del Noroeste11 54 El 22 de septiembre el mismo diario informaba que Alberto Madero 
• 
había viajado "a la capital de la replica a terminar con el gobierno de la federaci el establecimiento de los expresados colonos, de quienes es representante, habiendo obtenido las facilidades necesarias para el traslado de los menonitas, que, a más tardar, se cree que arriben al estado a principios de noviembre primo". 
Los menonitas y los Zuloaga no tardarían en alcanzar un acuerdo. En octubre, el csul norteamericano hacía saber que los Zuloaga y los menonitas estaban a punto de finiquitar el arreglo para la compra-venta de Bustillos. El gobernador del estado ya había autorizado la operaci. El diplomático no dejaba de selar que la inmigraci menonita mejoraría el alicaído mercado de implementos, herramientas y maquinaria, así como de alimentos en general.55 
Para los Zuloaga, la oportunidad era inmejorable para vender sus propiedades antes de perderlas por las demandas agrarias.56 Los Zuloaga se comprometieron a evacuar a todos los aparceros que recientemente se habían ido asentando en los terrenos que se vendían a los colonos extranjeros, cosa que no sería tan sencilla, como se verá en el capítulo 7. Para los menonitas, las tierras cumplían en gran medida con sus expectativas, en vista de su ubicaci en una zona no muy densamente poblada y muy cercana del ferrocarril.57 El potencial agrícola parecía favorable dada la altitud media cercana a los 2,000 msnm y la precipitaci mayor a los 500 mm, así como por los 
5"' El Correo del Norte, 13 sep 1921. 
!Sf; NAW, 812.5541/7: reporte de 26 oct 1921 del csul en Chihuahua, Ott; ver también El Correo del Norte 9 nov 1921. 
58 Tal vez en este acuerdo influyla gran simpatla que sentía Pedro Zuloaga por la cultura alemana. Pedro había nacido en noviembre de 1891 y habla estudiado en una academia militar en Estados Unidos; as más tarde estudifísica y matemáticas en Suiza y Alemania. Hablaba inglés, francés y alemán a la perfecci. Ver Scmiedehaus, "Pedro Zuloaga", en Die Mennonitische Post, 5 nov 1982, 1 O; también Zacarfas Márquez, Chihuahuenses ilustres (Chihuahua, Ed.Camino, 1990), 87-88. 
57 El deslinde de las tierras fue realizado en el oto de ese 1921 por dos ingenieros mexicanos dirigidos por Klaas Heide. Este Iba adelante selando por dde debía Ir el lindero de la propiedad, considerando aquellas tierras que podían ser más iles a los conocimientos agrícolas de los nuevos propietarios. Concluido el deslinde, la propiedad fue dividida en blocks de dos kiletros cuadrados. El plano así elaborado sirvipara distribuir las porciones a los Inmigrantes, cosa que se realizen Canadá. 
suelos aluviales. Con el acuerdo alcanzado con los Zuloaga,-1os menonitas viajaron a Canadá a comunicar las nuevas noticias y a preparar el traslado de sus familias. 
Diversos sectores regionales se mostraron interesados en la colonizaci extranjera. Así, la empresa del Ferrocarril del Noroeste, viendo un futuro promisorio para su negocio, otorgpasajes gratis en México y Estados Unidos para los representantes menonitas.58 Esta empresa ferroviaria, con sede en Toronto, no ocultaba su interés por el arribo de los colonos extranjeros. En julio de 1922 el gobernador Enríquez enviuna carta (en inglés) a C.M.Newmann, de la agencia de bienes raíces que había participado en la venta de Bustillos. Con visible enojo le reclamaba sus expresiones acerca de que el gobernador había recibido fuertes sumas de dinero de la Newmann lnvestment con el fin de facilitar la colonizaci menonita. De alguna manera, el gerente general del Ferrocarril del Noroeste, L.R.Hoard, se enterdel asunto y tratde tranquilizar a Enríquez diciéndole que dudaba de que Newmann hubiera expresado semejantes cosas. Hoard opinaba que ese rumor seguramente provenía de agentes de bienes raíces interesados en vender terrenos a los menonitas, pues algunos de esos agentes habían intentado romper la amistad entre Newmann y el Ferrocarril del Noroeste. Pero esa ruptura era difícil porque Newmann había "establecido un nero considerable de colonos a lo largo de nuestra línea", cosa que no ocurría con los otros que trabajaban sobre la línea del Ferrocarril Central. 59 
El 27 de octubre de 1921 los comerciantes chihuahuenses telegrafiaron al presidente: "Convencidos este estado benefíciale colonos agrícolas canadienses, rogámosle atentamente acepte sus proposiciones". Dos días antes, los comerciantes de El Paso, Texas, habían enviado la siguiente y elocuentísima comunicaci: 
En vista de los grandes beneficios que serán derivados por la replica de México, especialmente en la regi del norte, la cual tan vitalmente afecta los intereses de esta ciudad y que tanto significa comercialmente, tanto a nosotros como al estado de Chihuahua, nos tomamos la libertad de solicitar de usted una 
58 Sawatzky, They sought a country, 45. 
511 MNRC, caja 11, leg. "Correspondence may 1920-dec 1922": carta de Enrfquez a Newmann de 12 jul 1922, y de Heard a Enrfquez de 18 Jul 1922. 
audiencia, para los menonitas de Canadá, quienes se encuentran actualmente en México con el ser Arturo Braniff. Estamos seguros, ser presidente, que si usted puede ver la manera de conceder las concesiones pedidas por estos colonos, significará la inmediata colonizaci de grandes áreas de terrenos en México, las cuales no son utilizadas actualmente de manera alguna y ayudará materialmente en la rehabilitaci del estado de Chihuahua, dando comienzo a una era de prosperidad para todos nosotros.00 
Obreg, que como se vio desde febrero había accedido a esas demandas, se limita responder a los comerciantes pases que "como en Secretaría Fomento hanse tratados todos asuntos relacionados colonos menonitas, pueden mismos dirigirse dicho ministerio, donde ya existen pautas para resolver demás asuntos de igual índole".61 
En Canadá los menonitas interesados en México enfrentaron grandes dificultades para vender sus propiedades dada la grave depresi econica prevaleciente. En un principio estimaban vender a 75 dares el acre, incluyendo instalaciones. Sin embargo, acabarían vendiendo incluso a cinco dares el acre. En esas condiciones, los líderes de los Altkolonier insistieron en vender las propiedades de manera conjunta. Sin embargo, hubo algunos individuos que intentaron vender por su cuenta. Esos intentos ponían en riesgo la unidad del grupo, cosa que los líderes buscaban salvaguardar a toda costa. Por ello castigaron y amenazaron con vetar el traslado de los rebeldes a México.62 Al parecer, esas ventas ruinosas no se tradujeron en dificultades econicas para el traslado a su nuevo destino. Ello revela la gran solvencia econica de estos menonitas. 
Por su parte el gobierno mexicano hacía su trabajo adentro y afuera del país. Desde julio de 1921 el presidente había ordenado al secretario de Hacienda, De la Huerta, que girara instrucciones a las aduanas para que "...proporcionen toda clase facilidades inmigrantes menonitas para cruzar línea, permitiéndoseles el paso, sin cobro 
"° Las dos misivas de los comerciantes, suscritas por las cámaras de comercio de cada ciudad, en AGN-OC, exp. 23-m-3. Excélsior, 2a.Sec., 5, informaba el 26 may 1921 que la cámara de comercio de El Paso gestionaba ante el gobierno norteamericano el otorgamiento de facilidades para el traslado de menonitas a México por territorio estadounidense. Ver también la edici del 2 Jun 1921, 7, de ese mismo diario. 
~ AGN-OC, exp. 823-m-3: telegrama de Obreg de 26 oct 1921 . 
112 Encyclopedia, IV, 41; Sawatzky, They sought a country, 47-48. 
derechos, todos implementos agricultura y menajes casa que eran de uso personal. .. en Canadá".83 Por lo que respecta a gestiones en el exterior, el 17 de noviembre de 1921 el encargado de negocios en Washington, Manuel C. Téllez, solicitaba autorizaci al Departamento de Estado para que los colonos menonitas cruzaran territorio norteamericano. Los menonitas de Manitoba, de los grupos de Reinland (Altkolonier) y Sommerfelder, entrarían a Estados Unidos por Emerson y se estimaba que utilizarían entre 15 6 20 trenes. De Saskatchewan, de los grupos Reinland (Altkolonier) y Sommerfelder, entrarían a Estados Unidos por Emerson y Portal. Unos llegarían a Ciudad Juárez, es decir, aquéllos con destino a Bustillos; otros, a Piedras Negras, con destino a Durango.64 
Salvados todos los obstáculos internos y externos, los inmigrantes comenzaron a llegar al país. El primer tren con menonitas (Altkolonier) salide Canadá a principios de marzo de 1922. El día 6 ese mismo convoy salía de Ciudad Juárez hacia la ciudad de Chihuahua. Era un convoy de 22 carros, entre ellos dos coches con 215 menonitas, un cab y un carro de agua. Otro de los carros venía atiborrado de maquinaria agrícola. En Tabalaopa, una hacienda cercana a la capital del estado, el convoy fue conectado con la línea del Ferrocarril del Noroeste para el viaje a Bustíllos.65 Y de esa manera, cinco trenes más recorrieron el mismo camino durante marzo, y tres más en junio de 1922. Para agosto se informaba que habían entrado 29 coches con 1,406 menonitas, 147 carros con implementos agrícolas, 42 con caballos, 16 con ganado, 6 con vacas, 5 con 
.., AGN-OC, exp. 823-m-3. 
54 NAW, 812.5541/8: copia sin fecha ni firma, pero que se colige es de 17 de noviembre de 1921 y de Manuel C. Téllez, diplomático mexicano en Washington. Lo extra es que la respuesta, favorable, del Departamento de Estado es de 1 de junio de 1922. Y se dice extra porque para entonces cientos de menonitas habían cruzado el territorio. Cabe aclarar que la presunta carta de Téllez incluye a los Sommerfelder, cosa que seg Sawatzky serla imposible pues éstos lniciarfan gestiones para ingresar al país en el verano de 1922 
e!5 Desde El Paso el diario de Silvestre Terrazas, La Patria, informaba del arribo de menonitas con rumbo a Bustillos. El 7 de marzo se lefa que "son sesenta mil los colonos [los) que vendrán a colonizar tierras de Chihuahua y se cree que tardarán tres as para trasladarse ... ' Al día siguiente informaba que los menonitas que habían llegado a El Paso el dfa anterior hablan realizado fuertes compras de viandas para el viaje, así como pastura. 
caballos y vacas y dos carros más con gallinas.66 Un testigo de esas jornadas escribiría al respecto: 
La movilizaci ... fue una empresa de grandes proporciones y muy costosa, habiéndose utilizado coches Pullman, carros de pasajeros y de carga así como furgones adecuados para los semovientes, para todo lo cual se formaron convoyes de treinta y cuarenta coches y carros, con un costo de no menos de $30,000 dares por cada uno de aquellos trenes especiales.67 
Mientras tanto, el presidente Obreg también tenía que lidiar con las interrogantes que su decisi despertaba en el extranjero. Así, por ejemplo, en mayo de 1922 Obreg accedía a responder a las preguntas de un periodista norteamericano sobre el asunto menonita. Las razones de la entrevista tenían que ver con "las noticias parciales" que publicaban periicos de Estados Unidos y Canadá. En particular, se le preguntaba sobre si los privilegios otorgados a los menonitas eran contrarios a la constituci. Obreg, por supuesto, respondique no: ning extranjero estaba obligado a prestar servicio militar, que los menonitas habían aceptado las leyes mexicanas y que había cierta tolerancia para la educaci religiosa en escuelas particulares. El reportero, insistente, volvia preguntar sobre qué pasaría con los hijos de los menonitas nacidos en México. Obreg respondidiciendo que conservarían su nacionalidad a menos que expresaran su deseo de ser mexicanos.68 Como se ve, Obreg era consecuente y defendía como podía su resoluci sobre los menonitas. 
Después del arreglo con los menonitas del grupo Altkolonier, otros grupos siguieron sus pasos. En 1922 y 1923 menonitas canadienses y de Estados Unidos compraron tierras en Chihuahua y Durango. Miembros del grupo Sommerfelder caracterizados por su individualismo y por lo mismo una organizaci grupal más débil­adquirieron en septiembre de 1922 porciones de la hacienda de Santa Clara, en 
"" AGN-OC, exp. 823-m-3: telegrama de 30 mar 1922 de R. Acosta a E. Ocaranza Llano, y nota de 9 ago 1922 del consejo directivo de los Ferrocarriles Nacionales, al subsecretario particular del presidente. También NAW, 812.5541/11: carta de Stewart de 7 mar 1922. 
rf7 Schmiedehaus, Los mennonitas, 15. 
es AGN-OC, exp. 823-m-3: telegramas de 22 y 25 may 1922 de James A. Hollomon, del diario Atlanta Constitutlon; respuestas de Obreg de 23 y 27 de mayo. 
Chihuahua, propiedad del banquero David S. Russek, quien había viajado hasta Canadá para ofrecer esa propiedad, situada al norte de Bustillos y al este del ejido del pueblo de Namiquipa (ver mapa 5.3).69 Estos colonos empezaron a llegar en noviembre de 1922 y enfrentaron grandes dificultades por la escasez de agua. 70 El grupo Sommerfeldr no so obtuvo los mismos privilegios que los Altkolonier en 1921, sino que logrque el gobierno mexicano les concediera otros más, derivados de las concesiones otorgadas por el gobierno paraguayo. Las nuevas cláusulas se referían a la protecci de la ley, libertad para dejar el país, y vigencia de los privilegios para sus descendientes.71 
En estos primeros as hubo otros arribos menonitas, mucho más modestos. Uno de ellos fue el de 1924, de un peque grupo de Altkolonier proveniente de Hague-Osler, Canadá, que adquiritres mil acres en el valle de Guatimapé, Durango. En ese mismo a, tres familias del grupo Kleine Gemeinde, de Kansas, compraron tierras en Chihuahua. Tres as después cuatro familias del grupo Holedemann, de Oklahoma, también compraron tierras y se establecieron en Chihuahua. Pero sin duda, el grupo más numeroso y sido fue el que se asenten la hacienda Bustillos, es decir, los Altkolonier, provenientes de las provincias canadienes de Manitoba y Saskatchewan y que al llegar a Chihuahua fundaron respectivamente las colonias de Manitoba y Swift Current.72 
El cuadro 5.2 y el mapa 5.3 pueden ayudar a entender la complejidad del movimiento menonita desde Canadá y Estados Unidos hacia el norte de México. 
5 La Patria, 13 sep 1922, sobre la compra de 50,000 acres de la hacienda Santa Clara Desde julio, Russek habla empezado a construir un ramal de ferrocarril para unir su hacienda con la línea del Ferrocarril Central. La Patria, 16 Jul y 12 ago 1922. 
70 Sawatzky, They sought a country, 50-52, 58. Varias famiÍias Sommerfelder adquirieron tierras y se asentaron cerca de Cusihuiriachic. El csul norteamericano en Ciudad Juárez, John W. Oye, informaba el 20 sep 1922 que la congregaci menonita Kleine Gemelnde, compuesta por 300 familias canadienses y 150 americanas, había adquirido 150,000 de los 850,000 acres de Santa Clara, propiedad de D. Russek, prominente banquero de Chihuahua. De acuerdo con Sawatzky, el csul habría confundido a los Kleine Gemeinde con los Sommerfelder. NAW, 812.5541 /16. 
71 Sawatzky, They sought a country, 52. 
72 Sawatzky, They sought a country, 29, 49. Sobre los menonitas de Guatimapé ver NAW, 812.5541/19, 20 y 21 : reportes de mayo de 1924 a enero de 1925. 
Mapa 5.3: I.ocalizací& de las colonias nenonitas en el IIoeste de Ouhuahua" (1922-1923) 

D
L61.6NÍ~ MENONÍT,._ SAw·u [ LARA 
' , L'iwonn AP&aXitiMDc:i ,0i LA 11.Atiíll\\A 6~Tlu.11S 
l.l51H1&illatH\c
fuENTr: Htlw, L,aa 
Esc:.•1."2 ~: ~a Oi)b 


t 

Cuadro 5.2: Esquema de grupos y asentamientos menonitas Fecha 

1874­1880  Manitoba  --A  S­ KM  
1890­1910  Saskatchewan S. Current H. Osler  A­A-­ s  
1922­1923  Chihuahua Bustillos Sta. Clara Cusihuiriachic  4A4­ S4­S+­ 
1924  Durango  A+-­ 
1924  Chihuahua  KM  
1927  Chihuahua  H  

A = Altkolonier S = Sommerfelder KM= Kleine Gemeinde H = Ho1demann 
En octubre de 1922 el grupo de Altkolonier asentado en Bustillos obtuvo las mismas prerrogativas que las otorgadas poco antes al grupo Sommerfelder. Ello se desprende del siguiente documento, cuya extensi no parece reducir el interés por reproducirlo en su totalidad: 
A los representantes de la Old Colony Reinland Mennonite Church, rev. Julius Loweer, Johann Loeppky, gerente Benjamín Goertzen y miembros: Corenluis Rempel, Klass Heide y David Rernpel. 
En contestaci a la instancia verbal que en nombre de ustedes ha sido hecha por el ser Arturo J. Braniff, tengo el honor de manifestarles lo siguiente: 
En ning caso estarán ustedes obligados al servicio militar. 
En ning caso se les obligará a prestar juramento. Tendrán el derecho más amplio de ejercitar sus principios religiosos y practicar las reglas de su iglesia, sin que se les moleste o restrinja en forma alguna. 
Quedan ustedes plenamente autorizados para fundar sus propias escuelas, con sus propios maestros, sin que el gobierno los obstruccione en forma alguna, pudiendo impartir la ensenza y ejercitar su culto también en el idioma alemán. 
Por lo que se refiere al manejo de sus bienes y el establecimiento de su sistema de seguro contra incendio, entre ustedes, nuestras leyes son ampliamente liberales. Podrán ustedes disponer de sus bienes en la forma que lo estimen conveniente y este gobierno no presentará objeci alguna a que los miembros de su secta establezcan entre ellos mismos el régimen econico que voluntariamente se propongan adoptar. 
Se impartirá a ustedes en todo tiempo para sus vidas y propiedades, la protecci de la ley. 
Tendrán ustedes completa libertad para salir de esta replica cuando lo estimen conveniente. 
Son los más vehementes deseos de este gobierno favorecer la colonizaci con elementos de orden, moralidad y trabajo, en cuyo caso se encuentran los mennonitas, y por lo que se verá con gusto que las anteriores respuestas satisfagan a ustedes en el concepto de que las franquicias mencionadas están garantizadas por nuestras leyes, y disfrutarán de ellas positiva y permanentemente, tanto ustedes como sus descendientes. 
"Sufragio Efectivo. No Reelecci" 
México, octubre 3 de 1922 El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos (Rrica) 
El secretario de Agricultura y Fomento (Rrica)73 
73 AMC, Leg. "Presidencia de la Replica. Contestaci a oficios de colonos mennonitas. As 1921, 1922 y 1936. Secretaría de Agricultura". Por lo visto, los menonitas de Bustlllos no habían quedado satisfechos con una carta equivalente de 14 ago 1922 suscrita por J. Pedrero Cdova, al parecer oficial mayor de la Secretaría de Agricultura. En ésta se sela que las dos nuevas franquicias, que se otorgaron antes al grupo Summerfelders [sic]. se agregan a aquéllas contenidas en la "comunicaci" del presidente Obreg y del secretario Vlllarreal de 25 feb 1921. El documento de 14 ago en AMC, Leg."Pllego de garantías otorgadas a los colonos menonitas por el C. Presidente de la replica A. Obreg". 
Esta garantía reforzaba los privilegios otorgados en febrero de 1921. Los menonitas podían sentirse más seguros, aunque ello no les evitaría enfrentar dificultades de diversa índole, como se verá en los capítulos siguientes. 
5.3 Chihuahua: la otra colonizaci y la demanda agraria (de la poblaci realmente existente) 
Cuando los primeros convoyes de menonitas llegaban a Chihuahua, en los primeros días de marzo de 1922, la política local conocía momentos álgidos. La causa era la discusi en torno al latifundio Terrazas, es decir, las casi 2.6 millones de hectáreas de las haciendas del antiguo hombre fuerte del estado. Junto a eso, se discutía el proyecto de ley agraria del estado. Los dos asuntos expresaban nítidamente los diagnticos y los planes elaborados por el grupo poi ítico que había ascendido al poder en esta entidad después de la revoluci. Esos planes mostraban que las autoridades locales estaban mucho más interesadas en el capital de los extranjeros que en los extranjeros como deseables pobladores de la entidad. 
El gobernador Enríquez, como Obreg, Calles y otros políticos nortes, confiaba mucho más en el fraccionamiento de latifundios y la formaci de la peque propiedad privada que en la dotaci de ejidos.74 Liberal a ultranza y en ese sentido típico hombre del Norte decimonico, Enríquez se mostraba preocupado por el estado de la economía de su entidad y por el riesgo de que la aplicaci de los principios revolucionarios pudieran trastornarla todavía más. Por ello razonaba que "para la debida soluci del problema agrario en Chihuahua [procuraría] que al crearse la peque propiedad no suceda lo que en otros estados, que al final de cuentas so se ha destruido la propiedad 
74 Enrlquez, agromo egresado de la Universidad de lllinois en 1910, se había sumado a la revoluci en 1912 contra Orozco y Huerta, pero prefiriviajar a Sonora para incorporarse a las filas de Obreg. Desde entonces recelaba de Villa El recelo se transformen enemistad profunda y por ello Enríquez se distinguiría como uno de los principales perseguidores de Villa durante 1916-1920. Ocupen dos ocasiones la gubernatura como interino. 1ntentconvencer a Carranza de la lnvlabilldad de la candidatura de Bonillas pero acabpor respaldar el Plan de Agua Prieta. En 1920 ganlas elecciones para ocupar la gubernatura durante el periodo 1920-1924. Almada, Gobernadores, 525­
531. 
rural, sin crearse la peque propiedad y perjudicándose la· agricultura del país". En consecuencia "todos los pasos que se darán en ese sentido, tendrán que ser en firme y en un terreno práctico y sin utopías de ninguna especie11 75 Un a después, en un
• 
documento suscrito por Enríquez, se selaba la "imperiosa necesidad" de utilizar bien y rápido los recursos naturales disponibles que se hallaban en estado inculto. Para ello el gobernador definía su política que consistía en ayudar a "todos los que deseen mejorar, subdividir y poblar estos terrenos y hacer progresar por métodos modernos las industrias ganadera y agrícola".76 
En 1914 el diario villista Vida Nueva había planteado el mismo problema, aunque con una perspectiva distinta a la de Enríquez. 
El estado de Chihuahua comprende una área capaz de contener algunos millones de habitantes, casi media poblaci de Francia, y so se halla poblado por medio mill, no completo; y hay que poblarlo. Sus pocos habitantes actuales no son suficientes para cultivar ni la vigésima parte de sus tierras cultivables ... Con los repatriados mexicanos que vinieran del lado norteamericano a nuestro suelo, se daría principio a la colonizaci ...n 
Enríquez podía hacer suya una parte de esta visi, en especial aquella relativa a la necesidad de explotar los recursos territoriales disponibles. Prueba de ello eran sus esfuerzos encaminados a desarrollar no so la actividad agropecuaria, sino también la explotaci petrolera y de minerales. Con el petreo pensaba impulsar el poblamiento del oriente del estado, en las cercanías de Ojinaga.78 Otro aspecto primordial era que 
75 Excélslor, 2 ago 1921. 
7'e Estos párrafos corresponden a los considerandos del contrato McQuatters, cuyos detalles se discutirán más adelante. El texto completo del contrato en Excélsior, 14 feb 1922. 
n Vida Nueva, 19 nov 1914. Reproducido por Gez, La reforma agraria, 321-322. 
1e Ver el contrato entre Enrlquez y la Secretaría de Industria y Comercio para la explotaci de sales minerales, nitratos de sodio y de potasio, en QQ, 22 feb 1921 . Enríquez se obligaba a ceder sus derechos al gobierno del estado. También en AGN-OC, exp. 803-ch-9: acuerdo de 24 die 1920 concediendo permiso a Enríquez para explotar minerales en los distritos Bravos, lturbide y Camargo. Sobre petreo y el desarrollo de fa zona de Ojinaga, El Correo del Norte, 7 ene 1921 y AGN-OC, exp.803-ch-9: telegrama de 14 mar 1921 de Enrlquez a Obreg. 
la revoluci había mermado considerablemente el hato ganadero de la entidad.79 Por lo mismo, las ideas tendientes a lograr una rápida reconstrucci econica de Chihuahua ponían énfasis en la urgente reconstrucci del ramo ganadero.00 
Lo que no compartía Enríquez era la idea de que faltaba poblaci; incluso la atacaba calificándola de conservadora. Por eso difería de Obreg y del redactor de Vida Nueva en cuanto a la colonizaci. En declaraciones a la prensa, el gobernador hacía el siguiente comentario: 
Las personas que profesan ideas conservadoras dicen que en Chihuahua no hay problema agrario porque existen grandes extensiones de terreno inculto y lo que hace falta son brazos para su cultivo. Sí, desean brazos, muchos brazos que cultiven la tierra pero en provecho de sus propietarios. Precisamente el problema estriba en que existen grandes extensiones de terreno inculto y a la vez gran nero de ciudadanos en la miseria quienes pudiendo poseer un hogar estable con su terreno que cultivar, carecen de todo, y se ven obligados a vender su trabajo personal por un miserable salario, y aun tienen que emigrar al 
· 81
extran1ero... 
Como se ve, Enríquez sostenía que la poblaci, miserable, ya existía. En este sentido, los 118 expedientes agrarios instaurados hasta 1922, seg las cifras del cuadro 5.3, parecían dar la raz al gobernador. Ello era así porque las solicitudes de tierra 
79 El estado de Chihuahua perdial 75% de su ganado vacuno entre 1902 y 1923. al pasar de 396,023 cabezas a 96,184. Ver Machado, The north Mexican cattle industry, 125. Con otras fuentes la pérdida puede estimarse en un 81%, al pasar de 947,167 cabezas de ganado vacuno en 1909 a 177,341 en 1924. Ver AEECH 1906, 171-181 y BEECH 1923-1924, 78-79. El "oeste de Chihuahua" perdi100,000 cabezas entre 1909 y 1924, una pérdida del 62%. Puesto que las pérdidas fueron mucho mayores en otras zonas (noroeste y suroriente del estado). el 'oeste• contaba en 1924 con el 35% del hato vacuno, contra apenas el 17% en 1909. 
eo Esta reconstrucci se iniciaría en medio de una grave sequía que afectaba por igual al Norte de México y al suroeste norteamericano. Ganaderos estadounidenses rentaron pastizales en el Norte para salvar a sus reses. Y hubo proyectos para que los ganaderos mexicanos compraran parte de esos hatos. La Patria, 1 mar 1922; AGN-OC, exp. 812-G-9: carta de 6 nov 1922 de E.D.King al Obreg, sobre el decreto de la Secretaría de Hacienda de mayo de 1921 que establecía cuotas a la 'Importaci temporal" de ganado norteamericano; AGN-OC, exp. 104-G-31: telegrama de 19 feb 1925 de Luis Le al presidente Calles aprobando la introducci de ganado norteamericano para 'repoblar nuestros criaderos•. 
81 El Correo del Norte, 29 ago 1921. En esta crítica a los conservadores, que Insistían en la falta de poblaci, y también en cuanto a la idea de fraccionar los latifundios para crear la peque propiedad, Enríquez coincidía con el ingeniero José Covarrublas, un subordinado de Fernández Leal, el ministro de Fomento de Díaz. Ver Covarrubias, La reforma agraria. 48. Como Enríquez, Covarrubias decía que los conservadores reclamaban la falta de peones que aceptaran ganar 50 centavos al día. 
presuponían precisamente la existencia de pobladores que por distintas razones demandaban tierras. 
Para Enríquez, el problema era co mejorar la situaci de esa poblaci rural, no traer pobladores extranjeros. En eso se distanciaba de las ideas de Obreg. Pero se acercaba al presidente cuando sostenía que el camino más viable era el fraccionamiento de los latifundios y la creaci de la peque propiedad privada. 
La soluci en mi concepto -decía Enríquez-es ... destruir el latifundio y evitar el acaparamiento de la tierra poniendo un límite a la extensi de tierra que pueda poseer un individuo; dar facilidades a todo ciudadano que lo desee a fin de que adquiera terreno que cultivar, en el que pueda formar un hogar, en el que pueda vivir siendo él su propio amo.82 
La secuela del movimiento armado, la gran pérdida ganadera, hacía a más urgente la resoluci de este problema agrario, considerando además los beneficios que se obtendrían con el hecho de que los nuevos y peques propietarios explotarían esas tierras y con ello la economía estatal recobraría los bríos perdidos. Ese era el círculo de la argumentaci de Enríquez. En febrero de 1922 el gobernador afirmaba que 
.. .la mejor forma de conciliar los intereses plicos con los privados, y el camino más fácil de dar a las clases pobres la manera de adquirir una fracci de tierra para formar su hogares, es el encontrar personas que teniendo confianza en la estabilidad de nuestro gobierno y en la prosperidad de nuestra replica, adquieran los grandes latifundios, los saquen del poder de sus actuales dues, hombres por lo general de ideas anticuadas, mejoren las tierras, las fraccionen y las pongan a la venta del plico.83 
Y como se verá cuando se trate la ley agraria, la "colonizaci" seg Enríquez era ante todo el procedimiento agrario destinado a fraccionar latifundios, crear la peque propiedad y con ello revivir la economía local. A diferencia de Obreg y Calles, no 
8'l El Correo del Norte, 29 ago 1921 . El objetivo de Enrlquez coincidfa con cualquier liberal decimonico asl como de los Impulsores del homestead norteamericano. Ver Hale, El liberalismo, 181-182, 239; también Covarrubias, La reforma agraria, 14-15, 35 y 120, donde dice que el labriego 'ama a su tierra más que a su padre y a sus hijos y no concibe poseerla más que en propiedad absoluta y eterna". 
a:, E.xcélsior, 13 feb 1922. 
consideraba necesario trasladar poblaci de otros lugares, puesto que en los mismos latifundios existían grupos considerables de aparceros que debían transformarse en peques propietarios. En pocas palabras, "colonizar" se refería más bien el acto de crear colonias agrícolas. 84 
Todos los pensamientos, ansiedades e ideas enriquistas se condensaron en el contrato McQuatters y en la ley agraria de mayo de 1922.8.5 Y cabe destacar que en ninguno de los dos casos aparecía la necesidad de atraer pobladores extranjeros. 
Para desgracia de Enríquez, varios grupos, personas e intereses se opusieron violentamente al contrato con McQuatters. Cuando los primeros menonitas pisaban suelo chihuahuense, a principios de marzo, la polémica estaba en su mejor momento. Para los opositores al contrato con McQuatters, por ejemplo la Confederaci de Obreros y Campesinos de Chihuahua, la medida podía crear jurisprudencia y facilitar la apropiaci extranjera de mayores extensiones de territorio nacional; los obreros de Parral y algunos diputados insistían en que el contrato debía firmarse después de la expedici de la ley agraria local. En la ciudad de México, el Partido Nacional Agrarista acusa Enríquez de traidor a la patria y exigisu juicio inmediato. 86 No podía faltar la referencia a la historia y desenlace de la colonizaci texana. 87 Desde Canutillo, Villa afirmaba que el contrato 
e,o En síntesis, para Enríquez la colonizaci era exclusivamente un problema agrario; para los sonorenses en cambio se trataba de un problema demográfico-político, aunque conteniendo también el objetivo de fraccionar el latifundismo y fomentar la peque propiedad. Como se verá, la visi de Enríquez prevalecería sobre la de los sonorenses. Sin embargo, ambos esquemas se verían marginados en la siguiente década por la generalizaci de la soluci ejidal. En ésta, como en la Idea de Enríquez, el punto de partida era la existencia de poblaci que demandaba tierras. La diferencia entre una y otra residía en el procedimiento para fraccionar los latifundios (colonizaci versus afectaci) y en el resultado (peque propiedad versus ejido). 
as El 3 de febrero de 1922 el gobierno local había firmado el contrato con A.J. McOuatters, quien encabezaba a un grupo de empresarios norteamericanos que virtualmente había adquirido el latifundio de Terrazas. Por el contrato, McOuatters se comprometía a vender toda esa tierra a mexicanos (de preferencia); a irrigar por lo menos 40,000 hectáreas; a vender lotes medianos para ex1ender la peque propiedad; a entregar 200,000 hectáreas al gobierno local para formar colonias agrícolas; a fundar Instituciones bancarias y educativas y a fomentar el repoblamiento ganadero mediante la Importaci Inicia! de 50,000 cabezas de ganado. 
ee La Patria, 11 mar 1922. 
87 Frente a este temor, el representante de Terrazas, Jorge Muz, ponía el ejemplo de las propiedades extranjeras en Baja California, las cuales, seg decía, no habían arriesgado la soberanía nacional. La Patria, 15 mar 1922. El periico, coherente con su postura favorable al contrato, calificaba de certera la respuesta de Muz. 
podía desatar de nuevo los balazos. Calles, secretario de Gobernaci, declaraba que la Secretaría a su cargo estudiaba minuciosamente el documento.88 
Enríquez se defendía y defendía el contrato como mejor podía.ag Además de fraccionar uno de los latifundios que mejor simbolizaban los abusos y excesos del régimen porfiriano, el gobierno local esperaba un gran movimiento econico derivado de la inyecci de los dares de McQuatters y su grupo.00 Pragmático, Enríquez defendía el contrato arguyendo entre otras cosas que ninguna ley podía obligar a nadie a invertir tanto dinero. También alegaba que el contrato surgía de la imposibilidad de prohibir a Terrazas que vendiera sus tierras a los extranjeros. Por esa raz consideraba un triunfo haber comprometido a McQuatters a realizar las numerosas obras benéficas para la entidad y sobre todo a vender toda la superficie del latifundio, lo cual significaba que el nortemericano no conservaría ninguna superficie. 91 
Pero esos argumentos no convencían a sus opositores. La creciente oposici obligal presidente Obreg a emitir el decreto de 29 de marzo de 1922, que expropiaba el latifundio Terrazas, es decir, apenas tres semanas después del arribo del primer convoy menonita.92 A final de cuentas, el gobierno federal adquiriría a mediados de a las enormes propiedades en 13.6 millones de pesos.93 La decisi presidencial se 
811 En AGN-OC, exp. 806-T-1 , anexo 1, y en las ediciones de febrero y marzo de 1922 de Excélsior y La Patria, existe abundante material sobre este •asunto McQuatters•. En su edici de 1 abr 1922. La Patria aseguraba que Villa se contaba entre los opositores al contrato. 
811 En su ayuda acudieron más de 500 aparceros del latifundio Terrazas que urgían al congreso del estado a sancionar favorablemente el contrato. La Patria, 21 mar 1922. 
110 El csul norteamericano en Chihuahua estimaba que la operaci de McQuatters, incluyendo la compra. alcanzaba los 25 millones de dares, o 50 millones de pesos, en Machado, The north Mexican cattle industry, 44. Si se considera que en 1922 el presupuesto del gobierno del estado rebasaba por poco los dos millones de pesos, se comprenderá mejor la magnitud de la empresa. 
~ La Patria, 15 mar 1921, 3. 
912 La Patria, 31 mar 1922; Excélsior, 1 abr 1922. 
03 La Patria, 5 jul 1922, da la cifra de 14 millones. Sobre el 'asunto McQuatters' y su desenlace ver Almada, 'Preliminares'; Machado, The north Mexican cattle industry, 4048 y Ruiz La gran rebeli, 298-301 . Con esa operaci, la Caja de Préstamos se haría cargo del manejo del latifundio y, en consecuencia, se convertirla en un 'hacendado gubernamental" que dificultarla el fraccionamiento y repartici de la propiedad. Sobre los conflictos con la Caja de Préstamos ver AGN-OC, expedientes 818-ch-26, 806-T-1, anexo 111 y 242-c7-ch-1 . 
tradujo también en la disoluci del ambicioso proyecto de riego del valle del Conchos, 
otro de los sues del gobernador Enríquez. McQuatters se había interesado en invertir 
capital en las obras de riego y en el fraccionamiento y colonizaci de las tierras.94 Otra 
repercusi de la medida expropiatoria fue el rumor de que el gobierno mexicano se 
oponía al ingreso de colonos extranjeros y a que los extranjeros adquirieran tierras en 
México.95 
En un drástico cambio de opini, el gobernador Enríquez respaldla intervenci 
federal y, tras calificarla de patriica, declarque de no haberse expropiado todos los 
terratenientes hubieran imitado a Terrazas y hubieran vendido sus propiedades a 
extranjeros.96 El oportunismo del gobernador era notable. Al día siguiente, el mismo 
diario Excélsior publicaba otras declaraciones, que bien pudieran interpretarse como 
expresi de una molestia reprimida del gobernador de Chihuahua con respecto al 
presidente Obreg, precisamente en torno al arribo de los primeros menonitas: 
El gobernador ... Ignacio Enríquez no quiere ya más colonos menonitas en aquella entidad mientras no se dote de tierra a los vecinos de los pueblos, pues considera injusto que se dé preferencia a los extranjeros, como ha estado sucediendo hasta ahora, y que los mexicanos tengan que verse privados en su misma patria de derechos que tan fácilmente consiguen los ciudadanos de otros países ... Agreg... que los terratenientes chihuahuenses han encontrado en este procedimiento la manera de dejar sin tierras a nuestros compatriotas vendiendo sus latifundios en buenas condiciones a extranjeros ... 97 
114 Aboites, La irrigaci, 130-131. Todavía Enríquez propuso a McOuatters que invirtiera su capital en Chihuahua, especialmente en materia ganadera para poblar las tierras de Terrazas con vacas y caballos. Más a, lo invitaba a que ocupara las tierras del latifundio mientras se vendían. También lo invita invertir en obras de Irrigaci y en ta formaci de un Banco Agrícola Refaccionario. Seg la nota, McQuatters había aceptado esa propuesta. Enríquez hacía todo su esfuerzo por atraer capital extranjero para aliviar "la amarga condici de pobreza en que actualmente 
se encuentra nuestro pueblo, a causa de la carencia completa de trabajos·. La Patria, 3 may 1922. 
115 ASRE, 18-5-31 : telegrama de 24 abr 1922 del csul general en El Paso. Montes de Oca, al secretario de Relaciones Ex1eriores. Expresaba el csul la necesidad de confirmar el rumor para informar de ello a los representantes de los indios •osage• de Oklahoma, Interesados en adquirir tierras en México. 
oe Excélslor, 1 abr 1922. 
97 Excélslor, 3 abr 1922. Pero un diario cabeceaba una de sus noticias con la frase siguiente: "No quieren colonos menonitas en la ciudad de Chihuahua•. Paradicamente, la nota selaba que 'la prlnclpal oposici radica en los peques agricultores y en los latlfundlstas que temen que los menonitas les hagan una fuerte competencia en sus labores agrícolas•. La Patria, 29 mar 1922, 2. 
Cabe apuntar sin embargo que en este fino deslinde de posiciones Enríquez concedía raz a Obreg por la expopiaci pero también creía tenerla cuando cuestionaba la colonizaci con menonitas, ¿o no acaso los Zuloaga habían evadido el fraccionamiento de Bustillos mediante esa venta a extranjeros? 
Cuando se defendía de quienes lo acusaban de traici a la patria, Enríquez enumeraba las enormes propiedades de extranjeros en el estado. Y mostraba su preocupaci por el hecho de que esas propiedades continuaban expandiéndose: "Los seres menonitas -refería Enríquez-acaban de adquirir 100,000 hectáreas de las mejor tierra cultivable en la hacienda Bustillos".98 Tal vez por su oposici a estas ideas obregonistas, Enríquez no se mostraría muy preocupado por las dificultades que enfrentaron los menonitas durante sus primeros meses en Chihuahua. 
Apenas dos meses después de la expropiaci del latifundio Terrazas, el 25 de mayo de 1922, el congreso local aproby expidila ley agraria local, reglamentaria del artículo 27 de la constituci general. Esta ley constituye un excelente resumen de la naturaleza del proyecto del gobierno chihuahuense con respecto al problema agrario y la colonizaci. 99 
La ley establecía el procedimiento para fraccionar los latifundios y conformar la peque propiedad privada. El procedimiento referido consistía en imponer a los terratenientes la obligaci de fraccionar sus propiedades en un plazo determinado, y proceder a su adjudicaci entre los nuevos propietarios. El gobierno solamente actuaría como supervisor de un procedimiento que, en sentido lato, se establecía entre particulares, seg se desprendía del artículo 17. En claro contraste con la vertiente 
118 La Patria, 15 mar 1922. En declaraciones a la prensa Enríquez se expresaba en términos positivos de los menonitas, calificándolos de "muy laboriosos' y celebraba el hecho de que hubieran iniciado los trabajos agrícolas de inmediato. Pero el pleito de Enrfquez era con los terratenientes que evadían el reparto de tierras entre mexicanos: • ... que antes que nada se fraccionen las propiedades entre los mexicanos y que cuando una parte de ellas estén distribuidas... entre los mexicanos, se haga Igual cosa con el resto para adjudicarlas a extranjeros". Excélsior, 3 abr 1922. 
110 Gobierno del Estado, Ley Agraria. 
inaugurada el 6 de enero de 1915, el gobierno chihuahuense se marginaba a sí mismo del procedimiento de reparto de la tierra, del problema agrario. 100 
La ley agraria era generosa en la delimitaci de las extensiones máximas permitidas a cada propietario. 1º1 En su artículo primero la ley las establecía: mil hectáreas de riego, dos mil de medio riego, cuatro mil de temporal y cuarenta mil de agostadero.102 
Los artículos 25 al 33 fijaban el procedimiento para formar las colonias agrícolas. El artículo 25 establecía: 
Se considera preferente el uso de los terrenos cultivables para la fundaci de colonias agrícolas, por lo que éstas podrán establecerse en las tierras excedentes de las elegidas por los actuales latifundistas ... 
Al igual que en el caso de una solicitud ejidal, para formar una colonia se requería un mínimo de 20 jefes de familia, seg el artículo 26. En el siguiente artículo se establecía que las parcelas de las colonias debían ajustarse a los siguientes rangos: de 4 a 1 O hectáreas de riego, de 8 a 20 de medio riego y de 26 a 40 de temporal. El contraste con las extensiones máximas permitidas por el artículo primero, destinado a propiciar la verdadera peque propiedad seg la entendían los enriquístas, resulta por demás evidente. 
100 Esta era otra expresi del liberalismo de individuos como Enríquez, que descartaban cualquier intervenci estatal en la transformaci de la propiedad agraria. En ese sentido, la ley se colocaba de hecho en un momento previo a la tímida rectificaci porfirlana, seg se vio en el capítulo primero. Sobre las ideas de Enrlquez, ver su Democracia econica, cap. Vl: 'Organizaci y fomento de la agricultura". Una coincidencia más con Covarrubias: en su obra La reforma agraria, 291, éste sela que en 1917 aconsejque el gobierno quedara fuera del fraccionamiento de latifundios, proceso que debla quedar en manos del colono comprador y del latifundista vendededor. 
1º1 Eso lo reconocía el propio Enrlquez, seg declaraba a El Correo del Norte, 29 ago 1921. Selaba que no debla importar el acaparamiento de las tierras de riego, puesto que ya estaban en explotaci. 'Lo que nos debe importar -decía Enrlquez-es que se rieguen nuevas tierras y para ello son indispensables obras más o menos costosas que ninguna persona emprenderá si no se le permite poseer una extensi considerble". 
102 Estas enormes extensiones contrastaban con las del reglamento agrario de 17 abr 1922, de carácter federal. Seg su artl culo 14, las propiedades lnafectables eran aquellas que poseían hasta 150 hectáreas de riego, 250 de buen temporal y 500 de temporal regular. Este reglamento se reproduce en Fabila, Cinco siglos, 383-389. 
El artículo 51 fijaba el orden de preferencia para la adjudicaci de tierras: arrendatarios, aparceros, los que en virtud de la Ley de Tierras Ociosas las ocupen, entre los agricultores los de mayor antigdad en la profesi, los residentes en el lugar y entre éstos los miembros de las Guardias Municipales, el nacional al extranjero y el chihuahuense al no chihuahuense, el de trayectoria en el servicio de las armas del estado, el que haya prestado servicios en el ejército, las viudas y demás deudos de los muertos en la revoluci. Como se ve, se trata de un desglose de la poblaci existente y que potencialmente podía tener acceso a la tierra. La idea de preferir colonos extranjeros estaba ausente por completo. 103 
La ley aspiraba a propiciar un fraccionamiento gradual y cuidadoso de los latifundios, exhortando a los terratenientes a dividir sus terrenos y a venderlos a los interesados. El gobierno local parecía confiar en un procedimiento ordenado que, al eliminar la violencia implícita en la afectaci o la expropiaci, no so no perjudicaría la marcha de los negocios sino que los impulsaría al ponerse en explotaci los terrenos incultos.104 
A pesar de la renuencia de Enríquez, la venta de la hacienda Bustillos a los menonitas encuadraba mejor con la perspectiva del gobierno local que el reparto ejidal. Ello porque finalmente, pese a las peculiaridades de los menonitas, la transacci se efectuaba entre particulares mediante un procedimiento de compra-venta y porque el desembolso menonita redundaría en la economía local. 105 Además, conciliaba un interés local por el fraccionamiento de latifundios con el interés federal de la colonizaci 
103 Esta ley creun procedimiento paralelo al ejidal para la obtenci de tierras. As/, mientras las solicitudes ejldales se tramitarlan por la Jurisprudencia federal, en la que el presidente de la replica era la máxima autoridad agraria, las solicitudes de colonias se encauzarían por esta ley y a través de la Secci de Agricultura del gobierno estatal, la cual a su vez trasladaría el trámite al gobernador del estado para su resoluci. En el caso de la formaci de colonias, el nleo tenía que sollcitar al gobernador y éste determinaba por decreto su formaci, previo arreglo con los dues de las tierras. 
'~ Enrfquez explicaría en 1969 que Calles se opuso a la aplicaci de esta ley, precisamente porque ponía en contacto a los terratenientes con los campesinos. Y ello, seg Calles, podía debilitar el poder político del gobierno. Excélsior, 25 ago 1969: carta de Enríquez a Lázaro Cárdenas. 
'º5 En el "Testimonio de la escritura de compraventa', de 2 de octubre de 1922, Pedro Zuloaga declaraba que con el dinero obtenido de la venta de Bustlllos a los menonitas pagaría los impuestos atrasados. ASRA, exp. 25/485. 
extranjera. No en balde un periico conservador de la capital del país había saludado en los siguientes términos el contrato entre el gobernador Enríquez y McQuatters: 
...a los recalcitrantes agraristas, hay que llamarles la atenci sobre estos puntos: el ser gobernador Enríquez no realiza esta operaci arrebatando la tierra a sus dues, esto es, cometiendo un atentado, sino que la realiza "sin oposici de los dues de la tierra"; y no la realiza, tampoco, haciendo el reparto a troche y moche, sino que las vende, es decir, no corrompe al beneficiario con que entre en posesi de una cosa que no le ha costado el menor esfuerzo. Más claro a: respeta el derecho de propiedad. 106 
En efecto, si algo queda claro en el esquema de Enríquez, como en el de los liberales decimonicos, es el lugar privilegiado que ocupaba el respeto a la propiedad privada. 
La del gobierno enriquista no era empero la ica postura chihuahuense. Por lo menos puede perfilarse otra más: la de los "recalcitrantes agraristas", seg el término de Excélsior. Sus demandas se enfrentaban al rígido procedimiento de la ley agraria local pero a la vez concedían raz a Enríquez y desmentían a Obreg y a Calles en el sentido de que mostraban la existencia de poblaci. Esa poblaci se había más que duplicado en las tres décadas portirianas y ni los muertos de la revoluci, ni los de la epidemia de "gripe espala" de 1918 y ni siquiera los emigrados a Estados Unidos habían logrado reducirla sensiblemente entre 191 Oy 1921. Este aumento demográfico había sido más notable a en el municipio de Cusihuiriachic, donde la poblaci había crecido en más de un tercio entre 1900 y 1921, es decir, a un ritmo mayor que el de la poblaci estatal.107 Por ello, la "cuesti agraria" posrevolucionaria tenía lugar en un espacio mucho más poblado que en los tiempos de la guerra apache, el desconcierto político y la escasez de inversi extranjera. 
1011 Excélslor, 13 feb 1922. 
107 El estado de Chihuahua contaba con 180,758 habitantes en 1877, 327,784 en 1900, 405,707 en 1910 y 401 ,792 en 1921; el municipio de Cusihuirlachic, con 7,714 en 1900, 8, 146 en 191 O y 10,323 en 1921. 
En enero de 1923 un diputado chihuahuense, Castellanos, se quejaba ante el presidente Obreg de la lentitud de los trámites agrarios. Informaba que desde hacía dos as había unas 170 solicitudes de tierra y que la comisi agraria apenas había dado trámite a 25. Pedía el fraccionamiento del latifundio Terrazas y se quejaba de la presencia de tres mil menonitas en el estado, así como de que los hacendados estaban vendiendo las tierras a extranjeros.108 A mediados de 1923 el Partido Nacional Agrarista (PNA) se dirigía al presidente Obreg para transmitirle las quejas enviadas desde Chihuahua por la "obstrucci sistemática [que] las fuerzas rurales y guardias municipales que sostiene el gobierno del estado desarrollan contra los pueblos que ... han solicitado restituci o dotaci de ejidos". En consecuencia, pedían que el gobierno federal suspendiera el subsidio destinado a esas fuerzas.109 
Pese a los planes gubernamentales interesados en el en el fomento de la peque propiedad privada, la entrega de la tierra por la vía ejidal no había estado ausente. Y ello era así porque las solicitudes de dotaci y restituci expresaban demandas de tierra de distintos pueblos y nleos que difícilmente podían ser encauzadas por la estrecha vía de los proyectos gubernamentales. Seg la ley agraria local, los demandantes de tierra tenían que esperar el fraccionamiento de los hacendados, el visto bueno del gobierno, y luego llegar a acuerdos sobre montos, plazos e intereses del pago. 
En la convenci agrarista celebrada en Chihuahua en enero de 1923 los representantes campesinos interrogaron al gobernador sobre la tardanza en los trámites de las dotaciones ejidales. Enríquez prometipedir al presidente Obreg un mayor nero de ingenieros para agilizar los procedimientos. Es importante selar que Enríquez aprovechla ocasi para exponer " ...los beneficios que también concede a 
,oe AGN-OC, exp. 818-ch-26: carta de 11 ene 1923 del diputado Angel Castellanos a Obreg. En este mismo lugar y en el mismo sentido, el telegrama de 13 ene 1923 dirigido a Obreg por Abelardo Amaya y Rafael Rico, directivos de la convenci agrarista reunida en Chihuahua con más de 300 delegados. Sobre la oposici a la colonizaci menonita, ver también NAW, 812.5541/14: del encargado de negocios, George T. Summerlln, de 29 mar 1922, citando articulo de El Universa! de ese día, sobre 'manifestaciones de grave carácter en torno a esa colonlzacl". 
109 AGN-OC, exp. 701-ch-23: carta de 14 Jul 1923 del PNA a Obreg. 
los ciudadanos la Ley Agraria del Estado y obsequipara ellos doscientos ejemplares de la misma".11º 
Cuadro 5.3 Dotaciones provisionales en Chihuahua (1921-1926) 

Expedientes instaurados  (+)  Resoluciones (-) total  S u p e r f i c i e s (Has.) Resuelta Entregada  Pueblos*  
1921 1922 1923 1924 1925 1926 Sumas  87 31 23 25 9 14 189  10 12 21 17 17 24 101  1 o o o 5 11 17  11 12 21 17 22 35 118  110,627 85,166 352,651 169,812 150,091 102,090 970,437  57,975 53,054 213,149 148,728 109,941 67,726 650,573  7 12 21 13 6 20 79  

Nota: Superficie "resuelta" se refiere a superficies dotadas por las resoluciones del gobernador, pero que no han sido necesariamente entregadas. Se refiere a pueblos beneficiados con superficies entregadas. 
* 
Fuente: BEECH 1925, 185-194. 
Cuadro 5.4 Dotaciones ejidales definitivas en Chihuahua (1920-1930) 
Poblados  Superficie total (hectáreas)  Ejidatarios  
1920  2  5,502  305  
1921  2  4,453  281  
1922  4  46,121  1,269  
1923  9  51,560  1,791  
1924  5  20,685  960  
1925  13  64,095  3,270  
1926  23  244,572  4,217  
1927  13  398,726  3,508  
1928  14  74,559  1,849  
1929  11  52,450  889  
1930  16  416,806  2,218  

Fuente: Aboites, Cuentas, cuadro B1-3 
"º Acta, 3. Al parecer Enrfquez no halleco. Sin embargo, como se verá, algunos sectores optarían por formar colonias agrfcolas y no dudarfan en enfrentarse con los 'agraristas', como se empeza conocer a los solicitantes y simpatizantes del ejido. 
Las cifras oficiales, resumidas en el cuadro 5.3, muestran la magnitud de la demanda agraria en los as de Enríquez. Esas dotaciones, por supuesto, se referían a ejidos, es decir, se hallaban en el ámbito de la legislaci federal. Esta contemplaba un reparto provisional determinado por el gobernador, que luego era rectificado o ratificado por la resoluci presidencial. La columna del cuadro 5.3 denominada "expedientes instaurados" se refiere a pueblos o nleos solicitantes. Y como se ve, en los as de 1921-1922 un total de 118 solicitaron dotaci de tierras. 
Esta tima cifra resume un movimiento social que resultaba antagico tanto con los proyectos enriquistas como con los planes federales que daban lugar a la colonizaci con extranjeros. Y ello por dos razones. La primera se refiere a la premisa general: si la colonizaci suponía terrenos vacíos, incultos, la demanda agraria, como lo expresaban las reivindicaciones zapatistas en Morelos, suponía terrenos en disputa, precisamente en torno a los beneficiarios de su explotaci. Además, si la colonizaci suponía escasez de habitantes, la demanda agraria por sí misma implicaba la existencia de poblaci que exigía determinados derechos. Más a, si la formaci de colonias agrícolas suponía un procedimiento "civilizado" de compra-venta, la demanda agraria buscaba obtener a final de cuentas tierras sin costo. La segunda raz es que la demanda agraria perturbaría planes específicos del gobierno chihuahuense, que buscaban fomentar la creaci de la peque propiedad privada. 
Los nleos demandantes de tierra eran de diverso tipo y habitaban en asentamientos también de diferente naturaleza. Así, junto a los pueblos de origen colonial, derivados de misiones, presidios y colonias agrícola-militares, coexistían los pueblos formados durante el desconocido siglo XIX. También se contaban los asentamientos que habían surgido a lo largo de las líneas férreas e incluso caseríos que comenzaban a formarse después de finalizada la violencia revolucionaria. La restituci era una demanda recurrente entre los poblados más antiguos, mientras que la dotaci parecía idea para los nleos más jenes. Del mismo modo, la solicitud podía obedecer a reclamos de asentamientos despojados durante el porfiriato o desde antes, 
o bien sobre las tierras vacías de ganado que había dejado la secuela revolucionaria. Hasta algunos nleos tarahumaras se sumaron a la demanda de tierras. Sin duda, la demanda agraria expresaba un complejo proceso de consolidaci de patrones de asentamiento así corno de poblamiento inicial y de repoblarniento de zonas dedicadas antes a actividades ganaderas. 111 
En el noroeste de la entidad tenía lugar una fuerte lucha por la recuperaci de las tierras otorgadas por el ya referido bando de Teodoro de Croix de 1778. Seg Lloyd, a principios del siglo XX Janos, Namiquipa, Galeana y Casas Grandes habían perdido la mayor parte de esas tierras, en virtud de la expansi de las haciendas terraces y de extranjeros, incluidos los mormones.112 En Namiquipa, los vecinos enfrentaron diversas maniobras legales de los propietarios de la referida hacienda de Santa Clara, conformando así una complicada historia de litigios y recursos judiciales. En este caso, los vecinos habían recuperado de hecho las tierras y aguas durante la revoluci. 113 
Esta lucha agraria del noroeste de la entidad culminen 1926 y 1927, cuando el presidente Calles firmcuatro resoluciones de 112,000 hectáreas cada una (64 sitios de ganado mayor), otorgadas a otros tantos pueblos del noroeste del estado.114 Estas entregas colocaron a Chihuahua a la cabeza de las entidades federativas en cuanto a la magnitud de la superficie repartida. 115 Otros ejemplos de este tipo tenían lugar en el valle del río San Pedro. Los vecinos de Meoqui, que habían sido dotados por Benito Juárez en 1866, demandaban la restituci de sus tierras de las haciendas Casablanca y Las Delicias. Igual cosa demandaban los de Rosales de la hacienda Las Delicias. 116 
111 Esta afirmaci se ilustrará en los capítulos 6 y 7 con la evidencia de la zona de Bustillos. 112 Uoyd, El proceso de modernizaci, 92-96. 113 Nugent, "Land, labor and politlcs", 130-134, 149-150. 11 • Atrás se mencionaron estos poblados, formados por el bando expedido por Teodoro de Crolx en 1778, a saber, 
Janes, Las Cruces, Galeana y Casas Grandes. A Namiquipa le correspondieron 45,471 hectáreas. Ver las resoluciones presidenciales en QQ, 11 y 16 die 1926, 19 abr 1927, y 7 y 12 may 1927. En el mapa 3.3 se aprecian las dotaciones de Namlqulpa y Las Cruces. 
115 Aboltes, Cuentas, 52-56 y cuadro B 1-1 . 
119 Aboltes, La Irrigaci, 69-71, 109 ss. 
Las tierras vacías de ganado generaban demandas diversas. Con base en ley de Tierras Ociosas del presidente De la Huerta, de junio de 1920, algunos habían empezado a sembrar tierras vacías, por ejemplo en Janos, en terrenos de una compaa norteamericana, la "Corralitos". Con el fin de la lucha armada, la compaa comenza trasladar a sus animales a la hacienda. Los campesinos, que ya habían ocupado más de 8,000 hectáreas, vieron llegar las reses de la Corralitos desde Nuevo México y no dudaron en iniciar un fuerte conflicto contra la poderosa compaa, que incluyla quema de pastizales y el desalojo violento de los campesinos. 117 En este caso, la demanda agraria propiciaba un grave problema político-diplomático, pues las autoridades se resistían a afectar propiedades extranjeras en virtud del esfuerzo del gobierno mexicano por obtener el reconocimiento norteamericano. Las demandas agrarias que se presentaron sobre propiedades de extranjeros corrieron por lo general la misma suerte, por ejemplo, las de Palomas Land, la de Bavícora (de Hearst, que sería expropiada en 1952), la de Chihuahua Lumber y otras.118 El gobierno simplemente se nega afectarlas, incluso cuando los periicos de Hearst arreciaron sus críticas sobre el gobierno mexicano a fines de 1927 y principios de 1928.119 
Otro caso era el de la hacienda propiedad de la Palomas Land and Cattle, de poco más de 450,000 hectáreas. En mayo de 1921 la Secretaría de Agricultura reunía datos para formar colonias en esa propiedad, toda vez que la "onerosa concesi" que se le había otorgado obligaba a los propietarios a formarlas, "so pena de perder sus derechos". En agosto de 1921 ya se hablaba de que primero se asentarían sesenta familias mexicanas en esa propiedad, ubicada sobre la línea divisoria con Estados Unidos. Se recordaba que en ocasiones anteriores la compaa había recurrido a la fuerza para desalojar a los campesinos mexicanos. En febrero de 1922 se informaba que la compaa norteamericana hacía esfuerzos por desalojar a los miembros de las 
117 Hall, 'Alvaro Obreg', 233-237; ver también Excélsior, 25 abr 1922, 8, sobre el desalojo de 25 famllias de esa hacienda 
"ª Wasserman, "La reforma agraria', 3. Varias de estas haciendas fueron afectadas en algunas porciones, o bien cedieron algunas extensiones para debilitar la presi agraria. 
11 g AGN-OC, exp.104-n-18 y su anexo 1: correspondencia entre et gobernador de Chihuahua, Orozco, y et presidente Calles sobre la posibilidad de afectar Bavfcora; también NAW, 812.00 Chih/5: reporte de 4 feb 1928 del csul en Ciudad Juárez, J. W. Dye. 
Defensas Sociales que ya cultivaban tierras de la hacienda. El secretario de Agricultura, Villarreal, se había pronunciado a favor de los agricultores, pero la compaa había recurrido al gobierno norteamericano. El de México respondique, pese a su nombre en inglés, la empresa era mexicana y que en consecuencia no tenía derecho a recurrir a Washington. 120 
En el "oeste de Chihuahua", en las cercanías de la laguna de Bustillos, los demandantes de tierra también habían comenzado a ejercer distintas presiones sobre las tierras vacías de ganado. En mayo de 1921 los representantes del intestado de Carlos Zuloaga, dues de la hacienda Bustillos, denunciaban que una persona de nombre Belisario Chávez convocaba a todo mundo a recibir un lote de terreno en la estaci ferrocarrilera de San Antonio de los Arenales. 121 La nota periodística agregaba: 
El intestado, además de informar que no está conforme con el nuevo gratuito heredero que ha surgido, comunica que, de acuerdo con la Comisi Local Agraria, va a proceder a fraccionar la propiedad de que se trata y que con ellos hay que tratar acerca de esos lotes. 122 
Los Zuloaga, como otros propietarios, recurrieron a amparos y demás recursos legales para intentar impedir el reparto agrario. En esa tarea contarían con los servicios del abogado Guillermo Porras, quien también era el representante legal de McQuatters. 
En los as de Enríquez, las dotaciones ejidales aumentaron en importancia, por lo menos en 1923. Después, como puede verse en los cuadros 5.3 y 5.4, prevalecerían fuertes vientos antiagraristas, hasta el auge agrarista local de 1929-1930. Pero lo importante es que el reparto agrario avanzaba, a pesar de los planes gubernamentales que buscaban otro tipo de salida al problema agrario y, en esa medida, al problema del poblamiento. En los siguientes capítulos se verá que ni la colonizaci al modo 
120 Excélsior, 31 may 1921, 5; 20 ago 1921, 5; y 27 feb 1922. 
121 Otra estaci ferrocarrilera que sostuvo un fuerte Utlgio con los terratenientes fue Ortlz, junto al río San Pedro. Aboltes, La Irrigaci, 111-112. 
122 Excélsior, 24 may 1921, 2a., 3. 
decimonico ni la colonizaci al modo enríquista lograr!an sobrevivir como vía fundamental del cambio agrario en México. En el escenario profundamente distinto de la siguiente década, la vía "recalcitrante" se impondría y provocaría no pocas penas y desacuerdos entre gente como Calles, Enríquez, Covarrubias y muchos más. Por supuesto Obreg se hubiera indignado, de haber llegado vivo a 1935-1936. 
CAPITULO 6: Movimientos de poblaci en el •oeste de Chihuahua• 
En realidad este capítulo y el siguiente son uno solo, pero su extensi obliga dividirlos. Se considerademás que la divisi podía ser aprovechada para aclarar la argumentaci. Los dos capítulos reconstruyen las fuentes de la transformaci veloz de la configuraci espacial ocurrida en el "oeste de Chihuahua" entre 1921 y 1937, lo cual significa entrar de lleno al problema del carácter de las configuraciones espaciales en el Norte mexicano. El objetivo central es mostrar la presencia de dos fuerzas sociales en esa transformaci, a saber, la menonita y la "nacional". Se trata de mostrar que los llanos de la hacienda de Bustillos no estaban vacíos y que su creciente poblaci exigía derechos sobre esos mismos terrenos. El resultado fue un agudo y denso conflicto agrario. 
Este capítulo sexto centra su atenci en el poblamiento, un proceso intenso que se puede visualizar desde ahora si se recurre a un indicador grueso, el de la densidad demográfica, que pasa de 1.02 habitantes por kiletro cuadrado en 1921 a 4.2 en 1930.1 Los menonitas no fueron los icos responsables de ese poblamiento. Los "nacionales" contribuyeron incluso con mayor fuerza, cosa no muy aceptada hasta ahora. De cualquier modo, este capítulo intenta mostrar co el poblamiento acelerado trastoca las viejas formas y transforma en muy poco tiempo la configuraci previa del espacio. Con ello, se trata de detallar el rasgo de la precariedad de las formas de organizaci del espacio en el Norte de México. 
6. 1 El establecimiento de los menonitas 
En un capítulo anterior dejamos a los menonitas en el momento de su arribo a Bustillos. Ahora procede exponer los detalles de su establecimiento en su nuevo hogar. 
' Se refiere a la densidad del municipio de Cuauhtémoc. Para 1921 se tomla poblaci de la secci municipal de La Laguna y la extensi del municipio de Cuauhtémoc de 1930. La densidad en el estado de Chihuahua era 1.64 habitantes en 1921 y 2. 00 en 1930. 
Para la adquisici de las tierras, y con el fin de evitar al máximo los contactos con el exterior, los menonitas del grupo Altkolonier de Manitoba organizaron dos sociedades legales que se encargarían no so de la compra de la tierra, sino del pago de impuestos y demás tratos con el aparato gubernamental. Así buscaban preservar la unidad del grupo y sobre todo su aislamiento frente al entorno extra.2 
El 14 de junio de 1922 esas dos compaas Altkolonier formalizaron la compra de dos porciones de la hacienda Bustillos, una de 31,440 hectáreas y otra de 31,288.3 El 2 de octubre siguiente se firmaba el testimonio de venta de las dos porciones: la primera a la sociedad 11 Heide, Neufeld y Reinlaender Waisenamt" y la segunda, a la sociedad 11 Rempel, Wall y Reinlaender Waisenamt". La primera porci se vendía a 632,676 dares (1,265,352 oro nacional) y la segunda, a 629,582 dares. Ambas compaas declaraban haber pagado ya adelantos por un total de 190,000 dares cada una. Además, pagaban dos abonos de 22,500 dares que entregaban al momento de la firma del testimonio. La diferencia, 420,176 dares para una, y 417,082 para la otra, se saldaría en diez anualidades pagaderas cada 14 de junio (hasta 1930), con una tasa de interés del 6% sobre saldos insolutos. Se establecía una hipoteca general e indivisible sobre la totalidad de la superficie de ambas porciones, la cual sería válida si las sociedades dejaban de pagar uno solo de los abonos anuales. Además de las duras condiciones del contrato, los menonitas estaban pagando 20 dares (40 pesos) por hectárea, es decir, ocho dares por acre.4 
2 Las sociedades que adquirieron las dos porciones de Bustillos atrás referidas (la 'Heide, Neufeld y Reinlaender", y la "Rempel, Wall y Reinlaender"), se inscribieron en el Registro Plico de la Propiedad de Cusihuiriachic el 4 oct 1922. Ambas se habían formado el 21 sep anterior en Ciudad Juárez. Ambas tenían su domicilio en San Antonio de los Arenales; su duraci era de 99 as y su capital de 100,000 pesos. RPPC (Comercio), Libro 111, ff. 83-107. 
3 Sawatzky sela el 6 sep 1921 como fecha de compra de los terrenos de Bustillos por los Altkolonier de Manitoba, citando el archivo personal de un miembro de la colonia menonita en Chihuahua. Tal vez se trata de un contrato privado de compra-venta, o de promesa de venta. Sawaz1ky, They sought a country, 45. Agrega que los Altkolonler provenientes de Saskatechewan (específicamente de Swíft Curren!) adquirieron poco después 30,000 hectáreas de la misma hacienda Bustillos. 
4 ASRA, exp.25/485: "Primer testimonio del contrato de compraventa de una fracci de la hacienda de Bustillos y anexas, otorgado por Pedro Zuloaga a la sociedad Heide". Un testimonio idéntico se elaborpara la sociedad "Rempel". Ambas escrituras se firmaron ante el notario plico# 2 de Ciudad Juárez, Rafael D. Martlnez, el 2 oct 1922. Los contratos de compraventa, de 30 sep 1922, se inscribieron en el Registro Plico de la Propiedad del distrito Benito Juárez, en Cusihuiriachlc, el 5 y 7 oct 1922, respectivamente. APPC, secci 1, libro 16, ff. 122-185. 
Con estas dos operaciones de compraventa los menoAitas del grupo Altkolonier originarios de Manitoba constituyeron la colonia que llevaría precisamente el nombre de esa provincia canadiense. La otra colonia formada en terrenos de la hacienda Bustillos se denominaría Swift Current, formada por los Altkolonier originarios del poblado canadiense de ese nombre ubicado en la provincia de Saskatchewan (ver mapa 5.3). 
El gobierno obregonista parece no haber intervenido en esta compra para proteger a sus colonos extranjeros: los menonitas pagaron 40 pesos por una tierra que valía entre dos y tres pesos la hectárea. 5 Los Zuloaga sabían su cuento. 
Una vez adquirida la propiedad las dos sociedades procedieron a vender los lotes a cada uno de los colonos.6 De acuerdo al patr seguido en Manitoba, Canadá, en la zona ubicada entre la ciudad de Winnipeg y la frontera con Estados Unidos, los menonitas se establecieron en campamentos formados por un nero variable de familias (entre 18 y 24), con una dotaci de tierra para cada una de 160 acres, casi 65 hectáreas, que incluía tanto tierras laborables como infértiles.7 Además, cada campo delimitaba una porci de uso com como pastizal. Los campamentos o "campos" se trazaron a partir de una calle principal, sobre la cual se repartían los lotes para las casas. Estas tendrían suficiente terreno para un jardín, una peque huerta y para bodegas y establos. Para decidir dde establecer los "campos", se buscaron las tierras bajas con el fin de encontrar más fácilmente el manto freático.8 En algunos casos los campos fueron bautizados con los nombres que tenían en Manitoba (Canadá). Pero lo cierto es 
5 De la Pe, Chihuahua econico, 1, 193-194. Pese al monto de esa compra. en julio siguiente el representante Wiebe declaraba en El Paso que disponía de cinco millones de pesos para el traslado de los menonitas desde Canadá a Chihuahua NAW, 812.5541/15: reporte de 24 jul 1922 del encargado de negocios en el DF George T. Summerlin. 
e Encyclopedia, 1, 74. Este fue el procedimiento seguido en la colonia Manltoba. Sin embargo, la propiedad individual era so de carácter nominal, pues no se contemplaba la expedici de títulos. En la de Swlft Curren! la tierra primero se distribuyentre los distintos campos y más tarde se vendia los integrantes. Sawatzky, They sought a country, 56. 
7 En la Encyclopedia, 111, 458-459, se halla un mapa de los asentamientos menonitas en Manitoba, Canadá 
8 Sawatzky, They sought a country, 66. Hasta enero de 1924 existían por lo menos 22 campos en la colonia Manltoba. Ello se sabe porque corresponden a los registros de nacimientos de bebés menonitas ocurridos entre septiembre de 1922 y agosto de 1923. Obviamente, faltan aquellos campos cuyos habitantes no tuvieron hijos en el periodo, así como los nis de Swift Curren!. RCC, Nacimientos, Libro 1 (4 sep 1922-7 abr 1924). Esos 22 campos aparecen representados en el mapa 6.1. 


tO
o 

que, por lo menos para los mexicanos, lo importante sería el nero del campo. Así se les identificaría en lo sucesivo. Con esa singular forma de poblamiento, los menonitas comenzaban a modificar el paisaje de los llanos de Bustillos. 
El asentamiento menonita en Bustillos era disperso, como en Canadá e incluso en Rusia. Ello era absolutamente deliberado. Ya se ha dicho que la vocaci agraria de este grupo fue resultado de su afán por conservar la unidad del grupo y sus creencias religiosas. Corolario de este objetivo era el sistema de campos o aldeas como patr básico de asentamiento. Los grupos más conservadores, como los que llegaron a Bustillos, consideraban a la vida urbana como un amenaza para la integridad menonita.9 Dicho de otro modo, los menonitas no pretendían formar un lugar central propio. Por esa raz, fueron pocos los que se establecieron en San Antonio de los Arenales. En este lugar se asentaría una buena parte de los nuevos pobladores "nacionales", aunque también se establecerían en peques nleos rurales, algunos de ellos recién fundados. 
Si bien los menonitas se acomodaron en sus campos a varios kiletros de San Antonio de los Arenales, este poblado se convirtiprácticamente desde el principio en el centro de sus operaciones bancarias, comerciales y administrativas, en el lugar central de las nuevas colonias. Este hecho, junto con el arribo de poblaci "nacional", contribuiría al crecimiento de San Antonio de los Arenales, que no tardaría en convertirse en un nleo urbano de importancia cada vez mayor. 
Al llegar al país los menonitas se hallaron con algunas dificultades. Otros temían que las encontraran. Por ejemplo, el mismísimo Obreg telegrafiaba el 8 de marzo de 1922 al general J.A. Almazán, jefe de operaciones militares en Chihuahua: "Es conveniente que tome usted precauciones para que colonos menonitas no vayan a ser 
11 Casi desde el Inicio de su estancia en Canadá, los antecesores directos de los menonitas que en 1922 llegaron a México hablan defendido ese sistema frente a otros menonitas que se mostraban más dispuestos a adaptarse al ambiente local y a adoptar Innovaciones. As después algunos comenzaron a asentarse en las cercanlas de Winnipeg y más tarde en esa ciudad. Encyclopedla, 111, 461-465. 
víctimas de alg grupo de bandoleros, pues causaría pésima impresi y fracasaría esta inmigraci que puede reportar grandes ventajas para el pars•10• 
La estabilidad política no so era preocupaci de las autoridades. A fines de septiembre de 1922 hubo un levantamiento militar en el cuartel de Ciudad Juárez, el cual fue sofocado con un saldo de 15 muertos y 20 heridos. Se presumía que formaba parte de un alzamiento con ramificaciones en otros lugares de Chihuahua, como Santa Eulalia. Los funcionarios del Ferrocarril del Noroeste lamentaban el hecho porque podía interferir en sus negocios: el cierre de la compra de Bustillos en el momento en que estaba por llegar un grupo de menonitas interesado en adquirir otros 5,000 acres en Chihuahua. Además, la War Finance Corp. casi había aceptado financiar el traslado de 100,000 cabezas de ganado desde Nuevo México al noroeste de Chihuahua, en gran parte utilizando las líneas de la compaa. 11 
En octubre de ese 1922, el presidente Obreg recibía la queja de Wiebe, el ya mencionado representante menonita, en el sentido de que la empresa ferroviaria había incrementado las cuotas justo cuando cinco trenes esperaban en El Paso y cuatro más estaban por llegar. El presidente se daba tiempo para dirigirse al director de los ferrocarriles: "Suplico a usted girar denes, carácter urgente, objeto rijan para trenes menonitas que están arribando, mismas cuotas que para los llegados con anterioridad".12 
En otros casos Obreg se veía obligado a negar peticiones menonitas. Así por ejemplo, el mismo Wiebe informaba en diciembre que "tres mil menonitas de Chihuahua" no habían cosechado ese a a causa de la sequía, por lo que solicitaba permiso para 
10 AGN-OC, exp. 823-m-3. La preocupaci de Obreg no era vana. pues en febrero anterior se había rebelado el ex-villis1a Nicolás Rodríguez por el rumbo de Samalayuca, y en uno de sus ataques había destruido dos puentes de la línea ferroviaria entre Ciudad Juárez y Chihuahua. Excélsior, 11 feb 1922. 2. Junto a Fernández se habían levantado Manuel Gutiérrez y Rosalfo Hernández. Ver también APEC, Enríquez, gav.23, exp.48, leg.1: telegrama de 1Ofeb 1922 de Enrfquez a Calles. 
11 MNRC, caja 11: carta de 2 oct 1922 de LR.Hoard a A.Home, presidente de la compaa. 
12 AGN-OC, exp. 823-m-3: telegrama de 14 oct 1922 de Obreg a E. Ocaranza. En junio anterior, el propio Braniff se había quejado en este mismo sentido. Informaba que los ferrocarriles cobraban 1,633 dares por convoy en el viaje de Ciudad Juárez a San Antonio de los Arenales. Ver la carta de 28 de Junio de 1922 en este mismo expediente. 
introducir cuatro carros de harina sin pago de derechos. Obreg negel permiso arguyendo que en Guanajuato y Sonora había "abundancia de harina" .13 
El interés del gobierno mexicano se manifesttambién en la protecci brindada a los campos menonitas. Desde abril de 1922, apenas un mes después de su arribo, un piquete de soldados cuidaba las colonias en vista de las dificultades habidas por el robo de ganado y otros bienes menonitas, así como por las fricciones con los vecinos ocasionadas por los destrozos del ganado. Además, varias familias de aparceros, con quienes los mismos Zuloaga habían establecido contratos para el uso de tierra agrícola, alegaba tener derechos sobre terrenos de Bustillos y se negaba a desalojar la propiedad de los menonitas. Estos problemas y fricciones con los antiguos pobladores de la zona desalentaron a algunos menonitas, quienes se vieron obligados a pedir protecci al gobierno en repetidas ocasiones. En el primo capítulo se verá que la compleja resoluci de este problema con los aparceros de Bustillos contribuiría al poblamiento de San Antonio de los Arenales. 
Si resulta cierta la aseveraci de Wiebe, al finalizar 1922 el nero de menonitas establecidos en Bustillos alcanzaba la cifra de tres mil.14 La otra colonia asentada en Bustillos, la de Swift Current, era más peque y pobre que Manitoba. 15 El arribo de menonitas a Bustillos continuaría hasta 1927, cuando el asentamiento ya mostraba indicios claros de consolidaci. 
Como se dijo, los campos de Manitoba (México) por lo menos, recibieron tierra suficiente para un determinado nero de familias, incluyendo tierras de cultivo, de huertas, establos y bodegas, y para la construcci del asentamiento propiamente dicho. También cada campo tenía un terreno pastizal de uso colectivo. Cada campo tendría un 
13 AGN-OC, exp. 823-m-3: telegramas de 7 die 1922. 
1• Además, el viaje desde Canadá no parece haber inhibido su reproducci. Ello se dice porque de 200 nacimientos Inscritos en el registro civil de San Antonio de los Arenales entre septiembre de 1922 y agosto de 1923, 98 correspondían a menonitas. 
15 En 1926 la colonia Manitoba tenla 3,340 habitantes; al momento de establecerse los primeros campos de Swift Curren! la poblaci llegaba al millar. Encyclopedia, IV, 41-42, 669. 
jefe encargado de la vigilancia del orden, subordinado tanto ala autoridad civil como a la religiosa de la colonia. 
En los primeros as los menonitas enfrentaron grandes dificultades en su adaptaci a las condiciones ambientales de esta extensa meseta situada en su mayor parte a dos mil metros de altitud. Además la sequía de 1922 y 1923 haría a más difícil su arribo.16 Al principio utilizaron sus técnicas productivas desarrolladas en Canadá y por eso sembraron trigo. Sin embargo, pronto entendieron su error: el suelo pedregoso y delgado (de 15 a 25 cm de espesor), por ejemplo, acabcon los arados. Experimentaron con la linaza y el resultado fue un fracaso en virtud del escaso mercado. Pronto aprendieron de sus vecinos mexicanos algunas técnicas para enfrentar mejor el medio físico. Un ejemplo es el frijol. La primera cosecha casi se perdipor completo porque la semilla había quedado a unos cuantos centímetros de profundidad, perdiendo resistencia y capacidad para aprovechar humedad. Los agricultores mexicanos no usaban sembradoras pero con el palo sembrador enterraban la semilla a mayor profundidad. Por otro lado, la maquinaria resintidas a causa de la gran cantidad de piedras, y los animales de tiro, sin la alimentaci acostumbrada en Canadá, mostraron signos de debilidad y baja de rendimiento. 17 Así, los menonitas adoptaron técnicas locales. Se olvidaron de sus enormes caballos y recurrieron a los más resistentes animales "mexicanos" y también aprendieron a cosechar forraje verde del maíz. La avena, más resistente a la sequía y a las heladas, sería desde el principio uno de los cultivos predilectos. Además, la avena era importante para alimentar al ganado. La autosuficiencia en forrajes parecía imprescindible en virtud de la incapacidad del mercado local para abastecer esta nueva demanda.18 
,e Para colmo, a fines de 1923 se declaren bancarrota el banco de David Russek, a causa de la rebeli delahuertista Los menonitas perdieron varios miles de pesos en esa ocasi. Sawatzky, They sought a country, 128. Sobre la sequla de 1922, dos Jefes menonitas decían en 1926 que en el primer a no habían cosechado 'absolutamente nada'. Ver AMC, leg. 'Presidencia 1926: carta de 16 feb 1926 del presidente de Cusihulriachic al de San Antonio de los Arenales. Allí se transcribe la carta menonita. 
17 Sawatzky, They sought a country, 115 ss. Un problema menor fueron los ratones. En la primavera de 1927 el campo 22 pedla permiso al presidente de San Antonio para combatir esa plaga con semilla envenenada. AMC, leg. 'Presidencia 1927': carta de 27 abr 1927 de Peter Berger y Franz Ens. 
1ªSawatzky, They sought a country, 118, 133; Schmiedehaus, Los mennonltas, 17-18. También recurrieron al arado de discos. Hacía 1926 los culttvos principales eran ya el maíz, el frijol y la avena. 
Los menonitas también sufrieron enfermedades. El IIUVloso verano de 1925 trajo consigo inundaciones que favorecieron el surgimiento de la malaria. 19 Sin defensas ni conocimientos para contrarrestar el mal, los menonitas cayeron víctimas de la enfermedad, que se compliccon el surgimiento de tifo y tifoidea en noviembre de 1925. Por lo menos 130 menonitas murieron por esta epidemia.20 Un campo desapareci pues las familias sobrevivientes buscaron acomodo en otros lugares.21 En esta ocasi los menonitas tuvieron la desventaja de que el ico médico vivía muy lejos, en Cusihuiriachic. Pero pronto se establecería el primer profesionista en San Antonio de los Arenales.22 
Los nuevos pobladores hallaron otras dificultades. Tal vez la más grave (y duradera) fue la de los asaltos y destrucci de sembradíos. Este fue un problema que surgicasi desde el arribo de los primeros colonos. Ya se dijo que desde abril de 1922 el gobierno federal había enviado un piquete de soldados para proteger a los extranjeros. Dos as después la autoridad municipal de San Antonio de los Arenales hacía saber al comisario de la policía de la Laguna que 11 •••los menonitas se quejan de que se les han perdido algunos animales ... 1123 
19 El Correo de Chihuahua, 4 y 16 jul 1925. 
20 De los primeros 492 registros de defunciones en el RCC (libros 1 y 2), de sep 1922 a die 1925, se desprende que las defunciones provocadas por males estomacales (tifo, tifoidea, fiebre intestinal, 'estago') aumentaron nortablemente entre los menonitas en 1925. Así, el total de muertes pasde 39 en 1924 a 166 en 1925 (3.2 veces), mientras que los muertos por causas estomacales pasaron de 18 a 58 (2.2 veces). Entre los mexicanos, el total de muertos aumentde 44 en 1924 a 104 en 1925 (1 .3 veces). mientras que los fallecidos por "estago" so pasaron de 1 O a 21 . En ambos casos el grupo de edad más castigado en 1925 por los males estomacales fue el de menos de 
5 as: 50% entre menonitas y 76% en mexicanos. Las cifras menonitas so incluyen datos de la colonia Manl1oba 
21 Sawatzky, They sought a country, 120-121 ; también AMC, leg."Presidencia 1925": carta de 5 nov del presidente secciona! de San Antonio de los Arenales, P. R. Quezada, al Consejo de Salubridad de Chihuahua 
22 Sawatzky, They sought a country, 120. Sin embargo, hay evidencia de que los menonitas contaban con un médico; por lo menos así se desprende de una carta de Abraham Wolf, quien se quejaba de que el presidente secciona! de San Antonio pretendía cobrarle diez pesos mensuales y 42 pesos por los dos as anteriores. El presidente de Cuslhulrlachlc ordenal de San Antonio abstenerse de exigir esos cobros. AMC, leg. 'Presidencia 1925": carta de 14 ene 1925. 
23 AMC, leg. "Presidencia municipal 1924". 
Un funcionario de Industria y Comercio mencionaba también este problema. Después de referir que los aparceros no abandonaban a los terrenos de los menonitas, selaba: 
Esta decepci ha traído el desaliento entre los menonitas y no so esto sino que ha empezado la idea de emigrar del país. Para mayor abundamiento, los timos atropellos que han sufrido estas pobres gentes han venido a agravar la situaci. Es el caso que los agraristas, abusando de que en la religi de estos hombres está no hacer mal a nadie, ni hacer uso de arma alguna, por los noches rompen los cercos para meter sus animales a pastar en los sembradíos. De esta manera ha sido destruida una gran cantidad de planta de maíz ... 
El inspector concluía diciendo que el gobernador del estado no había respondido a las quejas de los menonitas. Y reiteraba su preocupaci por el hecho de que estas dificultades habían detenido el flujo de migrantes hacia Bustillos.24 Por lo visto estas dificultades desanimaron a algunos colonos, que incluso retornaron a Canadá o bien se trasladaron a Durango. 
Sin embargo, los recursos técnicos de los menonitas, sus animales de trabajo y aperos de labranza (que causaban asombro en San Antonio) y su disciplina y austeridad cotidianas parecen haber contribuido a subsanar esas dificultades. Para 1924, dos as después de su arribo, los menonitas de Manitoba ya habían abierto 11,000 acres al cultivo.25 De esa manera, los menonitas se sumaban a los esfuerzos de los diversos grupos de colonos, agraristas y arrendatarios que también abrían tierras al cultivo en el latifundio Zuloaga, como se verá más adelante. 
Cabe hacer algunas consideraciones en torno al arribo y establecimiento de los menonitas en esta zona chihuahuense. Por un lado, los menonitas no llegaron a un terreno deshabitado ni inculto, es decir, que se explotaba por primera vez; y por otro, si 
2-< AMC, leg. 'Presidencia municipal 1924: carta del presidente municipal de Cusihuiriachic, Olivas, al presidente secciona! de San Antonio de los Arenales. En esa misiva se reproduce el informe del funcionario federal, suscrito en Ciudad Guerrero, Chih., el 16 Jul 1924. 
25 Sawatzky, They sought a country, 116. Dos meses después de su arribo La Patria, 13 may 1922, decf a que ' el Valle de San Antonio ha sido completamente cambiado, los terrenos se han barbechado, se ha comenzado la construcci de casas de madera y de adobe .. .' 
bien entraron al país en el marco de una política general de colonizaci extranjera, que ofrecía pasajes gratis, descuentos y libre importaci de maquinaria y enseres, se acomodaron en un lugar seleccionado por ellos, no por el gobierno. Estos dos rasgos los distinguen de otros casos de movimientos de poblaci inducidos por el gobierno que sí precisaban el lugar de asentamiento. Dos de estos casos, ubicados en un rango histico muy amplio, son los siguientes: el de la fundaci de poblaciones cerca de Casas Grandes en 1778, en el marco de la política de la Comandancia General de las Provincias Internas, y el otro, el de la colonizaci de las zonas abiertas a la agricultura de riego en términos de la irrigaci callista.26 En ambos casos, el gobierno no so decidide antemano dde debían situarse las nuevas poblaciones, sino que definicon cuidado las características del poblado, la dotaci de recursos y los derechos y obligaciones de los colonos, así como el tipo de relaci con el gobierno. 
Pero el arribo menonita tampoco puede verse como un movimiento espontáneo de poblaci, constituido por individuos aislados cuyas decisiones desembocaron en un cambio de residencia. Como se vio, largas negociaciones sostenidas por los líderes menonitas con el gobierno configuraron un marco político-jurídico que amparel movimiento subsiguiente de los miles de menonitas a Chihuahua. En ese sentido, este movimiento tiene más parecido con el de los mormones. En ese caso, los dirigentes decidieron en enero de 1885 que sería Casas Grandes y no Sonora el lugar de asentamiento. Los primeros mormones llegaron en febrero de ese a, a antes de conseguir la tierra, cosa que se logren noviembre siguiente. En el caso morm, el gobierno federal, también por su interés en la colonizaci con extranjeros, apoyel asentamiento de los norteamericanos no con privilegios sino con respaldo político a fin de doblegar la oposici del gobierno local.27 
:ze Sobre la fundaci de pueblo en Casas Grandes, ver el bando de T. de Croix de 1 na. citado en el capítulo primero. Sobre la colonizaci en los sistemas de riego en el callismo, ver Aboites, La irrigaci, 178-179. Cabe aclarar, sin embargo, que en el primer caso se trataba de un repoblamiento y en el segundo, aunque se funduna nueva ciudad en el valle del Conchos-San Pedro, Chihuahua, la zona distaba de ser una porci vacía, Inculta 
v Hardy, "The Mormon colonles", 75-n. 
Uama la atenci el hecho de que tanto mormones como menonitas incumplían puntualmente algunos de los objetivos de la colonizaci. El refuerzo de la soberanía nacional difícilmente se lograba asentando a grupos religiosos cuyos modos y costumbres distaban mucho de ser "asimilables" para sus vecinos mexicanos. Los mormones, que se acomodaron todavía más cerca de la frontera con Estados Unidos, provocarían fuertes antagonismos en la zona, que culminarían en el éxodo de 1912. Por su parte, los menonitas, cuyo arribo también provocaría serias oposiciones, se mostrarían renuentes a cualquier integraci con los mexicanos. Selamientos como los de Silíceo sobre la inconveniencia de asentar extranjeros en la frontera, o los de los conservadores durante el porfiriato de dar preferencia a europeos latinos caticos, quedaban rebasados por el pragmatismo de las autoridades federales. Y esto timo es importante porque se trataba, en los dos casos, de proyectos y de decisiones del gobierno federal. 
6.2 El proceso "nacional" (1921-1923) 
San Antonio de los Arenales era la estaci ferrocarilera que marcaba el final del largo viaje de los menonitas desde Canadá; de ese lugar continuaron su viaje hacia sus nuevas tierras, las de Bustillos. Tal vez algunos se enteraron de que San Antonio de los Arenales vivía entonces una febril historia de poblamiento. 
Los antecedentes de San Antonio de los Arenales no hacían preveer el desarrollo urbano que tendría lugar a partir de 1921. 
Ya se mencionque San Antonio de los Arenales era uno de los 23 ranchos existentes en la jurisdicci del ayuntamiento de Cusihuiriachic en 1833 (ver apartado 2.3). Del mismo modo, este asentamiento era incluido en la ley de divisi territorial de 8 de noviembre de 1847, aunque aparecía como "Arenales".28 En una colecci de 
28 Copia de la carta de Gustavo Corral Chavlra, encargado del Archivo General Municipal de Cuauhtémoc, a la secretaria del ayuntamiento, de 16 Jul 1984. Esa carta tiene como anexo un documento de antecedentes histicos de siete cuartillas, de donde se extrajo esta referencia. Don Walter Schmiedehaus, cuyo testimonio y obras se usarán ampliamente aquí, narren una entrevista que lo de "Arenales" no tiene que ver con los ventarrones típicos de esta zona, sino con el apellido de los antiguos dues de esta comarca hacia el a de 1850. Werge, "En busca de 
leyes editada en 1880 se reproduce la "divisi territorial y administraci política de los pueblos". Allí aparece, en el cant Abasolo, la referencia a "Arenales". En la Memoria 1888 aparece "Arenales" como uno de los 165 ranchos del distrito Abasolo.29 Sin embargo, en la ley de divisi territorial de 1893 no se menciona este punto, ni en el censo de 1900. ~ 
Pero alguna importancia ganSan Antonio de los Arenales cuando, hacia fines de 1897, los constructores del Ferrocarril Chihuahua al Pacífico decidieron atravesar la enorme planicie de la hacienda de Bustillos y construir entre otras una estaci en ese punto, situado a poco más de 100 kiletros en línea recta desde la capital del estado. Allí existía una estancia de ganado de los Zuloaga, con dos o tres casas, que luego aumentaron para acomodar a los empleados ferroviarios. Schmiedehaus escribisobre la formaci de la estaci ferroviaria: 
La estaci... no fue erigida al azar o por mera conveniencia de la compaa, sino en pleno reconocimiento de sus méritos estratégicos. Fue la casa Zuloaga ... la que escogieste lugar como el más adecuado para el embarque de su ganado y demás productos del latifundio. Y en efecto, la estratégica colina de San Antonio de los Arenales permitia los mayordomos y caporales de la hacienda supervisar desde lo alto y por muchos kiletros a la redonda el movimiento del ganado vacuno destinado a ser embarcado para los mercados del país o del extranjero.31 
Más adelante sela que poco después fue construida una enorme galera para el manejo del ganado. También se instalun gran tanque para almacenar agua 
soluciones•, 5. 
20 Nueva colecci de leyes, 63. Para la edici de esta "divisi territorial" se utilizcomo base una colecci de leyes del estado de Chihuahua de 1869 y fue corregida con las leyes posteriores a este a. Cabe pensar que esta "divisi territorial" es la misma del a de 1848, que no ha podido ser localizada. Lo anterior se basa en el hecho de que entre 1848 y 1887 se mantuvo vigente la misma ley que organizaba la administraci del estado en cantones. Almada, Diccionario, 85. 
30 EQ, 25 nov 1893. Almada la reproduce en su obra inédita, "Ley de divisi", 3-16. 
31 Schmledehaus, ºCiudad Cuauhtémoc·, 13. 
destinada a las locomotoras.32 El agua la traían desde Bustillos. Había un hotel con fonda propiedad de un chino llamado "Fon Ai".3.1 Pero San Antonio se fue convirtiendo en punto de paso obligado para los pobladores de la Sierra que se trasladaban a la capital del estado, quienes vieron reducirse el tiempo del viaje en carretas y caballos.34 El censo de 191 O registrun total de 173 habitantes para San Antonio de los Arenales, que aparecí a con la categoría de hacienda. 
Seg Schmiedehaus, la revoluci hizo que la galera de ganado quedara vacía y abandonada. En pocos as estaba en ruinas. Luego en 1916 San Antonio de los Arenales "...por primera vez aparece en el mapa, hablando en términos de historia internacional". Y ello fue así porque 
el día 8 de abril de 1916, ante los incrédulos ojos de los moradores, arrib procedente de Namiquipa, una imponente columna de caballeria, perfectamente montada, uniformada y equipada con armas modernas.35 
Se trataba de una de las columnas de la famosa expedici punitiva encabezada por el general Pershing que buscaba a Villa "queriéndolo matar".36 
:,:i En 1899 la compaa del Ferrocarril Chihuahua al Pacifico construyen San Antonio una estaci de fletes y pasajes, una noria y un tanque de agua; en 1901 agregun patio para le y una •casa de secci'; en 1905 se habla construido ya una casa para fonda. AGN-AHSCT, 109/97-1, ff. 8-11. 56-58, y 109/97.2, ff. 31-43: informes anuales de 1899, 1901 y 1905. 
33 Esto timo lo narra don Jes Chávez Gardea, nacido en Carretas en 1901 y que llega San Antonio en 1907 acompando a su padre, quien trabajdiez as en el ferrocarril. Fue entrevistado en Cuauhtémoc, 7 y 8 de octubre de 1990. 
,.. Shepard, Batopilas, 100 ss. Este personaje describe la ruta entre Batopilas y Chihuahua antes de la construcci del ferrocarril: Chihuahua-Carretas (o Santa lsabel)-Sierra de Cusihuiriachic-Ojos Azules-Carichic. • ...se velan miles de cabezas de ganado, manadas de finos caballos y mulas por centenares". El ferrocarril •movi el camino unos veinte kiletros hacia el norte. El camino carretero seguía usándose en 1925, hecho que se tratará más adelante. 
315 Schmledehaus, 'Ciudad Cuauhtémoc•, 14. 
30 Algunos detalles de los haceres de los militares norteamericanos en San Antonio, Bustillos, Cusihuiriachic y otros puntos aledas, en Salinas, La expedici punitiva, 149, 157, 171, 175-177 y 179. El 29 de abril todas las tropas invasoras estaban concentradas en San Antonio. 
A sus quince as Jes Chávez no duden trabajar -con los americanos, cuyo campamento estaba en el cerro "Ruelas•. Limpiaba caminos, cuidaba y alimentaba la caballada, conseguía pastura en Santa Lucía. Recibía un dar al día además de la comida. Traían entre 40 y 50 camioncitos Ford (que resultaron por demás ineficientes) donde se acomodaban cinco soldados. De este lugar salían a realizar exploraciones. Por 1916, seg recuerda este chihuahuense, vivían en San Antonio unas 20 familias.37 
El censo de 1921 registrun total de 291 habitantes en San Antonio de los Arenales, que aparecía ya con la categoría de pueblo. Desde el 2 de noviembre de 1920 los vecinos habían solicitado al gobierno del estado la formaci de un centro de poblaci agrícola con el fin de obtener una dotaci provisional de tierras ejidales.38 Se ignora si esa solicitud estuvo directamente relacionada con la decisi del ayuntamiento de Cusihuiriachic de 16 de diciembre de 1920. Esa decisi creaba la secci municipal de "La Laguna" con cabecera en San Antonio de los Arenales, con la jurisdicci que antes pertenecia la secci municipal de La Quemada. 39 El primero de abril de 1921 los vecinos solicitaron la dotaci ejidal a la Comisi Nacional Agraria. El censo ejidal realizado poco después mostrque en San Antonio había ya 590 habitantes agrupados en 143 familias. Seis meses después un solícito gobernador Enríquez resolvidotar a San Antonio con un total de 7,323 hectáreas, tomadas todas de terrenos de los Zuloaga. 
Don Jes Chávez tiene su versi de la formaci del ejido, la cual proviene de su padre, que fue fundador del mismo. Seg don Jes, fue el "primer ejido del estado11 
• 
37 Benito Nez, hijo de un vaquero de una de las haciendas de Terrrazas, era el jefe de estaci. Uegrecién casado con su esposa Juanlta. José Mollna se encargaba de la carbonera, lera y agua para el tren, junto con su hijo Eulalio. El administrador de la hacienda era Estanislao García. Habla un comerciante árabe, Narciso Mellk y algunos vaqueros y trabajadores de la hacienda. Otros, como Manuel Mata, dividían su vida diaria entre el pedazo de tierra que rentaba a los Zuloaga con el trabajo directo para ellos. Don Jes abandonSan Antonio en 1920 y se marcha Estados Unidos en busca de mejor vida. Por eso no fue testigo de los acontecimientos que se sucederían a partir de entonces. Sus recuerdos provienen de las pláticas con su padre. El joven Jes regreshasta 1938, cuando ya la historia del Cuauhtémoc norte habla quedado dibujada. 
38 QQ, 11 oct 1924: resoluci presidencial de San Antonio de los Arenales. 
30 PO el 24 de marzo de 1923. En Almada, "Ley de divisi', 116. Con esa decisi el ayuntamiento "acercaba" la cabecera de la Secci Municipal con respecto a Cusihuiriachic. Como se ve en el mapa 6.3, La Quemada se hallaba a poco más de 40 kiletros al norte de San Antonio. 
Belisario Chávez, un tinterillo originario de Bachíniva y asentado en San Antonio en 1918, tenía rentada una porci de tierra. Los Meléndez, originarios de San José del Sitio, cerca de Satev lograron convencer a los Zuloaga de que ellos serían mejores arrendatarios que Chávez. Ante el desplazamiento, Chávez comenza organizar la solicitud de ejidos. Viajal Distrito Federal y a su regreso realizuna reuni secreta con todos los peones. En esa ocasi les informque en dos meses más se resolvería el problema.40 Faltaba gente para poblar el ejido. Entonces se hizo propaganda para reunir vecinos y acudigente de muchos lugares.41 
Como se mencion en septiembre de ese mismo 1921 el gobernador resolvia favor del ejido de San Antonio de los Arenales. Tendrían que transcurrir ocho as para que los agraristas de la hacienda Bustillos volvieran a recibir una respuesta favorable a su demanda de tierras ejidales. 
La posibilidad de obtener tierras atrajo a foráneos, sobre todo cuando el clima político no era precisamente favorable para la dotaci de ejidos en Chihuahua. Ello contribuyal aumento de poblaci de San Antonio de los Arenales. 
Con la informaci proveniente de los primeros 285 registros de nacimientos puede exponerse una visi más detallada del origen y actividad de los nuevos habitantes de San Antonio de los Arenales. 42 Por principio de cuentas cabe selar que de los 285 registros, solamente 60 correspondieron a vecinos de San Antonio. Otros 141 eran menonitas que vivían en sus campos y los 84 restantes eran casos de personas que vivían en distintas rancherías cercanas a San Antonio. De los 60 matrimonios de San Antonio que registraron nis, solamente se consigna el lugar de origen de 89 personas. 
4) Versi distinta es la de un descendiente de este personaje. el profesor Esteban Lez Solís, quien escribiun peque trabajo denominado "Bellsario Chávez, fundador de Cuauhtémoc' (1990). Allí sela que Chávez se dedicaba a la venta de madera y que en una ocasi las 'guardias blancas' de los Zuloaga provocaron un incendio que acabcon su tienda y casa Achaca su militancia agrarista a sus "Ideas avanzadas". Agradezco a don Victoriano Dlaz el conocimiento de este trabajo. 
•• Tal vez el aumento notable de poblaci que se aprecia entre el censo de 1921 y el censo ejldal sea resultado de esta labor de propaganda. Recuérdese que los Zuloaga denunciaban el hecho en junio de 1921 . 
42 RCC, Nacimientos, Libro 1 (4 septiembre 1922-7 abril de 1924). Los 285 casos incluyen los registros entre el 4 de septiembre de 1922 y el 13 de enero de 1924. 
De éstas, 67 (el 75%) provenían de lugares ubicados en un radio no mayor a los 50 kiletros, a saber, Carretas, San Andrés, Cusihuiriachic, Cerro Prieto, Guerrero, Bachíniva y de la propia jurisdicci de San Antonio (ver cuadro 6.1 ). Para facilitar la exposici, el resultado se presenta en el mapa 6.2. 
Por lo que se refiere a la ocupaci, solamente se consigna en 32 de los 60 padres. El resultado parece sostener que la convocatoria de los I íderes agrarios locales tuvo éxito. De los 32, el 72% o 23 eran agricultores. Además había dos ferrocarrileros, dos carpinteros, un comerciante, un albal, un vendedor ambulante y dos artesanos. Salvo un agricultor originario de Río Florido, cerca de Parral, todos los demás eran originarios de los poblados circunvecinos selados en el mapa 6.2. En cambio, uno de los carpinteros era de Culiacán, un trabajador ambulante de Villa Lez, Chihuahua, un albal de Aguascalientes y un artesano de Yahualica, Jalisco. Puede pensarse entonces que la migraci de origen cercano era de agricultores y que la de origen lejano era de actividades especializadas. 
Ahora bien, con los 84 registros correspondientes a padres que vivían en nleos situados en lo que después sería el municipio de Cuauhtémoc, se pudo obtener el lugar de origen de 117 personas. De éstas, 86 (el 73%) provenían de lugares situados en el radio mencionado para los inmigrantes localizados en San Antonio de los Arenales (ver cuadro 6.1 ). En este caso aparece una persona de Zapotlán, otra de Durango y una más de Zacatecas; de Chihuahua hay una de Ocampo, seis de Satevy dos de Rosario, cerca de Parral. 
Mapa 6.2: Orinen de los pobladores de San Antonio de los Arenales (1922-1924) 
~ ~oM,o OE' LoS ~llOl"lES 

o So 

Cuadro 6. 1 : Origen de habitantes de la secci de San Antonio de los Arenales (1922-1924) 
En San Antonio de A.  En su jurisdicci  Total  
De la jurisdicci  16  28  44  
Cusihuiriachic  17  14  31  
Carretas  14  12  26  
San Andrés  5  19  24  
Guerrero  10  10  20  
Bachíniva  5  3  8  
Suma  67  86  153  
Total*  89  117  206  
% Suma-Total  75.2  73.5  74.2  

* Se refiere al total de personas de origen conocido 
Sin embargo, parece claro que el arribo de los menonitas desatuna peque 
fiebre migratoria de nacionales y de otros extranjeros no menonitas que fue, a final de 
cuentas, la que sustentel surgimiento de la nueva ciudad. Como ya se vio, uno de los 
ingredientes primordiales del conservadurismo menonita era precisamente el patr de 
asentamiento basado en "campos" más o menos dispersos; vivir en un pueblo como San 
Antonio de los Arenales no era opci para ellos. En junio de 1923 llegaba a San Antonio 
don Walter Schmiedehaus. Seg su descripci, su nuevo hogar era 
... una estaci de ferrocarril, donde éste icamente se detenía a cargar agua. Había siete casas de un lado de la vía, ocupadas por vaqueros, y del otro, enormes corrales de ganado para exportar a los Estados Unidos, que eran propiedad de la familia Zuloaga; y allá a lo lejos los crecientes campos menonitas.43 
ci Don Wafter nacien Alemania en 1901 . Al final de la Primera Guerra emigra México. En 1920 se Instalen Morelia. Paisanos suyos que vivían en Chihuahua lo recomendaron con David Russek, quien lo contratcomo cajero general de fa sucursal de su banco en San Antonio de los Arenales, donde el idioma alemán era necesario para tratar con los menonitas. Werge, "En busca de soluciones', 3. Don Victoriano Díaz sela que algunos alemanes de la ciudad de Chihuahua vieron la gran oportunidad de hacer negocios con los menonitas, gracias al conocimiento de esa lengua Entrevista realizada en Cuauhtémoc, Chih., 1 feb 1992. 
Sin embargo, la descripci de este personaje, que invirti35 as para escribir un libro en verso sobre Hernán Cortés, resulta paradica. Ello es así porque el mismo Schmiedehaus sela más adelante un atributo de San Antonio de los Arenales que corresponde a un clásico "lugar central". A su llegada había tres bancos: uno de Russek, el de J.A. Wiebe y el de los Meléndez.44 Más adelante, se abriuna sucursal de la conocida firma de la ciudad de Chihuahua, Krakauer, que vendía material de ferretería y maquinaria agrícola. Los Meléndez también abrieron su tienda, Enni Jansen inaugursu hotel y el jefe de estaci, Nez, ya tenía el suyo.45 
A principios de 1924 había un total de setenta"... colonos que al mismo tiempo que solares, se les ha asignado lotes de cultivo"46• Además, se habían registrado diez denuncios de terrenos municipales, de acuerdo con la ley de 25 de febrero de 1905. Entre ellos destacaban tres: el de la Compaa Mexicana de Petreo "El Aguila", el de Pedro J. Meléndez y el de Jakob Jansen, el due del hotel.47 "El Aguila" no tardaría en abrir un expendio de combustibles en el lugar, y los Meléndez, por su banco y tienda, eran tal vez los más adinerados. Además, Federico Sánchez tenía una tienda de abarrotes con capital de 500 pesos, Gregorio Chac había abierto expendio de carne con 50 pesos y Alfonso Fong una tienda de abarrotes con 1,000 de capital.48 
""' J.A. Wiebe escribía al presidente municipal el primer día de abril de 1924 para informarle que ese dla había abierto al plico su establecimiento denominado 'J.A. Wiebe Comisionista'. AMC, leg. 'Presidencia municipal 1924". 
~ Werge, 'En busca de soluciones', 3. Los Krakauer, alemanes, habían inaugurado su ferreterla en la capital del estado desde 1890. 
48 AMC, leg.'Presidencia municipal 1924': lista de 27 feb 1924, firmada por el colector Tiburcio Bernal Silva. Poco tiempo después, Bemai sería destituido y acusado de peculado y concusi, seg carta del presidente municipal de Cuslhuiriachlc, de 12 mar 1924. 
"'AMC, leg. "Presidencia municipal 1924': libro "Denuncias de terrenos municipales', firmado el 29 de febrero de 1924 por P. R. Quezada 
48 AMC, leg. "Presidencia municipal 1924: cartas de 16, 17 y 31 die 1924. Alfonso Fong Chow había llegado en 1918 a San Antonio de los Arenales, tenía dos hijos y en 1932 estaba casado con Lucía Camacho. En una constancia de 6 sep 1932 se dice que es comerciante y que se le expide el documento en raz de su viaje a China con toda su familia. AMC, leg. 'Presidencia municipal 1932. Datos histicos'. 
Además de Fong, había por los menos otros dos chinos. Uno era Rafael Dip, quien había llegado a San Antonio en 1922, y el otro era el comerciante Camilo Mar, a quien se le extendía una constancia de buena conducta en 1927.49 
Sin embargo, San Antonio de los Arenales no era el ico sitio que mostraba este acelerado proceso de poblamiento. No muy lejos de esa estaci ferroviaria los aparceros (mexicanos) de Bustillos se movilizaban y exigían derechos sobre la tierra, cuya lica respondía precisamente al cambio de uso del suelo y en el patr de asentamiento. Su movilizaci poco tenía que ver con el arribo de los menonitas, aunque pronto las historias de ambos se juntarían de manera inevitable en este espacio. 
Los aparceros eran protagonistas nuevos en la hacienda Bustillos. Si bien había casos de arrendamiento por lo menos desde 1908, la decadencia de los negocios directos de los propietarios de la hacienda provocada por el movimiento armado parecen haber acentuado esta práctica.50 En esa medida también, expresaban una nueva fuerza social en el escenario regional. 
Espinoza distingue dos tipos de nuevos protagonistas. El primero eran los grandes arrendatarios, al estilo del coronel Miguel J. Gutiérrez quien, con afanes empresariales, empleaba peones y también subarrendaba fracciones a otros que recibían el nombre de "parcioneros". Un informe de 1951 contaba la historia del surgimiento del poblado de Zamaloapan, situado a unos ocho kiletros de la estaci Bustíllos: 
El nleo de poblaci denominado Zamaloapan se encuentra ubicado en la orilla y parte este de la Laguna de Bustillos; su formaci data del a de 1923, figurando como su fundador el extinto coronel Miguel Gutiérrez, que tomen arrendamiento los terrenos de referencia, principiando su explotaci de los mismos por el sistema de peones, proporcionándoles en un principio alojamientos provisionales y posteriormente dichos individuos fueron construyendo respectivamente sus habitaciones, formándose de esta manera el grupo de poblaci que nos ocupa.51 
* AMC, leg. ·Presidencia 1927": constancias de 14 y 27 nov 1927. Mar había entrado al país en 1903 por Salina Cruz. Ver El Heraldo, 18 y 27 nov 1932, sobre el asesinato en Cuauhtémoc de dos comerciantes chinos, Samuel y Felipe Lee. 
50 Esplnoza, ·La historia de Bustlllos", 14. Cuando Enrfquez regresde lllinois en 1910 logrque Alberto Madero le arrendara un pedazo de tierra en la hacienda de Rubio, una par1e de Bustlllos. Excélsior. 22 ago 1969: carta de Enrfquez a Cárdenas. 
~, ASRA, 25/579, Leg. Ampliaci (local): Informe del ingeniero Pedro M. Torres, de 6 mar 1951. 
Originario de Cerro Prieto, donde tenía grandes extensiones de tierra además de crianza de ganado, Gutiérrez trajo consigo a gente de su pueblo y logratraer peones de otros lugares, como San Andrés.52 
No muy lejos de Zamaloapan y cerca de la vía del ferrocarril otro nleo de aparceros pedía tierras. En octubre de 1922 Guadalupe Gardea se dirigía al gobernador del estado, Enríquez, para solicitarle la formaci de una colonia agrícola en terrenos de los Zuloaga, situados hacia el suroeste de la Laguna de Bustillos. En su solicitud Gardea selaba: 
...hemos consumido gran parte de nuestras energías trabajando como parcioneros en esta hacienda, que es uno de los grandes latifundios que existen en nuestro estado y viendo que todos los frutos de nuestro trabajo, a tras as, se han quedado en poder de los terratenientes, nos hemos agrupado a fin de solicitar una extensi de terreno suficiente, para formar una colonia agrícola. Estamos en la mejor disposici de pagar el justo precio de las parcelas que se nos proporcionen... 53 
En 26 de febrero de 1923 el gobernador Enríquez, con base en la ley agraria local, resolvicrear la colonia, que en los primeros as se denominaría "Gardea", con un total de 3,253 hectáreas. Por lo visto no fue convincente el argumento del abogado Porras en el sentido de que esa superiicie correspondía a la porci que los Zuloaga habían decidido reservarse para sí, seg los términos de la ley agraria local. Porras selaba que en todo caso la colonia debía fundarse en la zona declarada como excedente por los propietarios, también de acuerdo a dicha ley.54 Tan pronto como el 10 de marzo siguiente los Zuloaga recurrieron al amparo de la justicia federal y obtuvieron la suspensi de la resoluci del gobernador, cosa que ratificla Suprema Corte de Justicia en agosto de 1925. Sin embargo, los arrendatarios no se movieron del lugar y 
52 Espinoza, "La historia de Bustillos", 18. 
S3 Espinoza, 'La historia de Bustillos", 36. 
54 AMC, leg. "Suspensi de la fundaci Col. Gardea 1923' : carta de 28 abr 1924 del presidente municipal de Cusihuiriachic, al presidente secciona! de San Antonio de los Arenales. Allí se transcribe la carta del abogado Porras de 15 de abril anterior. 
por ello acabaron fundando un nuevo asentamiento (colonia Gardea), que con el tiempo 
llegaría a ser uno de los más importantes de la zona. 
El otro tipo de protagonistas rentaba tierras en menor cuantía. Los sucesivos 
arreglos de arrendamiento y aparcería provocaron tanto la formaci de nuevos nleos 

de poblaci, que muy pronto demandarían dotaciones de tierra, como la expansi de 
la frontera agrícola. Este proceso doble se puede apreciar en el caso del nleo 
denominado El Sapo, en el extremo norte de la Laguna: 
...el rancho "El Sapo" era una estancia de la hacienda de "Bustillos" y en él había una sola casa construida por el ser Carlos Zuloaga; pero posteriormente, el a de 1922, el ser Pedro Zuloaga, albacea de la intestamentaría del ser Carlos Zuloaga, celebrun contrato de arrendamiento con varios agricultores para que abrieran tierras, cediéndoles a título gratuito dos as de cosechas libres, y obligándose los arrendatarios o aparceros a construir por su cuenta las habitaciones necesarias para los peones de campo, los establos y cobertizos indispensables para los animales de trabajo y almacenamiento de las cosechas y pagando como renta, después de los dos as libres, el 25% de las cosechas que se levantaran. 55 
El 12 de diciembre de 1923 estos aparceros solicitaban la dotaci de ejidos. El 
lugar estaba poblado por 137 personas, de las cuales 48 tenían derecho a dotaci. 
Otro caso similar era el de Chachic, situado al oeste de San Antonio de los 
Arenales casi sobre la vía del Ferrocarril del Noroeste: 
... los vecinos de Chachic, La Parrita, Las Lajas y algunos de San Felipe, se establecieron en el arroyo de Chachic el a de 1922, contratados por la "Casa Zuloaga" para abrir y cultivar los terrenos del mencionado arroyo mediante un 
contrato especial de aparcería. 
~ QQ, 21 may 1931: resoluci presidencial de El Sapo. 
En este nleo existían 55 individuos con derechos de dotaci, es decir, jefes de familia y hombres mayores de 16 as. La solicitud de tierras es de 3 de enero de 1929.56 
Uno de los recursos predilectos de los terratenientes para evitar o por lo menos disminuir el monto de las afectaciones agrarias era argumentar que los solicitantes eran peones acasillados.57 Pero los peones solamente podían existir en haciendas activas, lo que no era el caso de Bustillos y Anexas. Este argumento fue esgrimido por los Zuloaga para intentar impedir la dotaci del ejido de El Carnero (también llamado La Selva), localizado en el borde oriental de la Laguna, no muy lejos de Zamaloapan y El Sapo. En este expediente, la Comisi Local Agraria negla dotaci alegando precisamente que los vecinos de El Carnero eran acasillados de Bustillos. El gobernador del estado, Caraveo, ratificaría tal negativa de dotaci en septiembre de 1928. Los propietarios habían declarado, como prueba para determinar el carácter de los 40 solicitantes, que las casas habitaci pertenecían a la hacienda. Para fortuna de los demandantes, la Comisi Nacional Agraria revisel dictamen y llega una conclusi muy distinta: 
...los vecinos peticionarios no son peones acasillados, como se trata de hacerlos aparecer, pues las casas en que habitan son de su propiedad, trabajando en los terrenos de la hacienda como aparceros. 
En consecuencia, la Comisi Nacional Agraria recomendmodificar la resoluci del gobernador y acceder a la dotaci de tierras, cosa que el presidente de la replica aceptel 7 de marzo de 1929. 58 
Caso idéntico al de El Carnero es el de La Quemada, nleo situado en el extremo norte de Bustillos, mucho más cerca del pueblo de Bachíniva que de San 
511 Q.Q. 9 jun 1931: resoluci presidencial de Chachic. 
'!i7 En estos as los peones acasillados no tenían derecho a recibir tierra ejidal; tendrían que esperar hasta la expedici del Cigo Agrario de 1934. Ver Fabila, Cinco siglos, 566-623. 
511 Q.Q. 13 mar 1930: resoluci presidencial de El Carnero. 
Antonio. El 31 de julio de 1923 los vecinos de La Quemada habían solicitado tierras. El censo registr77 individuos con derechos de dotaci. Los Zuloaga declararon en su defensa: 
... que en el expediente consta que la hacienda "La Quemada" tiene sus antiguas casas donde están acasillados los vecinos que allí viven y como la finca siempre ha tenido la categoría política de hacienda, debe negarse la dotaci a los vecinos peticionarios. 
A diferencia de Zamaloapan, El Sapo y Chachic, La Quemada era un asentamiento de mucha mayor antigdad, de tal suerte que tenía ya la categoría de congregaci.59 Sin embargo, lo que interesa es destacar el litigio en torno al carácter de los solicitantes de tierra: 
Por lo que se refiere a que los vecinos peticionarios sean peones acasillados, tampoco se toma en cuenta porque seg informes que se han recabado sobre el particular y que existen en el expediente, dichos vecinos viven en casas que son de su propiedad y con vida independiente de la hacienda, pues el hecho de que estos vecinos cultiven en arrendamiento terrenos de la hacienda de "La Quemada" no quiere decir que sean peones de la misma, como se especifica en la fracci VI del artículo 14 de la Ley de dotaciones vigentes. 
El 1 O de enero de 1929 el presidente Portes Gil firmaba la dotaci de tierras a La Quemada. Así, los Zuloaga perdían una nueva batalla legal.60 El mapa 6.3 muestra la localizaci de los asentamientos referidos en esta secci. 
Sin embargo, vale hacer notar el ambiente antiagrarista que prevalecien Chihuahua a lo largo de los as veinte. Ello se muestra en el hecho de que varios nleos de solicitantes tuvieron que esperar varios as para recibir respuesta de las autoridades agrarias. En un caso recibieron negativas en la primera instancia del trámite, 
50 La Quemada era una de las haciendas que aparecen registradas en la jurisdicci del ayuntamiento de Cusihulrlachic en 1833. También aparece en la lista de localidades de 1880, Nueva colecci de leyes, 63 y como hacienda en la Memoria 1888. En el censo de 1900, La Quemada aparece con la categoría de pueblo y con 404 habitantes. 
eo QQ, 1 O ago 1929: resoluci presidencial de La Quemada. 

~A"PA f>.3 ·. UiitAC.\ÓN Dl Lo~ ttu&.vo 
thÍC.'-lOS Ol Po&\.M..~N 
Qu<. o,~NQa.. ,.,u,,-.!.
O LA Ou(N'P.C>A 
(. \~l2-,-.1.1) 
_..;\ 
_¡-. -. ___r • 
r-. ) 
i\ , \ 
BAc.-hN\V>-. • 
\ 
\ 
. -. -. 

'> 

r 
(
( 01.0,-¡;,.-..s 
@l (,._ ~EC (R'-MUN ICÍ~~\. \ Q ~~cittJ1).1'S/ísTACl0Ñ[S DE f(. 
\ 
~ tJu['IC!, NÚcl.Eos l)i l)c:,,.\,1-CIÓ,¡ 

'\
.
-·-. 
e , 
o 10 

es decir, del gobernador del estado. Los vecinos de el rancho Ciénega Tres Castillos, cuya solicitud data de enero de 1923, obtuvieron la respuesta negativa del gobernador en agosto de 1926. Otro caso es el de Casa Colorada, que solicitdotaci en septiembre de 1923 y en agosto de 1924 la Comisi Local Agraria negla dotaci, pero el gobernador rectificel dictamen de la comisi cuatro as después, en septiembre de 1928. En el caso de La Quemada, la solicitud es de julio de 1923 y el gobernador del estado no respondia favor hasta febrero de 1928. Por su parte, el poblado El Sapo piditierras en diciembre de 1923 y la respuesta favorable del gobernador no lleghasta junio de 1929.61 Como se verá en el primo capítulo, hasta mediados de 1929 se volvería a presentar otro paquete de solicitudes de tierra. 
La historia agraria de Bustillos no tendría mucho de peculiar si no se combinara con la historia de los menonitas. Sin duda, esa combinaci le otorga una singularidad que conviene no perder de vista. Y lo anterior viene a colaci precisamente por la forma como se articularon las demandas de los aparceros con los nuevos intereses de los colonos menonitas. Como se dijo en el capítulo anterior, los Zuloaga se comprometieron, al momento de la venta, a desalojar a los aparceros existentes en las tierras que adquirían los menonitas. Y los Zuloaga cumplieron, aunque no sin dificultades. 
El problema residien la oposici de un grupo de 50 familias de aparceros a abandonar las tierras que los menonitas habían comprado a los Zuloaga.62 Esas familias alegaban tener derechos sobre los terrenos denominados Ojo Caliente, Moyote, Napevéchic y Arroyo de Dolores, que eran precisamente las fracciones adquiridas por los menonitas en la hacienda Bustillos. 
Hay indicios de que las repetidas quejas de los menonitas no fueron atendidas por el gobierno local. En un informe elaborado por un inspector de la Secretaría de Industria y Comercio se selaba que "en vista de que en el estado no encontraban justicia, [los menonitas] ocurrieron al Centro para exponer su queja [y] el gobierno federal manduna 
si Informaci obtenida de las resoluciones presidenciales respectivas publicadas en .QQ, 10 ago, 4 sep y 31 oct 1929, y 21 may 1931. 
52 Sawatzky, They sought a country, 67, sela que estos pobladores llegaron después de la revoluci, cuando el Imperio ganadero de los Zuloaga ya había desaparecido. 
comisi investigadora encabezada por el ingeniero Corbalá. .. " 63 En efecto, la disputa 
exigiel envío de una comisi ad hoc de la Secretaría de Agricultura y Fomento, 
integrada por los ingenieros Francisco Salido y Toribio Corbalá. Con ellos los Zuloaga 
llegaron a un acuerdo. Temerosos de poner en riesgo la ventajosa operaci con los 
menonitas, demostraron que por momentos podían ser generosos y desprendidos. La 
historia anterior puede resumirse en el siguiente párrafo: 
Que en los mencionados terrenos vivían en calidad de aparceros o arrendatarios 50 jefes de familias mexicanas, los que, sin causa legal, se negaban a desocupar dichos terrenos, que son propiedad de los colonos menonitas ... , surgiendo con este motivo dificultades que de ninguna manera podían atribuirse a la Casa Zuloaga Hnos., la cual ofrecía donar gratuitamente a las 50 familias 1,500 hectáreas de terrenos laborables en los de San Antonio de los Arenales, $10,500.00 en efectivo para su translaci a ese lugar, invertir en mejoras materiales $50,000.00, que se destinarían en la conclusi de una presa en el arroyo de San Antonio, en el aprovechamiento de aguas, en la construcci de una escuela granja, en la reconstrucci de la presa sobre el Bajío del Burro, en la terminaci del edificio que se destinaría para fundar una escuela, etc., etc., [sic]; y en el establecimiento de un banco refaccionario en San Antonio de los Arenales con un capital inicial de $25,000.00 para facilitar a los peques agricultores las cantidades necesarias, a fin de que se obtuvieran éxito en sus labores... 64 
Las propuestas de los Zuloaga, de 2 de octubre de 1 923, sentaron las bases para 
la resoluci del conflicto entre los aparceros y los menonitas, así como para concluir los 
trámites de la dotaci definitiva de San Antonio de los Arenales. El 28 de agosto de 
1924 el presidente Obreg firmaba la resoluci que dotaba con cuatro mil hectáreas 
al vecindario de la estaci ferrocarrilera de San Antonio. Además, se incluían las 1,476 
hectáreas donadas por los Zuloaga para los aparceros desalojados de los terrenos 
menonitas.65 No sobra referir el hecho de que la dotaci definitiva fue menor en 3,500 
•83 AMC, leg. 'Presidencia municipal 1924": carta del presidente municipal de Cusihuiriachic, Olivas, al presidente secciona! de San Antonio de Los Arenales. En esa misiva se reproduce el informe del funcionario federal, suscrito en Ciudad Guerrero, Chih, el 16 Jul 1924. 
iM DO, 11 oct 1924: resoluci presidencial de San Antonio de los Arenales. Cabe selar que la presa para el abast~e agua sí se construyaunque resultInsuficiente. Más adelante se toca este punto. 
es Varios aparceros recibieron 200 pesos en virtud de este arreglo y se acomodaron en un barrio de San Antonio que se le conocien un tiempo como 'el de los 200". 
hectáreas a la dotaci provisional de 1921. Ya se verá lo que hicieron los Zuloaga con ese excedente. 
Un hecho que merece destacarse es que los hermanos Zuloaga no parecían oponerse al fraccionamiento de la gran propiedad. Se dice lo anterior porque a principios de 1923 procedieron a dividir la enorme propiedad entre los herederos.66 El resultado se ve en el cuadro 6.2. 
Cuadro 6.2: El fraccionamiento familiar de Bustillos de 1923 

nombre  Superficie (has)  valor  
1 . Pedro (6)*  Santa Catalina  69,544  461,693  
2. Leonardo (1)  27,750  413,433  
3. Marta (2)  Zamaloapan  45,795  495,198  
4. María (3)  San Carlos  46,297  405,163  
5. Luz (4)  Tepehuanes  53,676  
6. Carmen (5)  La Quemada  64,481  330,523  
Sumas  305,543  2,106,010  

* Corresponde al nero de lote del fraccionamiento Fuente: RPPC, libro 116, ff. 258-301. 
La intenci de los Zuloaga era clara: evitar las afectaciones agrarias y hacer el mejor negocio posible a cambio de las cada vez más valiosas tierras del antiguo latifundio. Y para ello se apegaban a la ley agraria local que, como se vio, permitía a los propietarios designar las tierras que deseaban conservar así como los excedentes que 
"" La escritura de divisi es de 25 ene 1923 ante el notario Bernardo Castro de la capital del estado. Las inscripciones de los lotes en RPPC, libro 116, ff. 258-301. Una lista de propiedades de los hermanos Zuloaga en otras zonas de Chihuahua y en Slnaloa, en RPPC (Comercio), 111, ff. 177-184: inscripci de 30 Jun 1925. Martha estaba casada con Ram Luján, Luz con Alberto Madero; y Carmen con el nor1eamericano Guillermo Krafl. Junto con sus hermanos Pedro y Leonardo, eran las beneficiarias de los intestados acumulados de su abuela Luz Cuilty de Zuloaga y de sus padres, Carlos Zuloaga y Felícitas Hirigoity de Zuloaga. En 1922 Martha tenía 43 as, Carmen 42, Luz 40 y la viuda de Guillermo Muz, María, tenía 38. Con excepci de la tima, las hermanas vivían en El Paso. Pedro, de 29 as, vivía en la ciudad de Chihuahua y fungía como albacea de las tres intestamentarías. Leonardo vivía en ese entonces en Espa, en Vlllaro, distrito de Durango. 
debían venderse. En ese sentido, la ley local, si bien apuntaba también hacia el fraccionamiento de las grandes propiedades, abría una vía legal a los Zuloaga para organizar la venta de sus propiedades. Con ello podían defenderse mejor de las afectaciones agrarias, basadas en disposiciones de carácter federal. 
Además de la venta a los menonitas, los Zuloaga (o Casa Zuloaga como era su denominaci mercantil) habían destinado 10,254 hectáreas de la hacienda de Rubio a la fundaci de una colonia agrícola, que luego se llamaría Colonia Obreg.67 Este nleo había sido creado por decreto expedido en julio de 1922. Ya era para entonces el nleo de poblaci más importante después de San Antonio de los Arenales. 68 
Con la ayuda de su leal abogado Porras, los Zuloaga resolvieron crear la colonia de San Antonio de los Arenales con las tres mil y pico de hectáreas que sobraron de la dotaci definitiva de San Antonio. La idea era participar en el negocio urbano desatado a raíz del crecimiento del nuevo nleo de poblaci.69 Y como se verá, los Zuloaga lo lograron aunque no sin enfrentar serios problemas. 
tr1 RPPC, libro 116, ff.258-269: "Registro de las hijuelas [sic) de los bienes ubicados en este distrito a favor del ser Pedro Zuloaga manifestados en la cantidad 461,693". Allí se establece que tanto las 7,050 hectáreas de la dotaci provisional de San Antonio como las 10,254 de la colonia Obreg y las 1,573 en litigio, ubicadas entre las haciendas de San Diego y La Quemada, se mantienen indivisas. Por esa raz las pérdidas y las ganancias eventuales se repartirán por partes iguales entre los seis herederos. 
118 Los censos ofrecen las siguientes cifras: 1900, 336 habitantes; 191 O, 367; 1921, 266; y 1930, 754 habitantes. Rubio también aparece entre las localidades enlistadas en 1880. Nueva colecci de leyes, 63. 
80 Seg Espinoza, "La historia de Bustillos', 46, los Zuloaga hablan pensado en edificar su 'metroli", a la que llamarían Villa Zuloaga en honor a la lucha contra la apachería. Pero la dotaci ejidal truncese proyecto. El material disponible empero no contiene Indicios de este proyecto. En RPPC, secci primera, vol. 19, ff 181-185, se halla la inscripci de esta colonia agrícola, de 9 jun 1925, formada por 3,376 hectáreas. 
CAPITULO 7: Novedades y confflctos en el •oeste de Chihuahua• 
Este capítulo tiene como objeto exponer tres aspectos que se desprenden de los movimientos de poblaci tratados en el capítulo anterior, a saber: el desarrollo de la agricultura de temporal cuya expansi marcun cambio drástico en el patr de uso del suelo; el surgimiento de una nueva ciudad que fungiría como nuevo 11 lugar central"; y la pugna en torno a las vías del cambio agrario. Con los dos primeros aspectos se contin tratando el complejo y veloz proceso de reorganizaci del espacio en esta zona chihuahuense, mientras que con el tercero se ilustra la pugna entre la colonizaci (entendida como formaci de colonias) y los promotores y partidarios del reparto ejidal en una zona de colonizaci extranjera. 
7. 1 La nueva agricultura, mexicana y menonita 
San Antonio de los Arenales crecía en medio de grandes dificultades. La raz era que el fundo legal del ejido quedrebasado rápidamente y de hecho su crecimiento se enfrentcon el interés de los Zuloaga por el negocio de la venta de terrenos urbanos. Al parecer, la adjudicaci de terrenos municipales se suspendidurante los primeros meses de 1924 hasta en tanto no se resolviera en definitiva la dotaci ejidal. 1 Como ya se mencion la resoluci presidencial llega finales de agosto de ese a. A mediados de diciembre siguiente los Zuloaga aceptaron ceder 16 manzanas al poblado, que se titularon, en 64 lotes, a otros tantos vecinos, los cuales fueron seleccionados por la propia Comisi Nacional Agraria.2 
1 AMC, leg. "Presidencia municipal 1924': carta del secretario de gobierno a Jes Muz, representante de la compaa petrolera "El Agulla" en San Antonio de los Arenales. 
2 AMC, leg. "Presidencia 1934": carta de 7 mar 1934 del secretario de gobierno al presidente municipal de Cuauhtémoc. Se transcribe Informe de Guillermo Porras de 20 feb 1934. En ese informe, Porras dice: 'El pueblo de San Antonio de los Arenales (hoy Villa Cuauhtémoc), se funden una antigua estancia ganadera de los terrenos pertenecientes a los sucesores de Carlos Zuloaga'. 
El acta de posesi del ejido, de febrero de 1925, es un fiel reflejo de la compleja historia que se había tejido en torno al surgimiento del nuevo nleo de poblaci.ª Cabe recordar que la dotaci provisional, de 1921, había otorgado poco más de siete mil hectáreas, y que la dotaci definitiva solamente fue de cuatro mil. Al discutirse la posesi del ejido en 1925 surgiel problema de qué hacer con las tierras barbechadas y cultivadas en los terrenos que habían pertenecido al ejido provisional y que ahora volvían a poder de los Zuloaga. De nuevo, la agricultura imponía condiciones. Los terratenientes, en su afán de dar seguridades a los futuros compradores de sus terrenos, no dudaron en ofrecer indemnizaciones de cinco pesos por hectárea a aquellos que habían barbechado. También los Zuloaga ofrecieron vender esos terrenos excedentes (las 3,323 hectáreas) so a colonos mexicanos, en condiciones que serían sometidas a la aprobaci del gobierno estatal. 
Estos problemas explican por qué el procedimiento de toma de posesi del ejido se prolongdesde el 20 al 23 de febrero de 1925. Al acto de este timo día asistieron el propio gobernador Almeida, dos diputados locales, el abogado Porras, el administrador de Bustillos (Jes Ramos), así como el presidente del Comité Particular Administrativo del ejido, Belisario Chávez, y el presidente secciona!, Pedro R. Quezada, entre otros. No extra que el gobernador dijera que no conocía ning otro caso en el que se hubieran otorgado tantas concesiones como en San Antonio. Y en ello incluía tanto al gobierno federal como a la misma Casa Zuloaga.4 
Sin embargo, las 16 manzanas pronto resultaron insuficientes para los pobladores que en gran nero llegaban a San Antonio de los Arenales. En el arreglo de 1924 y 1925 las autoridades habían asegurado a los Zuloaga el negocio de la venta de lotes urbanos. Estos justificaban ese negocio alegando que la fundaci del pueblo de San Antonio les había costado más de 100,000 pesos, toda vez que habían donado las cuatro mil hectáreas de la dotaci ejidal y que habían entregado 10,500 en efectivo para el traslado de aparceros así como 4,000 para la construcci de la presa sobre el arroyo 
'AMC, leg. "Documentos que presentaron la sera Luz Madero de Vlllalobos y el licenciado Vlffalobos": acta de deslinde y toma de posesi del ejido San Antonio de los Arenales, de 20 feb 1925. 
• AMC, leg. "Documentos que presentaron la sra. Luz Madero de Vlffalobos ... ": acta de la posesi de 23 feb 1925. Sawatzky, They sought a country, 134, reconoce la ayuda de Almeida en la resoluci de este conflicto agrario. 
de San Antonio y sistema de agua potable.5 Para ampliar el negocio, la Casa Zuloaga adquiriincluso terrenos de la Compaa del Ferrocarril del Noroeste para revenderlos posteriormente a comerciantes e industriales. 6 La venta de lotes urbanos era un negocio redondo: si los menonitas habían pagado 40 pesos por hectárea, los interesados en lotes urbanos debían pagar hasta un peso por metro cuadrado. Es decir, de una hectárea podían resultar hasta ¡diez mil pesos! En febrero de 1934, seg decía el abogado Porras en su informe, la Casa Zuloaga había firmado 1,200 contratos para vender lotes en la nueva ciudad.7 
Con estos problemas de fondo, la nueva ciudad avanzaba y se extendía en la parte oeste del cerro de "La Vieja", en un suave declive que remata en el arroyo de San Antonio y en la vía del Ferrocarril del Noroeste.ª 
Ya se han mencionado las dificultades de los menonitas en sus primeros as. El panorama parecicambiar en los as subsiguientes, por lo menos en lo que se refiere a la cuesti agrícola. Poco a poco, al abandonar las variedades traídas desde Canadá y experimentar con las locales, los menonitas lograron mejorar sus rendimientos. En ese rubro, las cosechas de 1925 fueron excelentes. Un csul norteamericano selaba que la principal cosecha de los nuevos pobladores era el lino, cuya semilla era vendida en 
~ Así se lee en el informe de Porras de febrero de 1934. 
ª AMC, leg. "Presidencia 1934: carta del secretario de gobierno al presidente municipal de Cuauhtémoc de 7 mar 1934. En ésta se reproduce la misiva del abogado Porras de 20 feb anterior en la que refiere a la donaci de las 16 manzanas. 
7 Para 1934 los Zuloaga habían ganado un litigio ante la Suprema Corte de Justicia contra actos del congreso del estado y del ayuntamiento de Cuauhtémoc. La legislatura local había expedido un decreto el 16 jul 1929 que autorizaba al ejecutivo para dotar de fundo legal a Cuauhtémoc. El 30 ago 1932 el juez de distrito de Chihuahua habla concedido el amparo. El ayuntamiento de Cuauhtémoc se lnconform pero la Suprema Corte la rechazel 17 oct 1932. La Casa Zuloaga ofrecla al ayuntamiento llegar a un arreglo que no podía ser otro que la compra de terrenos para la ampliaci del fundo legal. Ver el Informe ya citado de febrero de 1934 del abogado Porras y su 'ocurso' de 7 mar 1933 al gobernador Quevedo, en AMC, leg. "Documentos que presentaron la sra. Luz Madero de Villalobos ...•. En 12 Jun 1934 Porras se dlrigfa al presidente municipal, Gonzalo Mendoza. Se daba por enterado de que el gobernador Quevedo había autorizado al munlcípe para que llegara a un arreglo con la Casa Zuloaga sobre el fundo legal. Porras pedfa un proyecto de arreglo para ·terminar en breve tiempo y de una vez por todas las dificultades que se han venido suscitando'. En AMC, leg. "Presidencia 1934'. 
ª El trazo cuadriculado de las calles fue realizado por Gabino Cuitty y un ingeniero Muz. Tomaron como referencia las colindancias de los campos menonitas. Seg don Gustavo Quintana, los autOfes justificaban haber ubicado a la poblaci en la loma considerando la posibilidad de las inundaciones en la parte baja. Ahora se les concede la raz, a pesar de lo pedregoso del terreno. Entrevista realizada en Cd. Cuauhtémoc el 11 feb 1991 . 
Estados Unidos. También sembraban cebada, avena, maíz, centeno, trigo y papas. Estimaba en 200,000 el producto de la venta de estas cosechas y agregaba que en su mayor parte se habían vendido en el estado de Chihuahua.9 
A fines del exitoso a agrícola de 1925, el presidente Calles recorrilos pueblos situados junto a la línea del Ferrocarril del Noroeste. El 17 de noviembre Calles arriba San Antonio de los Arenales, donde lo recibieron dos mil jinetes. En el acto de bienvenida el diputado Belisario Chávez tomla palabra. La rese periodística del discurso es la siguiente: 
También mencionel progreso que en cuatro as ha alcanzado San Antonio de 
los Arenales, donde se han edificado muchísimas casas, las que se hacen 
ascender a 200, refiriéndose así mismo al auge de la agricultura en toda la regi, 
elogiando la labor de los menonitas. Una comisi de éstos se acercal ser 
general Calles para invitarlo a que visitara sus colonias, aceptando el ser 
'd t
pres, en e ...10 
Seg Sawatzky, además del gran a agrícola, los campos más cercanos a San Antonio ya estaban completamente construidos. Calles se mostrimpresionado por los logros menonitas.11 Estos aprovecharon la ocasi para entregarle un documento en el que pedían que se volviera a exentar el pago de derechos de importaci a aquellos menonitas que continuaban arribando. No dejaban de mencionar su aportaci al desarrollo de la zona, una aportaci derivada de una inversi estimada en cuatro millones de dares. Además de agradecer las facilidades otorgadas por el gobierno mexicano para su establecimiento en Chihuahua, los menonitas, que se declararaban "servidores obedientes" del gobierno, informaron al presidente Calles que ya había 4,640 almas distribuidas en 43 campos y que a esperaban el arribo de otras tres o cuatro 
~ NAW, 812.5541/23: reporte del csul Oye, de Ciudad Juárez, de 18 ene 1926. 'º El Correo de Chihuahua, 18 y 19 nov 1925. 11 El csul Oye, en el documento citado atrás, también informaba de la sorpresa de Calles ante los logros 
menonitas. 
mil personas más. También selaron que del total de tierras adquiridas, alrededor de 
100,000 hectáreas, ya se habían abierto al cultivo entre 20 y 30,000.12 
El arribo de los menonitas, sin embargo, también generaba fricciones. 
Comerciantes y ganaderos protestaban en los siguientes términos: 
Es ya materialmente escandaloso lo que nos pasa desde la venida de los menonitas a esta regi; como estos seres desconocen nuestro idioma, nuestras costumbres y nuestras leyes, les compran lo que necesitan al primero que se les presenta; y es así como trafican por esas colonias una verdadera nube de comerciantes ambulantes de todas clases vendiendo sus mercancías sin 
·permiso de ninguna autoridad, y por consiguiente sin pagar los correspondientes derechos... En cada uno de los referidos campos hay cuando menos una tienda y una carnicería, que tampoco pagan los impuestos relativos, y seg parece esos seres tienen concesiones especiales, de las que no gozamos los nacionales, pues ellos dicen estar exentos de pagar contribuciones, dizque por determinado nero de as, lo cual creemos que es absolutamente inmoral y hasta criminal (caso de ser cierto) por parte del mandatario que haya permitido semejantes privilegios a estos extranjeros con mengua de nuestros intereses y desdoro de nuestra personalidad como mexicanos ... 
Después de selar que en su mayoría los habitantes de esta regi eran 
''creadores" de ganado, si bien a peque escala, los suscritos selaban: 
Los menonitas... les compran a los comerciantes ambulantes toda clase de semovientes, especialmente caballos, mulas, bueyes y reses de matanza sin saber exigir la legalidad de la procedencia, de donde resulta que los abigeos (desgraciadamente abundantes en esta regi) están perjudicándonos grandemente, de tal manera que se han constituido en una verdadera plaga acabándonos con nuestros animales ... Se nos ha dicho por la prensa (tal vez cosas de los vendedores de terrenos) que los menonitas son modelos de honradez; seguramente sí será verdad, pero el caso es que hacen compras que ameritan sospechar un tanto de esa decantada honorabilidad, pues les gustan mucho... los pesos a cuatro reales, pagando muy buenas mulas, caballos y bueyes, a 15 o 20 pesos, cuando todo mundo sabe que el precio comercial de estos animales de trabajo es generalmente el doble y a mayor ... 
12 Sawatzky, They souqht a country. 130-131, 125; ver el resumen del documento en Die Mennonitische Post, 5 nov 1982. 
Por lo visto los menonitas no eran los icos que sufrían rGbos: 
Ha llegado a tal el descaro de los roba vacas, que nos roban hasta las de leche y aun los bueyes que usamos diariamente en el trabajo; se los llevan en la noche de la sabana donde los dejamos maneados, para llevarlos al siguiente día a vendérselos en canal a los menonitas. Como por todo el estado ha circulado la noticia de que los nuevos colonos menonitas compran animales, se ve a diario por los campos de éstos, vendedores procedentes de lejanas regiones del estado, y a del de Durango y Coahuila, observando que al desaparecer dichos vendedores desaparecen nuestros animales. 
Por lo anterior, los firmantes de la carta pedían una vigilancia más estrecha para evitar los robos de ganado, así como la inspecci de los animales para comprobar su legítima procedencia. 
Y en cuanto a los menonitas, hacerles ver por medio de sus obispos que solamente compren a quien exhiba las autorizaciones antes indicadas. 13 
En 1927 el presidente secciona! de San Antonio de los Arenales comunicaba a los menonitas tres obligaciones.14 La primera se refería al registro de carros y obtenci de boletas en un plazo de 15 días.15 La segunda, a la necesaria solicitud de permiso para degllo de reses, cerdos y carneros para consumo particular o plico. Y la tima, a la de verificar las inhumaciones de cadáveres en el término de 24 horas siguientes a la muerte, avisando a esa oficina antes de efectuar el entierro.16 
13 AMC, 1eg. "Presidencia municipal 1924": carta sin fecha dirigida por 16 personas al presidente secciona! de San Antonio de los Arenales. Entre los firmantes se cuentan Cesáreo y Rafael Quintana, Enrique Estrada, Ram y Manuel Caraveo, Francisco Chavlra, Juan Ramos y Gregorio Chac. 
1" AMC, leg. "Presidencia 1927": aviso de 4 ene 1927. 
15 
En marzo de ese a el gobierno local fijaba en 1,800 pesos anuales el pago de derecho de pa1ente, "con carácter de Iguala", por los 1,200 carros de los menonitas que utilizaban en la agricultura. Ello en consideraci de que los menonitas estaban invirtiendo fuertes sumas en la construcci de carreteras. AMC, leg. "Presidencia 1927": carta de 31 mar 1927 del secretario de gobierno al presidente secciona! de San Antonio. 
10 Es muy probable que esta tima obligaci atendiera a la observaci del comisario de policía de La Quemada, de marzo de 1927, que selaba que • ... cuando se les muere un menonita lo tienen hasta por ocho días en la casa sin darle camposanto ...". También en marzo de 1927 el gobernador del estado había dado permiso a los menonitas para construir 15 panteones en los lugares designados por ellos, de conformidad con el reglamento de panteones vigente. AMC, leg. "Presidencia 1927: carta de 31 mar 1927 del secretarlo de gobierno al presidente secciona! de San 
El arribo menonita trastocaba antiguas costumbres y rutinas. Pero no so ellos tenían esa responsabilidad. En febrero de 1927, 114 personas de Cerro Prieto y San Juan Bautista de los Llanos firmaron una carta de protesta contra los nuevos protagonistas de la zona . 
...desde tiempo inmemorial existe el camino carretero que los habitantes de estos pueblos y otros de la Sierra han usado para viajar a Chihuahua, y en la actualidad a San Antonio de los Arenales con motivo de su nueva poblaci comercial y agrícola en desarrollo. Que ese camino tan recto, amplio y codo para los viajeros en tiempos pasados, se encuentra invadido ahora por un cerco de alambre que los menonitas del campo situado en el Bajío del Táscate... tienen construido, tapándolo en dos partes ... obligando con ello a los caminantes a hacer un rodeo por sobre las líneas poniente y norte como de 5 kiletros. Que después de ese recorrido, se llega a las parcelas de los ejidatarios de San Antonio de los Arenales ... quienes de igual manera tienen obstruido dicho camino con los barbechos haciendo distintos cambios y causando con ese motivo muchas molestias y grandes perjuicios. 17 
El arribo menonita, la dotaci ejidal y la apertura de tierras agrícolas imponían cambios en el camino carretero, que por lo demás servía para viajar al nuevo centro comercial de San Antonio. 
No podían estar ausentes los conflictos entre el ganado y las parcelas cultivadas. El material disponible muestra estas tensiones surgidas de la nueva dinámica de la zona. En El Sapo se quejaban de que los cerdos y borregos andaban sueltos y daban los sembradíos. 18 A mediados de 1927 el presidente secciona! de San Antonio de los Arenales llegaba a un acuerdo con un grupo de agricultores cuyas labores, cercanas al 
Antonio. Sawatzky menciona que los menonitas tuvieron grandes dificultades para obtener este acuerdo, pues el gobierno Insistía en la construcci de un solo pante. Al negarse a tener un solo pante, los menonitas buscaban preservar la dispersi de su patr de asentamiento, algo que Iba en contra de la tradici Jurídico-política del país, Interesada en reunir y concentrar a la poblaci. 
17 AMC, leg. "Presidencia 1927": carta de 7 feb 1927 suscrita por Angel Molinar, José Luis Maldonado y 112 firmas más de habitantes de Cerro Prieto y San Juan Bautista de ios Uanos. 
,e AMC, leg. "Presidencia 1927": carta de 19 may 1927 del presidente secciona! de San Antonio ai comisario de El Sapo. 
arroyo de Choachic, habían sido afectadas por 17 reses. 1~ En el rancho Fabela el comisario se quejaba de los destrozos provocados en sus sementeras por los animales de Zamaloapan, al parecer propiedad de los Zuloaga. 20 En 1929 el presidente de Cuauhtémoc, Andrés Mendoza, notificaba a los agricultores afectados por los cerdos que podían proceder a " ... destruir esos animales sin responsabilidad".21 
Así como los menonitas abrían tierras con las dificultades relativas a su ignorancia sobre el medio físico, a las enfermedades y robos, los agraristas y miembros de las colonias agrícolas abrían tierras y creaban nuevos asentamientos enfrentando dificultades de otra especie. La apertura de tierras al cultivo significaba un conflicto abierto con los terratenientes. 
La colonia Gardea continuaba generando dolores de cabeza a los terratenientes y las mismas autoridades. Los seguidores de Guadalupe Gardea no habían acatado el amparo concedido a los Zuloaga desde marzo de 1923. El juez de distrito de Ciudad Juárez había instruido a las autoridades en repetidas ocasiones que procedieran al desalojo: 
A pesar de estas instrucciones reiteradas -selaba Porras en carta de 15 de abril de 1924-, el ser Guadalupe Gardea ha seguido como jefe de la colonia establecida en Bustillos y está disponiendo como due absoluto de aquellos terrenos fabricando casas, labrando algunos lotes y, lo que es peor, llamando a personas que son de muy distintos puntos de aquella regi para que se vayan a establecer en los terrenos mencionados, burlando de esa manera las denes terminantes de la justicia federal.22 
El propio Gardea fue citado por la autoridad de San Antonio y se le mostrel documento anterior. Al terminar de leerlo escribila siguiente declaraci: 
10 AMC, feg. "Presidencia 1927": acta de 13 jun 1927. 
z AMC, leg. "Presidencia 1927': carta de 24 nov 1928 del presidente de Cuauhtémoc al comisiario de Zamaloapan. 
~ AMC, leg. "Presidencia 1921 •: circular de 3 sep 1929. 
22 No so Gardea convocaba a poblaci de otros lugares para asentarse en Bustillos. Ya se vio en el capítulo anterior que los Zuloaga desautorizaron a Belisario Chávez, quien llamaba a acudir a San Antonio a recibir tierras. Eso en 1921. Ver Supra. 
En 7 de mayo impuesto de la anterior comunicaci del.e. gobernador del estado y que transcribe el C. presidente municipal de Cusihuiriachic dijo que no estaba invadiendo los terrenos de los seres Zuloaga, que icamente estaba ocupando la posici que antes que viniera el amparo se les había dado a esas colonias, haciéndole del conocimiento al gobierno que esos terrenos nunca se habían cultivado. 23 
A mediados de 1926 el gobernador Almeida informaba a Calles sobre los avances en el arreglo de la Colonia Gardea. En su visita a Bustillos había procedido a localizar la extensi para la colonia Gardea, de 4,050 hectáreas divididas en lotes de 20. Tres cuartas partes de esa superficie estaba ya abierta al cultivo por los 84 colonos inscritos; las condiciones de venta serían las mismas que en la colonia de San Antonio de los Arenales, es decir, 30 pesos la hectárea de tierra cultivable y 7 la de pasta! y monte, con un plazo de 1O as y 5% de interés anual. El gobernador insistía en que la venta debía hacerse de modo colectivo y después traspasar los derechos a cada 1Jno de los colonos. Concluía solicitando su apoyo para llevar el asunto a feliz término.24 Pero como se verá el asunto tend~ía un desenlace infeliz para muchos de los involucrados. 
Los colonos alegaron que esos precios eran demasiado altos. Entonces los Zuloaga accedieron a rebajar el precio a 16 pesos la hectárea de terreno cultivable.25 Para entonces habían transcurrido varios as. Lo importante es que el nelo de poblaci había crecido y para 1928 había ya 240 vecinos entre jefes de familia y varones mayores de 16 as. También para entonces un grupo mayoritario se había olvidado de la colonia y buscaba la tierra por la vía de la dotaci ejidal.26 Ya se verá que esta solicitud de ejidos entraba una aguda divisi interna que se vería alimentada por sucesos de gran complejidad. 
23 AMC, leg. ·suspensi de la fundaci Col.Gardea 1923": carta de 28 abr 1924 del presidente municipal de Cusihuiriachlc, al presidente secclonal de San Antonio de los Arenales. Allí se reproduce la carta del abogado Porras de 15 de abril anterior, y el texto manuscrito de Gardea. 
2-1 AGN-OC, 121-E-G: resumen de la carta de Almeida al presidente Calles de 23 jul 1926. En este mismo expediente se encuentra una carta de 8 ago del mismo a en la que Gardea protesta por el proyecto de Almeida, que les despoja de los terrenos de mejor calidad. 
25 Recuérdese que los menonitas pagaron 40 pesos por hectárea. 
211 QQ. 1Ojun 1931: resoluci presidencial de Colonia Gardea. 
Los Zuloaga parecen haber recurrido a distintas presiones para debilitar a los colonos seguidores de Gardea. A principios de 1927 se ventilaba la denuncia del arrendatario José Lopez, quien se quejaba de que un empleado de los Zuloaga, de nombre Abelino Chavira, le había despojado de una tierra que había obtenido en arrendamiento por dos as, seg acuerdo con Guillermo Kraft, que se cumplían en diciembre de 1927. Lez había aceptado pagar el 10% de la cosecha durante esos dos as y afirmaba que ya había entregado la parte correspondiente a 1926. Chavira selque la declaraci de Lez era verdadera, pero que también 
... el ser Lez les ofrecique no seguiría como colono en la Colonia Gardea, porque a ellos no les conviene tener partidarios que estén comprometidos como colonos y que ese es el motivo porque le han quitado las tierras ... de acuerdo con el propietario.27 
Por otro lado, también a través de su abogado Porras, Marta Zuloaga de Luján se quejaba de que algunos vecinos de El Carnero y El Sapo, ubicados en la hacienda Zamaloapan, se negaban a pagar la parte de las cosechas que debían cubrir por aparcería. El gobernador del estado, Almeida, selaba que los vecinos debían pagar, toda vez que a no estaban resueltas las solicitudes agrarias de dichos vecinos y porque era de estricta justicia que pagaran la renta.28 
El cuadro 7.1 muestra las reducciones sufridas por la hacienda de Bustillos hasta el a de 1928. 
v AMC, leg. 'Presidencia rn27': acta de 24 ene 1927. La autoridad de San Antonio de los Arenales se declarincompetente y enviel asunto a Cuslhulriachic para que ' ... aquella autoridad disponga lo que proceda". 
211 AMC, leg.'Presidencia 1925': carta de 1O oct 1925 del presidente municipal de Cusihuiriachic, Ignacio Rodríguez, al de San Antonio de los Arenales. Se transcribe telefonema del secretario de gobierno. Por lo visto los agraristas de Zamaloapan eran insistentes porque en 1929 do Marta Zuioaga se quejaba ante la Comisi Nacional Agraria en estos términos tan elocuentes: "[Los ejidatarios] se han declarado dues de toda la regi apoderándose de tierras y cosechas y repartido esas tierras a su arbitrio entre las personas favorecidas por ellos y han expulsado de los ranchos a los aparceros que respetaban sus contratos". Cit. en Espinoza, "La historia de Bustilios", 81. 
Cuadro 7 .1 : Fraccionamiento de Bustillos por venta y afectaciones agrarias hasta 1928 
a  colonia/ejido  Superficie  
1922 1922 1922 1923 1924 1925 1928  Manitoba Swift Current Colonia A. Obreg Colonia Gardea Ejido San Antonio de A. Colonia San Antonio Ejido Bachíniva Suma  62,728 30,000 10,254 3,253 4,000 3,323 7,344 117,579  

A pesar de los problemas que enfrentaron unos y otros grupos, el paso de los as traía consigo un aumento sustancial en la apertura de tierras al cultivo y en el consecuente aumento de la producci. En términos estadísticos la escasa informaci, que se presenta en el cuadro 7 .2, apenas sugiere la magnitud de la apertura de tierras al cultivo. 
De la producci de 1928, casi la mitad provenía de los campos menonitas; el resto se originaba en ranchos, colonias y en el ejido de San Antonio de los Arenales. La superficie cosechada ascendía a 14,530 hectáreas en el solo municipio. De éstas, cinco mil correspondían a los campos menonitas, 1,650 a Cuauhtémoc, 1,755 a la Colonia Obreg, 800 a la Colonia Gardea y 1 ,590 a Bustillos. En 1934, en cambio, se estimaba una superficie cultivada de 26,900 hectáreas de maíz y 5,787 de frijol. 
Cuadro 7.2: Producci agrícola de Cusihuiriachic y Cuauhtémoc (1908-1934)29 (kilogramos) 
Maíz  Frijol  
1908  730,950  106,260  
1924  1,300,000  400,000  
1926  6,600,000  330,000  
1928  13,683,000  nd  
1934  17,970,000  2,770,000  

Como se ve, las cifras indican aumentos sostenidos de la producci agrícola y 
de la superficie cultivada, así como una notable baja de rendimientos en el cultivo del 
maíz entre 1928 y 1934. En el primer a el rendimiento se acercaba a la tonelada por 
hectárea, mientras que en el segundo apenas a 668 kilos. Ello puede obedecer, además 
de las condiciones climática distintas, al hecho de que tierras de baja calidad se habían 
incorporado al cultivo. Pero de cualquier modo la agricultura era un elemento 
fundamental en los antiguos pastizales de los Zuloaga. 
El primer presidente municipal de Cuauhtémoc también se refería, aunque con 
notable exageraci, a la expansi agrícola: 
La agricultura se está desarrollando a pasos agigantados dado que se calcula levantar una cosecha de regular importancia [en] las aproximadamente 100,000 hectáreas de terreno cultivándose. En cuanto a forrajes se cosechuna cantidad muy regular, tanto de avena como de cebada, pues en este ramo están desarrollando toda su actividad los colonos menonitas de esta regi.30 
29 Las cifras de 1908 se extrajeron del Informe ·1908, 34. En ese documento se cita una producci para el municipio de Cusihuiriachic de 11,075 hectolitros, que se convirtieron a kilos aplicando un factor de 66 kilos, que es el peso aparente de un hectolitro de maíz y frijol en el distrito lturbide en 1898. De frijol la producci en hectolitros es 1,61 O. El peso del hectolitro se tomde Memoria 1896, 323. Las cifras de 1924, también para el municipio de Cusihuiriachic, provienen de BEECH 1923-1924, 70. La de 1926, de una copia sin firma ni fecha que se halla en AMC, leg. 'Presidencia 1926' , en la secci de mayo. La de 1928, para el municipio de Cuauhtémoc, en AMC, leg. 'Presidencia municipal 1924': estadística suscrita por el presidente municipal de Cuauhtémoc el 23 feb 1929. Extramente se halla en el legajo de 1924. Las cifras de 1934 son una estimaci del presidente municipal de Cuauhtémoc que se halla en un Informe de 17 oct 1934, en AMC, leg. 'Presidencia 1934". 
30 AMC, leg. 'Informe municipal diciembre 31 de 1927'. 
La expansi de la agricultura en esta porci chihuahuense, en especial de maíz, frijol y cebada, apenas se iniciaba. Con los as las llanuras del valle de Bustillos se convertirían en una de las principales zonas agrícolas temporaleras de Chihuahua. Pero este desarrollo no era una sorpresa para los chihuahuenses. Desde 1908 Ponce de Le y en 1928 el ingeniero Bronimann selaban que la zona situada al oeste de la capital del estado y el macizo de la Sierra Madre, de una altitud cercana a los dos mil metros, representaba un enorme potencial para la agricultura local.31 En la vieja hacienda de Bustillos los agricultores nacionales y menonitas daban la raz a esos estudiosos locales. 
7.2 El nuevo municipio: un Cuauhtémoc norte 
Sawatzky afirma que durante los primeros as los menonitas de Bustillos adquirían en El Paso, Texas, las mercancías necesarias para sus actividades. Incluso sela que recurrieron a la triquiela de encargar artículos a los nuevos colonos (que seguirían arribando hasta 1926), con el fin de evadir el pago de derechos.32 Seg este autor, acudir a El Paso obedecía a la lentitud de la reacci del mercado mexicano para satisfacer la creciente demanda menonita.33 
Sin dejar de lado la afirmaci del historiador menonita, cabe selar que el material disponible muestra una rápida apertura de negocios de todos tipos en San Antonio de los Arenales. En 1928 había diez establecimientos dedicados a la venta de 
31 Ponce de Le, Manual informativo, 53-54; Bronimann, Las posibilidades agrícolas, 3-4. Bronlmann llama a esta zona la "altiplanicie de la Sierra Madre de Chihuahua". 
32 Sawatzky, They sought a country, 124-125. El csul de Estados Unidos en Chihuahua, McEnelly, se refería al asunto selando que los menonitas habían abusado del privilegio de la exenci de pago de derechos para los colonos nuevos que Ingresaban al país con gran cantidad de mercancías para sus correligionarios ya establecidos en México. Selaba ese abuso para informar que el gobierno mexicano había cancelado esa exenci para los colonos que llegaran al país. NAW, 812. 5561 m52/1 : reporte de 31 die 1924. El csul estimaba la poblaci menonita de Bustillos en casi cuatro mil. 
33 El mismo don Gustavo Quintana dice que conocia los menonitas en Cusihuiriachic en 1922 a donde iban de compras. 
abarrotes y ropa.34 La tienda de los Meléndez vendía además implementos agrícolas.35 Las dos ferreterías correspondían a sucursales de negociaciones de la capital del estado: Degetau & Cía., y Krakauer Zork. Pedro R. Quezada, presidente secciona! en 1925, tenía una cantina y billar con cuatro mesas.38 Había además dos carnicerías, una carrocería, una fragua, una panadería, dos garages, una refaccionaria (Cía.Universal de Automiles), una botica propiedad de Schmiedehaus y una agencia de la Huasteca Petrolum Co.37 Además, en el invierno de 1927 la autoridad de San Antonio de los Arenales concedipermiso a Pascual González y Tomás Méndez para instalar sendas plantas de luz eléctrica.38 En abril siguiente, el presidente de Cusihuiriachic pedía informes al de San Antonio sobre la solicitud de una persona de Santa Eulalia para abrir un prostíbulo en la nueva ciudad. Y desde el 31 de enero de 1927 San Antonio tenía una sala de cine, propiedad de J. González.39 
La escasez de presupuesto agobiaba a San Antonio de los Arenales. En 1925 el presidente pedía la ayuda del diputado Belisario Chávez para comprar mesabancos destinados a la escuela oficial local (la 333). Pero no so se requerían mesabancos; hacía falta terminar las instalaciones de la escuela, cosa que al ayuntamiento de 
,. Directorio 1927-1928, 348. 
311 Uno de los hermanos Meléndez, Pantale, ocupel cargo de presidente municipal de la capital del estado entre 1924 y 1925. El Correo de Chihuahua, 1 ene 1926. 
311 Además del de Quezada, diez establecimientos vendían bebidas embriagantes, entre ellos los de Meléndez, David Redecop, Hemple Hnos., Soulé y Aguilar y Narciso Metik. AMC, leg. 'Presidencia 1927": circular del presidente municipal de Cuauhtémoc de 19 nov 1927". 
"' En octubre de 1925 había un total de 150 vehículos automotores: 30 automiles, 20 autocamiones y 100 tractores. AMC, leg. 'Presidencia 1925': carta 27 oct 1925 del presidente secciona! de 27 oct 1925 al csul norteamericano en Chihuahua, McEnelly. En AMC, leg. 'Presidencia 1927" se hallan otras dos solicitudes similares del csul estadounidense: de 22 mar y de 15 Jun 1927, pero no se hallan las respuestas. 
38 AMC, leg. 'Presidencia 1927': cartas de 14 feb y 27 mar 1927. González ofrecía instalar una planta de 15 caballos de fuerza con dinamo de 10 kw. Pedía exenci de impuestos municipales y a cambio ofrecía proporcionar sin cargo alumbrado plico. Méndez era un mecánico de Cusihuiriachic. En carta de 15 nov. González aceptaba colocar 15 focos más para alumbrado de calles y también que la duraci de la exenci de Impuestos municipales fuera por 15 as. 
!e AMC, leg. 'Presidencia 1927' carta de 3 abr y de 31 ene 1927, ambas dirigidas al presidente secciona!. 
Cusihuiriachic no parecía interesarle.40 Un a antes varios vecinos habían solicitado permiso a la autoridad municipal para reparar las calles dentro del fundo legal del pueblo y cobrar derecho de rodada por el término de ese mismo a.41 Tal vez con el fin de mejorar su relaci con las autoridades, los menonitas vieron plausible donar 900 pesos a la presidencia secciona! en 1927.42 Dos meses antes la autoridad había informado que por carecer de recursos no podía garantizar el orden plico. De allí que cada expendio de licores debía pagar un policía, bajo la amenaza de clausura. 43 
En el informe del primer presidente municipal de Cuauhtémoc, de 31 de diciembre de 1927, el funcionario selaba otro problema: 
... hemos trabajado todo lo posible por llevar a la práctica el orden y moralidad, por creer que estas dos cosas son lavase [sic] fundamental de la formaci de los pueblos nuevos... [Pero] hemos tropezado con grandes escollos profun­damente arraigados a la falta de respeto del "principio de autoridad".44 
Al igual que Cusihuiriachic, Cuauhtémoc sufría de escasez de agua para usos domésticos. Una ayuda importante era la presa construida a un lado de la poblaci, seg el acuerdo con los Zuloaga. En abril de 1925 Belisario Chávez había acompado al conocido Dr. Paul Waitz en su visita a San Antonio de los Arenales. La visita tenía como objetivo la resoluci del problema del abasto de agua, el cual seg Waitz podía resolverse con una noria ubicada en el vaso de la presa. Sin embargo, el problema no se resolvipues en 1927 el presidente municipal afirmaba que "en este lugar se carece 
«> AMC, leg. "Presidencia 1925": cartas de 8 oct y de 5 die 1925. La de diciembre iba dirigida al congreso del estado pidiendo 500 pesos como ampliaci del presupuesto destinado a mejoras materiales. Recurrían al congreso porque el ayuntamiento de Cuslhuiriachic no respondía a esa solicitud. 
•1 
AMC, feg. "Presidencia municipal 1924": solicitud de 23 abr 1924 firmada por P.E. Meléndez, A. C. A/varado, B. 

C. 
Nuz, Luis J.Chávez, Ysidoro Antill, Gerardo Martfnez, Alberto Orozco, Alfonso Fong, Epigmenio Chávez y otros. Se Ignora la respuesta. 


-c2 AMC, leg."Presidencia 1927": recibo de 2 may 1927 por esa cantidad a favor de A. J. Neudorf y Cornelius Wotf, representantes de las colonias Manltoba y Swift Current respectivamente. Se lee que la donaci se destina al "mejoramiento de los servicios plicos". 
C3 AMC, leg. "Presidencia 1927: aviso de 1 mar 1927. En el primer informe del presidente municipal, de 31 die 1927, se lee que el municipio apenas tenla dos policlas . 
.. AMC, leg. "Informe municipal diciembre 31 de 1927". 
por completo de un servicio de tal importancia". En el informe de 1930, el presidente en turno selaba que esperaba recursos para empezar a construir un pozo de agua potable, "la obra más importante para el progreso de este pueblo".'5 
A pesar de estas dificultades, el congreso del estado emitiun decreto en julio de 1927 que creaba una nueva municipalidad en el distrito Benito Juárez.46 Esta se formaría con el territorio de la antigua secci municipal de La Laguna, que sería segregado del municipio de Cusihuiriachic. La cabecera sería San Antonio de los Arenales que a partir de entonces se denominaría Cuauhtémoc; además se le otorgaba la categoría de villa. 47 Con ese decreto, el poder legislativo local atendila solicitud promovida entre otros por Belisario Chávez, Guadalupe Gardea, Urbano Portillo Jr. y José Chávez.48 
ftJ parecer, el movimiento encaminado a formar el nuevo municipio no encontrgran oposici en Cusihuiriachic. Se sela lo anterior porque casi en coincidencia con la creaci del municipio de Cuauhtémoc tenía lugar una conflictiva disputa en torno a la erecci de un nuevo municipio con cabecera en el floreciente mineral de Los Lamentos, en la jurisdicci del municipio de Villa Ahumada. Las autoridades de la cabecera recurrieron a distintas maniobras para impedir, y después para retrasar, la formaci de la nueva jurisdicci, que a la postre llevaría el nombre de Félix U. Gez. 
e; AMC, leg."Presidente 1927: carta de 2 jun 1925 del Dr. Paul Waitz al presidente secciona!; leg. "Informe municipal diciembre 31 de 1927; leg."Prlmer informe administrativo. 1 ene 1930 a primer semestre 1931 •. Seg el informe de 1927, la poblaci tenla que recurrir a los manantiales existentes a las orillas del pueblo. 
411 El decreto es de 13 jul 1927. Aparecipublicado en el PO de 23 jul 1927. Almada, "Ley de divisi", 140-141 . 
,e Seg don Walter Schmiedehaus, el nombre de "Cuauhtémoc" fue propuesto por el maestro albal José Chávez al presidente Ca/les durante su visita de 1925. Chávez era uno de los promotores de la formaci del nuevo municipio. Werge, "En busca de soluciones", 5. Tal vez la presencia menonita explica el afán de colocar el nombre mexicano a la nueva cabecera. En 1904 Joaquín Casas, apoderado del Ferrocarril Chihuahua al Pacifico, proponía cambiar el nombre de "El Carpio Junctlon" por "La Junta", selando que así se emplearla •una palabra espala en la denominaci de un punto situado en el territorio nacional". AGN-AHSCT, 109/75-1, f.1 : carta de 1 O ago 1904 al secretario de Comunicaciones. 
411 En vista del cambio político de San Antonio de los Arenales, los vecinos de la comisaria de Colonia Obreg se solicitaron la elevacl de su poblado al rango de secci municipal. Decían que so los que podían votar superaban la cifra de los 300. AMC, leg. "Presidencia 1927": solicitud de 30 ago 1927. El ayuntamiento de Cuauhtémoc acorderigir esa nueva secci el 6 feb 1928. El congreso aprobla resoluci el 3 ago siguiente. PO el 11 ago 1928. Almada, "Ley de divisi", 149. 
Esta disputa ocupconsiderable espacio en la prensa chihuahuense.49 Sin embargo, en el caso de Cuauhtémoc ni la prensa ni el archivo municipal local revelan dificultades similares.50 
Tampoco hay material sobre los trámites seguidos para la creaci de la nueva jurisdicci. Seg la ley de municipio libre del estado de Chihuahua de 1916, para formar una nueva municipalidad se requería: 1) una agrupaci de más de 3,500 habitantes en la que existiera alguna localidad con más de 750 personas que sirviera de cabecera; 2) que el 25% de los ciudadanos supiera leer y escribir; y 3) que lo solicitara la mayoría de los ciudadanos en votaci especial.51 
Es muy probable que los promotores del nuevo municipio hayan considerado el hecho de que solamente los menonitas rebasaban el nero de 3,500.52 El otro requisito, referente a las 750 personas en una sola localidad, parece haber sido fácilmente cubierto, pues recuérdese que tan so el censo agrario de 1921 daba ya 590 habitantes al pueblo de San Antonio de los Arenales. En el censo de 1930 la villa de Cuauhtémoc registraría 2,119 habitantes. En cuanto al índice de alfabetismo, el censo 
41 El Correo de Chihuahua, 21, 25 y 26 may 1927. Una de esas maniobras fue acusar a los promotores del nuevo municipio de favorecer a los intereses de la compaa minera extranjera que explotaba las vetas del lugar. Hay un recuento de la "Emancipaci de Los Lamentos' en la edici de 7 Jul. El municipio fue creado en junio de 1927 y en octubre su cabecera fue elevada a la categorla de villa con el nombre de Félix U. Gez. Almada, "Ley de divisi", 137, 148. En 1926 se extrajeron 100,000 toneladas de mineral. Fue su mejor a porque en 1930 la explotaci a gran escala fue suspendida en definitiva De la Pe, Chihuahua econico, 11, 417. La consecuencia polltica fue instantánea: en 1931 regresa la categoría de comisaria del municipio de VIiia Ahumada. 
50 En AMC, leg.'Presidencia 1926" se halla un padr (incompleto) de la secci municipal de San Antonio de 16 jul 1926, suscrito por el presidente U. Portillo, en el que se sela una poblaci de 1,242 habitantes para San Antonio y 4,609 para toda la secci. Portillo pide al diputado Chávez que "se sirva prestarnos su ayuda para que sea elevada a la categorf a de municipalidad". La ica nota localizada en El Correo de Chihuahua, 15 jul 1927, se refiere a la determinaci del congreso de elegir al primer ayuntamiento de Cuauhtémoc. Pedro Baray lo presidía. 
51 El decreto de esta ley fue expedido por el entonces gobernador Interino Ignacio Enrfquez el 24 abr 1916. Aparecien PO el 29 abr siguiente. Almada, "Ley de divisi", 101 ss. Esta ley fue derogada por la Ley Orgánica de Municipio Ubre de 2 Jun 1923, que era la que estaba vigente cuando naciel municipio de Cuauhtémoc. Sin embargo, esta ley no ha podido localizarse. En 1931 el gobierno estatal modificfa ley de 1923 en su parte relativa a los requisitos para formar nuevos municipios: 1) voto de dos tercios de los diputados; 2) una poblaci no menor de 2,500 habitantes; 3) contar con ingresos no menores de 3,000 pesos anuales; y 4) poseer edificios para la administraci plica. Almada, "Ley de divisi', 161 . Las modificaciones de 1931 en PO, 21 nov 1931. 
52 En el decreto de creaci del municipio de Cuauhtémoc se contaban ya 33 campos menonitas, contra 22 que presumiblemente existían a principios de 1924, so en la colonia Manitoba. 
de 1930 incluye a 7,030 de los 14,581 habitantes en el rubro_de alfabetos, es decir, el 
47%. 
Una posible explicaci de la ausencia de conflicto en el surgimiento del municipio de Cuauhtémoc puede residir en la coyuntura política tan específica en la que tuvo lugar, que bien pudo haber facilitado el ascenso político de la nueva ciudad. 
Algo que no puede demostrarse pero que parece sugerente es vincuar la decisi legislativa de crear el municipio de Cuauhtémoc con dos acontecimientos ocurridos entre abril y junio de 1927: la caída del gobernador Almeida y el levantamiento del coronel Miguel J. Gutiérrez. 
Acusado por sus enemigos de burlar el voto popular y de fomentar un levantamiento armado, el gobernador Almeida fue derrocado por los seguidores del general Marcelo Caraveo en la noche del 14 al 15 de abril. Caraveo, jefe de operaciones militares en Chihuahua, era favorito de muchos para ocupar la gubernatura en el periodo 1928-1932.53 Uno de los personajes principales de nuestra historia, el diputado Belisario Chávez, se afilial bando de Caraveo. El 15 de abril suscribía con otros cinco diputados un manifiesto en el que se explicaba al plico las razones para derrocar a Almeida.54 
Dos meses después de la caída de Almeida, otro de los personajes importantes de esta historia, el coronel Miguel Gutiérrez, se levanten armas en la hacienda de 
53 Almelda a su vez pretendía asegurar la elecci del senador Luis Esther Estrada, entonces presidente de la comisi permanente del congreso de la uni. 
5,4 
El Correo de Chihuahua, 17 abr 1927. 
Bustillos contra el gobierno local.5.5 Algunos pensaron que el levantamiento era parte de un movimiento más amplio encaminado a reinstaurar al gobierno almeidista.56 
Las fuerzas municipales de Cusihuiriachic y San Antonio de los Arenales, entre otras, se sumaron a las fuerzas federales que salieron a combatir a los rebeldes. También participen la campa uno más de los protagonistas destacados de esta historia: Guadalupe Gardea, que tenía el grado de teniente coronel de las Guardias Municipales. El miércoles 15 de junio El Correo de Chihuahua informaba que la fuerza rebelde estaba compuesta por unos 40 hombres. Seg el diario, la mayoría de ellos eran recién llegados a los ranchos, pues nadie los conocía. Al día siguiente, en una extra, el mismo diario daba a conocer los detalles de un enfrentamiento ocurrido en Gandarillas, cerca de Cusihuiriachic. El viernes 17 se informque el capitán Ram Frescas, de las fuerzas de San Antonio de los Arenales, había dado muerte a Gutiérrez en combate cuerpo a cuerpo.57 El cadáver fue llevado a San Antonio y allí se exhibial plico. En los días subsiguientes caerían los demás alzados. 
Esta inestabilidad política precedial surgimiento del municipio de Cuauhtémoc. Tal vez el apoyo de Belisario Chávez al derrocamiento de Almeida y la lealtad probada de las Guardias Municipales de San Antonio en el combate a Gutiérrez contribuyeron a facilitar la creaci de la nueva jurisdicci. Sin embargo, no hay prueba alguna que muestre alguna relaci directa entre ambos hechos. 
Don Jes Chávez Gardea tiene una versi de los acontecimientos relacionados con el levantamiento de Gutiérrez, versi que le transmitisu padre. Alguno de los 
M Como se recordará, Gutiérrez era el arrendatario de los Zuloaga que había abierto tierras en distintos puntos de la enorme hacienda de Busllllos, seg se vio en el capítulo anterior. Había participado en la lucha contra los delahuertistas en 1923-1924 y apenas en febrero de 1927 habfa recibido el mando de las Guardias Municipales o Defensas Sociales en todo el estado. AMC, leg. "Presidencia 1927": carta de 15 feb 1927 del presidente de Cuslhulrlachlc al presidente secciona! de San Antonio de los Arenales. 
58 El mismísimo Calles creía eso. Ver su telegrama de 17 jun 1927 dirigido al senador Luis E. Estrada en donde acusa a Almeida de promover una rebeli. AGN-OC, exp. 428-ch 29. Los enemigos de Almeida y de Estrada se apuraron a publicar ese telegrama en Chihuahua. El Correo de Chihuahua, 18 Jun 1927. 
57 Por vía telegráfica Calles felicita Frescas el mismo 17 de junio. El telegrama en El Correo de Chihuahua, 18 jun 1927. 
Zuloaga habría contratado a Gutiérrez para que atacara al ejido de San Antonio y a la colonia Gardea. Gutiérrez estaba coludido con Frescas y con Ignacio Meléndez, uno de los miembros de la prpera familia de comerciantes de San Antonio de los Arenales. En las noches en automiles se transportaban mercancías y dinero a los que preparaban el alzamiento. El día de la muerte de Gutiérrez, éste y Frescas habían acordado reunirse en un punto establecido de antemano. El problema fue que la gente de Frescas no estaba enterada del arreglo y disparcontra Gutiérrez. 
Seg don Jes, su padre y Estanislao García trabajaban para Ignacio Meléndez. Después del levantamiento los tres fueron a dar a la cárcel; incluso se les condena muerte. Los salvel hecho de que García era pariente de Atenenes Mendoza, un coronel de las Guardias Municipales. Mediante el pago de una suma de dinero los tres salieron libres. 
Hay evidencia que confirma algunos detalles de esta versi. La primera es que al principio del movimiento los rebeldes atacaron al nleo de agraristas de El Carnero, donde mataron al líder del grupo (Marcelino Martínez), hirieron a otros dos y se llevaron a varios más como rehenes.58 Otro hecho es que Gardea participen el combate contra Gutiérrez. Esta filiaci de Gardea es importante porque parecía compartir con Gutiérrez su oposici a los agraristas.59 Otro, que Ignacio Meléndez efectivamente fue aprehendido por su presunta liga con los gutierristas.ro Sin duda, estas referencias no alcanzan a fundamentar con solvencia la versi de don Jes.61 Lo que sí es viable es conectar el presunto sentido antiagrarista del levantamiento de Gutiérrez con los acontecimientos subsiguientes. 
58 El Correo de Chihuahua, 15 y 18 Jun 1927. 
!50 No hay que olvidar que a final de cuentas Gardea, a diferencia de Gutlérrez, se habla enfrentado a los Zuloaga en 1923, seg se vio atrás. Por lo demás, resulta poco creíble que los Zuloaga estuvieran Interesados en destruir el ejido de San Antonio y la colonia Gardea. 
110 El Correo de Chihuahua, 25 Jun 1927. 
e1 Homero Esplnoza, el autor de "La historia de Bustillos". tuvo la fortuna de entrevistar a don Ignacio Félix en 1979, quien vivía en Bustlllos al momento del levantamiento. Félix dice que la revuelta fue •a favor de los ricos". Félix avisal diputado Chávez, quien se hallaba en Cuslhuirlachlc, del levantamiento de Gutlérrez. Y Chávez a su vez avisal gobierno federal. Esplnoza, "La historia de Bustlllos", 51-52. 
7.3 El "recalcitrante" agrarismo y los límites de la colonlzac/ 
La continuaci de la historia de la Colonia Gardea resulta ilustrativa para hacer la conexi entre el levantamiento armado de Gutiérrez y la lucha agraria de los as siguientes. Todavía en 1928 no se llegaba a un acuerdo con los colonos. Para esta fecha, sin embargo, la situaci era a más compleja porque, como se dijo, un grupo de colonos se mostraba más interesado en la dotaci de ejidos que en los contratos de compra-venta con los Zuloaga, como era la idea original de Gardea y de Enríquez. 
El 19 de marzo de 1928 un grupo de la Colonia Gardea, encabezado por Andrés Mendoza, solicital gobernador del estado la dotaci de ejidos. El censo efectuado poco después mostrque en ese asentamiento vivían ya 631 habitantes, 125 de ellos agricultores. Pero el 26 de junio siguiente, con una rapidez que no deja de llamar la atenci, el gobernador Orozco resolvien contra de los solicitantes, bajo el argumento de que los centros de poblaci ubicados dentro de terrenos sujetos a colonizaci no tenían derecho a dotaci ejidal.62 
Al enterarse del inicio del trámite ejidal Gardea se apresura solicitar al gobierno que se le declarara improcedente alegando que la mayoría respaldaba la formaci de la colonia y que muchos ya tenían cultivados sus lotes. Selaba también que los trámites de la colonia iban muy avanzados y que solicitar ejidos significaba volver a empezar una "nueva lucha". Y concluía: " ... si primero hubiéramos solicitado ejidos no cabría hoy pedir colonia agrícola, pero primero solicitamos ésta y por lo mismo no caben los ejidos".63 Mendoza por su parte selaba que los "principios revolucionarios" no habían prosperado en el latifundio Zuloaga y daba una explicaci: 
... esto obedece a que siempre en el engranaje oficial del gobierno del estado el que no es Zuloaga, Terrazas, Creel, Falomir o Cuilty por la madre, lo es por el padre... 
112 QQ, 10 jun 1931: resoluci presidencial de Colonia Gardea; Espinoza, 'La historia de Bustillos", 58. 
83 Espinoza, • La historia de Bustlllos", 56-57. Reproduce carta de Gardea de abril de 1928. 
Las autoridades no ocultaban su preocupaci y tem1an que la divisi entre colonos y ejidatarios desembocara en "un conflicto de graves consecuencias", como decía el gobernador Orozco a Luis L. Le.64 Los agraristas no tenían duda de que a esas alturas Gardea ya había pactado con los Zuloaga: 
...los que solicitamos ejidos estamos dispuestos a respetar los derechos que les asisten a los 25 fraccionistas que capitanea Guadalupe Gardea, debido a que tenemos conocimiento de que la Casa Zuloaga en combinaci con el Sr. Gardea ha aconsejado a éste que se aboracen (sic) sobre las 6,000 hectáreas del intestado haciendo solicitudes hasta de 50 lotes, con el objeto de entorpecer nuestras gestiones ejidales.65 
Otros denunciaban las presiones que los obligaban a firmar contratos de colonos si deseaban conservar las tierras que habían cultivado durante más de seis as. Además, los agraristas eran amenazados por las guardias blancas y por el jefe de las Guardias Municipales de Cuauhtémoc, al mando del mayor Francisco Ponce, quienes advertían: "so quedarán los que compren tierras 11. No faltaban tampoco acusaciones de que los agraristas estaban en rebeldía contra el gobierno.86 
Los agraristas no so disputaban la tierra con los hacendados y con los colonos seguidores de Gardea. También estaban enfrascados en pleitos con los arrendatarios. En el verano de 1929 Flavio Mejía se quejaba de que Hexiquio Caraveo y Gilberto Mendoza le habían arrebatado sus tierras sembradas con maíz y en las que estaba a punto de sembrar cebada. Mejía informaba que desde hacía cuatro as arrendaba tierras en El Apache, de la hacienda Bustillos. Después de una investigaci, el presidente municipal de Cuauhtémoc rendía un informe que además es revelador del mecanismo del arrendamiento para la siembra de tierras: 
94 Esplnoza, 'La historia de Bustlllos', 61 . m Espinoza, 'La historia de Bustiflos', 62: carta de 1928 de Benito Agullar al secretario de Agricultura. 98 Esplnoza, "La historia de Bustiflos', 63: carta de 1928 de Andrés Mendoza. 
Se tiene conocimiento que las tierras reclamadas por el ser Mejía, fueron abiertas hace 4 as por el finado Miguel Gutiérrez, quien se las tenía rentadas a los campesinos Pedro Mendoza y José Flores, y a raíz de la muerte del expresado Gutiérrez, la sera Marta Z. de Luján por conducto de su administrador Reyes Estrada, recogiesas tierras de los referidos campesinos Mendoza y Flores para darlas a unos familiares del expresado administrador Estrada, y el a pasado por permiso de la sera Z. de Luján, fue cuando el ser Mejía sembruna parte de dichas tierras, y en el a actual, volvia sembrar el mismo Mejía unos retazos de las repetidas tierras, y el resto lo aprovecharon los campesinos H. Caraveo y G. Mendoza. 
Destacado agrarista como era, el presidente Andrés Mendoza llegaba a la 
siguiente conclusi: 
De esta investigaci se desprende que no es exacto que el quejoso Mej fa haya estado en posesi de dichas tierras máxime cuando el referido Mejía no es ni de los agraristas de esta regi y ni vive por aquí porque es vecino de San Andrés, y por otra parte este individuo no ha sido más que instrumento de los latifundistas Zuloaga para extorsionar a los campesinos, con falsas informaciones ante el gobierno, como de la que se trata.67 
Para salvar sus intereses, los Zuloaga intentaron otra fmula: vender peques 
extensiones a propietarios de igual magnitud. Ese fue el caso del rancho La Parrita, 
vendido por Martha Zuloaga de Luján a José María García. Sin embargo, esta vía 
tampoco estaba libre de problemas. En 1929 García se quejaba de que los agraristas 
"...no conformes con hacer uso de las tierras que probablemente les corresponda por 
concepto de dotaci ejidal, han llegado [en] su atrevimiento y su falta de respeto ... [a 
tomar] posesi en lo absoluto trabajando y barbechando en ellas".68 
Este complejo escenario de fuerzas sociales tenía sin embargo una línea clara de 
definici. Los Zuloaga preferían mil veces tratar con colonos, que a final de cuentas 
~ AMC, leg. "Presidencia 1921 •: carta de 30 ago 1929 del secretario de gobierno al presidente municipal. Allí se transcribe la carta de Mejía de 15 de agosto anterior al gobernador. Y carta sin fecha del secretario de gobierno a Flavio Mejía, donde reproduce el Informe del presidente municipal. 
118 AMC, leg. "Presidencia 1921 •: carta de 2 sep 1929 del secretario de gobierno al presidente de Cusihuiriachic. 
Allí se reproduce carta de García de 27 agosto anterior. Cabe selar que el legajo correspondiente a 1929 tiene el 
lllulo de "1921". 
deseaban comprar y pagar las tierras, y con aparceros y arrendatarios sumisos que pagaban puntualmente la renta, ya fuera en dinero o en producto. El enemigo eran los agraristas que solicitaban la dotaci ejidal. En esta situaci los Zuloaga podían contar con la simpatía de las autoridades gubernamentales, quienes favorecían un fraccionamiento gradual y ordenado de los latifundios y que postulaban a la peque propiedad privada como destino ineludible de la historia agraria. 
Sin embargo, la lucha por el poder político podía hacer que las autoridades gubernamentales favorecieran a una o a otra fuerza local. Ese ocurrien esta zona chihuahuense cuando estallla rebeli escobarista, en marzo de 1929, que fue apoyada por el gobierno chihuahuense. Los agraristas, en cambio, se adhirieron a la causa del gobierno federal. 
En la misma resoluci presidencial de la colonia Gardea se menciona el impacto del levantamiento escobarista de 1929 en la pugna descrita atrás: 
Que en este estado de cosas, y como consecuencia del movimiento revolucionario de marzo de 1929, ocurriuna divisi entre los vecinos del poblado solicitante, declarándose partidario de la colonia un peque grupo que participen el movimiento de rebeli. Y la inmensa mayoría, que permanecifiel al gobierno constituido, se resolvifrancamente por la dotaci de ejidos. 
En el caso de la colonia Gardea la lealtad y la deslealtad al gobierno federal parecía tener un correlativo con el ejido y la colonia como formas distintas de acceso a la tierra. El premio a los agraristas, lidereados por Andrés Mendoza, fue la dotaci ejidal a dicha colonia, firmada por el presidente Ortiz Rubio el 23 de abril de 1931.00 Además, Mendoza fue nombrado presidente municipal interino de Cuauhtémoc en virtud de que su antecesor, Pedro Ignacio Chac, se había sumado al escobarismo.70 
119 Fierro, Esta es mi vida, 302, sela que Andrés Mendoza tomlas armas seguido por un grupo de campesinos. En un tiroteo mataron a dos "traidores", aunque luego se vieron obligados a refugiarse en la Sierra. 
70 AMC, leg. 'Presidencia 1921 ": piza de 30 abr 1929 de la tesorería municipal de Cuauhtémoc, que entre otras cosas incluye las dos partidas siguientes: 
-préstamo para pago de fuerzas del gobierno 629.85 
-préstamo al movimiento revolucionarlo 79.65 
La dotaci ejidal de la colonia Gardea no fue la ica .. Como se ve en el cuadro 7.3, entre abril de 1929 y enero de 1930, ocho nleos solicitaron tierras por la vía ejidal. Son los casos de El Rayo, Apache, Arroyo de Agua, Zamaloapan, San Diego del Monte, Los Adobes, Fabela y Táscates. La ubicaci de los ejidos puede verse en el mapa 7.1. La formaci de colonias, entendida como procedimiento agrario, quedaba marginada o, por lo menos, era una demanda minoritaria. 71 Además parecía haber caído en el desprestigio por haber sido reivindicada por los rebeldes escobaristas. 
(1923-1934) 
Cuadro 7.3: Estadística ejidal del municipio de Cuauhtémoc 

Nombre  Solicitud  Res. Prov.  Extensi  Res. Pres.  Extensi  
1. Tres Castillos  Ene 1923  Ago 1926  negada  Abr 1928  200  
2. La Quemada  Jul 1923  Feb 1928  1,032  Ene 1929  1,106  
3. Cerros Colorados  Sep 1923  Sep 1928  748  Jul 1929  1,224  
4. El Sapo  Die 1923  Jun 1929  822  Abr 1931  2,064  
5. Carnero  ? 1927  Sep 1928  negada  Mar 1929  1,468  
6. La Cruz  Feb 1928  Sep 1929  1,080  Abr 1931  1,224  
7. Gardea  Mar 1928  Jun 1928  negada  Abr 1931  4,434  
8. Choachic  Ene 1929  Sep 1929  807  May 1931  954  
9. El Rayo  Abr 1929  Nov 1929  1,200  Mar 1932  1,104  
10. Apache  May 1929  Sep 1929  400  Die 1933  1,344  
11. Arroyo de Agua  May 1929  Ene 1930  768  Ago 1931  1,560  
12. Zam aloapan  May 1929  Sep 1929  520  Die 1933  1,188  
13. S. Diego Monte  Jun 1929  Sep 1929  1,000  Oct 1930  2,304  
14. Los Adobes  Sep 1929  Ene 1931  768  Die 1933  768  
15. Fabela  Oct 1929  Jun 1930  864  May 1935  3,144  
16. Táscates  Ene 1930  Abr 1931  960  Abr 1934  960  
17. San Isidro  Abr 1931  Abr 1932  1,150  Abr 1934  1,150  
18. Ojito  Abr 1932  Oct 1932  1,246  Abr 1934  1,246  
19. Bustillos  Die 1933  Ago 1934  1,862  Nov 1935  1,862  
20. M. Chiquito  Sep 1933  Oct 1934  1,964  Oct 1935  1,967  
21. Tres Lagunitas  Nov 1934  Abr 1936  1,570  Jun 1937  1,570  
SUMAS  18,761  32,838  

Fuente: DO: resoluciones presidenciales. 
71 Por ejemplo en la tramitaci del ejido Arroyo del Agua se constatque • ... los vecinos ... que solicitaron la formaci de la colonia son en un reducido nero'. QQ, 9 oct 1931 : resoluci presidencial de ArrO'jo del Agua. 
Antes de 1929 so se habían constituido dos ejidos, La Quemada y Cerros Colorados, además de San Antonio de los Arenales. Otras tres solicitudes fueron respondidas con otras tantas negativas. Después de 1929, corno se vio, los agraristas recibieron respuestas favorables que se hicieron a costa de los Zuloaga. De las 32,838 hectáreas de dotaciones definitivas que aparece en el cuadro 7.3, la mayor parte, 31,981, fueron tornadas de propiedades de los Zuloaga, es decir, de Bustillos. Este reparto, que profundizaba la tendencia al fraccionamiento de la gran propiedad y la expansi de la agricultura, impuso al ejido corno protagonista ineludible del escenario local por varias décadas. 
Por otro lado, ante el desenlace local del movimiento escobarista comenza configurarse una fuerza política agrarista en torno al municipio de Cuauhtémoc, encabezada por Andrés Mendoza. n Pronto se formuna Liga Regional Campesina. Por ese trabajo, Andrés Mendoza alcanzpresencia a nivel estatal y por ello presidila Liga de Comunidades Agrarias. Y la sede de este movimiento del agrarismo ejidal era Cuauhtémoc.73 En su informe de fines de 1931, Benito Aguilar, cercano colaborador de Andrés Mendoza, no dejaba de mencionar este hecho, pues selaba que "en lo concerniente al problema agrario, ... en esta municipalidad existe casi el centro de operaciones de tan importante rama".74 Ese atributo se sumaba a las funciones comerciales que ya desempeba la nueva ciudad.75 
72 AMC, Jeg. 'Presidencia 1921 ' : carta de 25 may 1929 de Andrés Mendoza al secretario de gobierno. Le informa que el día anterior tomposesi el ayuntamiento nombrado por plebisclto. El 1 ene 1930 Benito Agullar tomposesi como presidente municipal de Cuauhtémoc. Aguilar era un cercano colaborador de Andrés Mendoza. La misma resoluci presidencial aclara que a pesar de ser presidente municipal y recibir por ese cargo 200 pesos mensuales, Aguilar estaba capacitado para recibir parcela dentro del nuevo ejido. En enero de 1932 Mendoza volvia ser presidente municipal de Cuauhtémoc. 
73 El ex-gobernador de Chihuahua, Fierro. atribuye esa funci agrarista a la Colonia Gardea, a la que en 1931 se le llamAnáhuac. Dice Fierro: 'El ejido Anáhuac continuaba progresando y formando el almácigo para la repartici de tierras a la vasta regi del noroeste y de todo el estado. Andrés Mendoza era el gula, el jefe, el consejero ... Se iban abriendo más tierras, más barbechos, se sembraba más, se cosechaba más .. .". Fierro, Esta es mi vida, 301. 
~ AMC, Jeg.'Primer Informe administrativo. 1 ene 1930 a primer semestre de 1931 ' . El informe es de 30 Jun 1931. Un aspecto Importante de su administraci se refería a la educaci, en el que destacaba la apertura de siete escuelas estatales y seis federales en otros tantos ejidos. Sin duda ello contribula a consolidar los nuevos asentamientos. 
75 Este nuevo atributo político no Impidiempero que en Julio de 1932, cuando las autoridades gubernamentales ya se mostraban distantes del radicalismo agrarista de 1929, una partida de soldados asesinara a once agraristas en Zamaloapan. A partir de entonces los agraristas locales vivirían tiempos desfavorables. Sobre esta masacre ver El 
Este sería otro rasgo distintivo de la nueva configuraci regional. Esa nueva fuerza política se basaba en uno de los procesos básicos que transformaban la configuraci espacial, es decir, el fraccionamiento de Bustillos y la apertura de tierras al cultivo que habían dado lugar a nuevos asentamientos. Estos eran de hecho los componentes del nuevo organismo político-agrario. 
Esta historia local se vio respaldada por el radicalismo agrario del gobierno estatal después de la derrota de Escobar. Luis L. Le, antiguo secretario de Agricultura del gobierno callista, había asumido la gubematura en lugar del rebelde Caraveo. Bajo su gobierno y el de su sucesor, el historiador Francisco R. Almada, los agraristas vivieron uno de sus periodos más favorables. 
Luis L. Le, un típico hombre del callismo y como tal favorable a la colonizaci, trataba de explicar las diferencias entre la colonia y el ejido. Le selaba que en Chihuahua el problema crucial de la distribuci de la tierra era la "colonizaci del latifundio Terrazas". Mencionaba que los colonos se habían desanimado y desencantado "...por la dilaci que a este asunto dio la antigua gerencia de la sucursal de la Caja [de Préstamos] y por las pretensiones tan exageradas que tuvo con respecto a precios de los terrenos ... " Por esa raz -decía el gobernador-se habían organizado grupos de campesinos que "...están en desacuerdo con los colonos y desean solucionar su problema por medio de la dotaci de ejidos". La divisi y las pugnas entre ejidatarios y colonos, seg Le, no tenía raz de ser pues la "colonizaci" y los ejidos se complementaban. Al explicar esa complementareidad, el funcionario apuntaba: 
El ejido debe ser la soluci del problema agrario para aquellos nleos de poblaci campesina en que sus miembros, por su precaria situaci econica, por su carencia de recursos y de elementos, tengan que recibir la tierra dotada y desarrollar sus actividades dentro de la parcela más reducida del ejido. La colonizaci es la soluci del problema de la tierra para una poblaci campesina que posee mayores recursos y mayor ambici y quiere desarrollar sus 
Heraldo, 14-18 jul 1932 y APEC, Quevedo, gaveta 55, exp. 7, leg. 1, ff 16-17. 
actividades en un lote más extenso que el que puede conseguir en el ejido, pero en compensaci tiene que pagarlo, [con] facilidades en el pago de la tierra.76 
Para concluir es importante destacar que estas decisiones gubernamentales formalizaban la existencia de nuevos nleos de poblamiento que habían contribuido a modificar el patr de asentamientos. El mapa 7.1 muestra el hecho de que los ejidos prácticamente rodearon las tierras de los menonitas. Si se recuerda el mapa 6.1 en el que se sela la altitud de esta zona, resulta evidente que los ejidos se formaron en las serranías que limitan de hecho la amplia llanura escogida por los líderes menonitas para establecer sus colonias. De cualquier manera, los ejidos se afianzaron como protagonistas esenciales de la vida regional, a pesar de que les cambiaran de nombre. 
A tono con el anticlericalismo de la época -y siguiendo una vieja tradici política local-, el ayuntamiento de Cuauhtémoc, en su sesi de 24 de noviembre de 1934, acordproponer al congreso del estado el cambio de nombre a las siguientes localidades: Los Adobes: Nuevo Zaragoza, El Carnero: La Selva, La Cruz: Cuitláhuac, Loma Pelona: Centro Calles, Colonia Gardea: Anáhuac, San Diego del Monte: Morelos, San Ignacio del Monte: Progreso, Santa Catarina: Nicolás Bravo, Santa Lucía: Guadalupe Victoria, Santa Rita: Colonia Allende, El Sapo: Vista Hermosa, y Favela: Vicente Guerrero.n 
711 El Correo de Chihuahua, 9 mayo 1929. Le so expresaba conceptos que se repetían en distintos ámbitos del gobierno federal, sobre todo en torno a la colonizacl de los sistemas de riego. Ver Aboites, La irrigaci, 38-39. Pero lo que es importante destacar es que en la visi de Le se dejaba de lado uno de los elementos centrales de la colonizaci entendida al modo decimonico y que Obreg había retomado para aceptar a los menonitas, a saber, la falta de poblaci. Le desagregaba a la poblaci existente en términos de la desigualdad social. 
n AMC, leg. "Presidencia 1934": carta del presidente G. Mendoza de 8 die 1934 al H. congreso del estado. El 14 oct 1932, diez días después de su arribo al cargo, Quevedo habla emitido decreto para suprimir los nombres de santos 'por otros que recuerden memorables fechas revolucionarlas o nombres de ciudadanos cuya actuaci haya sido benéfica al estado o a la replica". El decreto se publicen EQ, 29 oct 1932. Almada, "Ley de divisi", 168-B. Así cambiaron los nombres de lugares como Santa Isabel (General Trias), San Andrés (Riva Palacio), San Lorenzo (Dr. Belisarlo Domlnguez) y San Nicolás de Carretas (Gran Morelos). Más lejos. Santa Eulalia fue sustituido por Aquiles Serdán. Se Ignora por qué subsistieron San Francisco de Borja y San Francisco de Conchos, entre otros. Recientemente se ha iniciado un movimiento a favor de restablecer los nombres originales a las poblaciones chihuahuenses. Por supuesto, se contempla que Cuauhtémoc recobre el nombre de San Antonio de los Arenales. Ver El Heraldo de Chihuahua, 8 feb 1992, 28. 


' ", í AUoYo º'~ 
, 
, Loc.-.1.i1.Ad. o~ Yt
, ' ' ' ' ,' A'UA , ,
, 
,'ti. ~OllvfN\I ' " , ' v-'L , -, ,, , 
ll\l)o, do'tM~Oft IN b, ..-WN,c.• ,,o O& CvAvh.~....¡
' ~A(M\N\VA
1 ' ,.. " 
. -. _.)--' 1 QUEMAPA (.\Cl\"lO -\C\140) 
!-. .J -.... -\ I \ 
RJ.vo . {
.
-----\ 


.~ º.I\ 
I • -\
\ 
\ / 
/ 4t> "'"" 
' ,~/ oº ,, 
. ~ / 
,,/'' 
'¡ ' ' 
·,5,if'o ~ \. 
I '\ ' ' ' ' 
'L"[t.u~ 'l ...... _,"' 
,, 1 ' 
( 
.. ,,, ' 
1~ ~-... ' · 
'-.... 
~ 
,----\ \, ' 
M.1c.u11,. ,
I •
( ..iGuiTo 
; : \.-l 
1.-f Ai)H.'4 
~ -----)
a.-TRES L~SU)l\,..~ , 1 
------· 

I 

( ASA [ OLOftAOA 

}­--' 
. 

\
L_.
' 
'-----". 
\ 
\ í 
~-_) 
o 
'º 

Lo que es interesante es que esta resoluci anticlerical respetlas toponimias tarahumaras; los cambios se centraron en los nombres de los asentamientos formados durante la larga ocupaci espala de esta zona. Esa expansi como se dijo había desplazado a los tarahumaras hacia partes más altas de la Sierra desde principios del siglo XVIII. Su ico rastro en 1935, por lo menos en esta zona, eran precisamente las toponimias: Coyáchic, Cusihuiriachic, Napavechic, entre otros pocos. Por esa raz, la denominaci de los asentamientos constituye en este caso un testimonio más de los cambios en las características de la ocupaci del espacio. 
CAPITULO 8: Los desenlaces de 1930-1940 
Este capítulo es el epílogo. Intenta dar cuenta de la manera como culminan los procesos histicos expuestos a lo largo del trabajo. Así, en el primer apartado se argumenta en torno a la decadencia de la colonizaci, buscando en la gran depresi mundial y el ascenso del radicalismo agrario cardenista las razones principales de ese hecho. La discusi sobre esa decadencia, que no puede dejar de lado el avance sustancial del poblamiento del Norte durante el portiriato, constituye el timo tramo de la caracterizaci del problema del poblamiento y la colonizaci visto desde la experiencia del Norte mexicano. Los dos apartados siguientes se centran en el "oeste de Chihuahua", destacando la consolidaci de Cuauhtémoc como nuevo centro comercial y político­administrativo; se hace un recuento de los indicadores demográficos y se pone énfasis en un atributo nuevo que resulta muy sugerente: Cuauhtémoc como cabecera del movimiento agrarista en Chihuahua, es decir, del movimiento más antagico y opuesto a los proyectos de colonizaci, en cualquiera de sus modalidades. Se reconstruye la virtual extinci del mineral de Cusihuriachic y la forma como ese acontecimiento contribuya consolidar la nueva configuraci espacial en el "oeste" chihuahuense. Por todas estas rupturas, la década de los treintas es un periodo decisivo en términos del problema de investigaci de este trabajo. 
B. 1 Depresi econica y radicalismo agrario 
La gran depresi mundial iniciada en el oto de 1929 acabcon uno de los procesos histicos que más había contribuido a posibilitar los proyectos de colonizaci, a saber, el movimiento de poblaci europea hacia el continente americano. Como se vio, el inicio de ese movimiento coincidicon la independencia de las antiguas posesiones espales, cuyos nuevos gobiernos se interesaron vivamente en atraer a parte de esos emigrantes. Más de un siglo después, cuando 60 millones de europeos habían arribado al nuevo continente, esos mismos gobiernos se apresuraron a restringir el ingreso de extranjeros. En los as de la depresi se emitieron diversas medidas contra la inmigraci que consolidaron una tendencia iniciada <Jesde fines del siglo XIX. Como se vio, el impacto de la Primera Guerra Mundial había reforzado esas restricciones, sobre todo en Estados Unidos con las leyes de 1917, 1921 y 1924. Por todo ello, la gran depresi también contiene la historia de la suspensi virtual del movimiento poblacional europeo (ver gráfica 2).1 
En México, un país poco favorecido por la inmigraci europea, la gran depresi tuvo sin embargo como componente singular un movimiento espontáneo: el retorno al país de unas 300,000 personas provenientes de Estados Unidos. Se repetía así la historia de 1907 y de 1921, aunque en una magnitud mayor. 2 Sin duda alguna, este movimiento de poblaci expresaba la nueva configuraci de la frontera entre México y Estados Unidos, cosa atribuible al periodo porfiriano y a la expansi norteamericana sobre el suroeste de su territorio. Uno de los rasgos de esa nueva frontera era precisamente la formaci de un mercado de trabajo asalariado. 
Junto con la restricci a extranjeros, la depresi propiciun creciente proteccionismo y nacionalismo econicos. En cierta manera la crisis obliga los países a volcarse sobre sí mismos para enfrentar de mejor manera la mala situaci. Los recursos nacionales se consideraron decisivos, incluyendo por supuesto a la poblaci. Si bien algunos continuaban expresando la necesidad de atraer extranjeros, como el presidente Rodríguez en 1933,3 lo cierto es que la crisis y la suspensi de la gran migraci europea configuraban un panorama por completo distinto, en el cual el peso de los repatriados mexicanos era decisivo. Gilberto Loyo se autocalificaba de "poblacionista" y selaba en 1930 que México tenía una "doble debilidad demográfica": la emigraci a Estados Unidos y la baja tasa de crecimiento. Era indispensable 
1 Morner, Adventurers, 86; Taft/Robbins, lnternational mlgrations, 34. 
2 Carreras, Los mexicanos, 174; ver también Guerln, "Repatriaci", 260, quien distingue tres modalidades de la repatriaci: la espontánea, la deportaci y la organizada. 
3 Los presidentes, 111, 1193. Rodríguez reconocía además el problema creado por la la escasa poblaci y su irregular distribuci. La migraci debía "orientarse decididamente ... a subsanar cuando menos las deficiencias cuantitativas y cualitativas de nuestra demografía'. Selaba que tan Importante como la escasa poblaci era •nuestra carencia de un tipo social definido". 
Gráfica 2: Inmigraci a Estados 

1896-DD 1901-DS 19D6-1D 1911-15 1916-.!D 1921-25 1926-3D 1931-35 1936-4D 1941-45 
Fuente: HJStPCJCBJ StjtlStJCS US, 1,106 O Promed Io 11nui, 1 
entonces evitar ese éxodo y atraer a los mexicanos emigrados. 4 La nueva ley de poblaci de 1936 selaba que el necesario aumento de poblaci debía buscarse por el crecimiento natural, para lo cual era menester abatir la tasa de mortalidad y aumentar la de fecundidad y fertilidad. 5 Quedaba enterrada la idea y la práctica política que concebía a los extranjeros como una fuente primordial de crecimiento y mejoramiento poblacional. Sin duda este cambio en la política demográfica contiene una de las rupturas más nítidas con respecto a los supuestos que hacían posible la vigencia de la colonizaci.6 Así, se retomla vieja idea de la "autocolonizaci" con los repatriados, a quienes se consideraba como "elementos iles" para la "educaci objetiva de las masas campesinas", como selaba la Memoria de la Secretaría de Agricultura de 1932­1933.7 
Se ha mencionado que el impacto de la crisis mundial de 1929 en México, y en América Latina en general, no fue tan severo como en Estados Unidos.ª Sin desmentir esa afirmaci, cabe selar empero que en el Norte mexicano, por su estrecha vinculaci con la economía norteamericana, la crisis se tradujo rápidamente en una contracci econica considerable. Muchas empresas suspendieron actividades o bien redujeron jornadas laborales, por ejemplo en el sector minero y ferrocarrilero. Para colmo, el gobierno norteamericano impuso restricciones severas a la importaci de ganado 
4 Cit. en Carreras, Los mexicanos, 27. 
5 González Navarro, Poblaci y sociedad, 11, 33: 'Pero con Cárdenas el cambio en la política demográfica empieza a ser claro. Se confía en el crecimiento natural de la poblaci, aunque éste sea lento, porque si bien es deseable una poblaci densa, más lo es una comunidad unificada, 'laboriosa y capaz de consolidar el bienestar de nuestra raza y la plenitud de nuestra naci'". También De la Pe, 'Problemas', 158-159. La ley de 1936 lnclula la inmigraci extranjera, aunque adoptaba el sistema de cuotas semejante al estadounidense de 1921 y 1924 y al de varios países latinoamericanos de gran tradici en materia de inmigraci extranjera como Argentina y Brasil. 
e Sobre la polltica cardenista y la ley de 1936 ver también Cabrera, 'El estado mexicano•, 9 ss. 
7 Cit. en Carreras, Los mexicanos, 114. Los primeros repatriados fueron aquellos que se asentaron en la nueva frontera mexicana después de 1848. 
ª Por ejemplo Morner, Adventurers, 86. 
mexicano.9 El desempleo resultante se vio agravado por el arribo de los repatriados, creándose una situaci difícil y en ocasiones de gran tensi social.10 
En la minería los cierres, como los auges, son sitos. En cambio en la agricultura la crisis y la decadencia constituyen procesos generalmente largos que, en contraste con la minería, aparentan y de hecho resultan en una gran estabilidad. Se dice lo anterior porque la agricultura comercial del Norte mexicano también enfrentgrandes dificultades durante la crisis, además de que el a de 1929 había sido en extremo seco. El algod sufriun notable declive por falta de demanda, caída de precios y problemas de financiamiento; el precio del trigo cayen casi un 50% y los garbanceros sonorenses vieron atestadas sus bodegas también por la caída del precio.11 • Más adelante se verá que la nueva agricultura del "oeste de Chihuahua" también sufridurante esos as. 
Pero a pesar de esas dificultades, hay evidencia que muestra que una parte de los desempleados urbanos y mineros buscopciones en diversas zonas agrícolas.12 Grupos de mineros de Chihuahua solicitaron facilidades para convertirse en agricultores; en Sonora obreros de los minerales de la sierra norte se acomodaron en los valles del Yaqui y Mayo no so para obtener empleo sino para incorporarse a los movimientos agraristas.13 
El impacto de la crisis mundial, expresado en el Norte en un desempleo creciente y en diversos movimientos de poblaci, coincidicon una creciente animadversi de los gobernantes mexicanos por los movimientos populares. En aras de una centralizaci y concentraci del poder, el maximato mostraba un evidente conservadurismo. Y quizá no haya mejor ejemplo de esa postura que el agrario. El callismo se mostraba más y más 
9 En Camou/Guadarrama/Ramfrez, Historia, 103-126, se describe el impacto de la crisis en la economía sonorense. En los apartados subsiguientes se ofrecen detalles de ese Impacto en Chihuahua 
10 Un ejemplo es el motin de desempleados de 21 feb 1931 en Mexicali. Ver El Machete, segunda quincena de febrero de 1931; también NAW, Baja California 812.00/66: reporte del csul Bohr de 12 mar 1931. 
11 Aboltes, Cuentas, 13; Camou/Guadarrama/Ramírez, Historia, 131-133. 
12 Meyer, El conflicto, 11. 
13 Camou/Guadarrama/Ramírez, Historia, 169, 254-258. 
contrario al reparto ejidal y favorecía una salida agraria que combinaba elementos del mejor liberalismo decimonico con un interés creciente en la protecci de la gran propiedad agraria. Se dice esto en raz del interés explícito de los gobernantes por fomentar la peque propiedad. A partir de una distinci tajante entre el ejidatario y el agricultor, como hacía Luis Le, seg se vio atrás, los callistas veían al primero como resultado de un acto de justicia y en todo caso como un paso intermedio en el camino hacia el auténtico agricultor. Este, en cambio, reunía atributos sociales y culturales que lo hacían el verdadero motor del cambio agrario del país. En los hechos, el programa de fomento a la peque propiedad se reducía a los sistemas nacionales de riego y a la precaria formaci de colonias agrícolas. Lo demás era protecci de la gran propiedad. No de otro modo puede entenderse el interés por terminar con el reparto agrario durante el gobierno de Ortiz Rubio, o bien la propuesta de pagar en efectivo y de inmediato las tierras afectadas, lo cual significaba, por la escasez presupuesta!, la suspensi tácita del reparto. 14 
La crisis parece haber estrechado los vínculos y acuerdos entre terratenientes (algunos de origen revolucionario) y autoridades gubernamentales. Ante las presiones agrarias, por ejemplo en la Laguna y en el valle del Mayo, gobierno y terratenientes procedieron a idear fmulas para entregar tierras a los solicitantes sin afectar las tierras irrigadas. La creaci en 1932 y 1934 de centros o distritos ejidales en ambas zonas, ubicadas en terrenos sin riego, es acaso la mejor expresi de esta modalidad.15 
Sin embargo esta postura "veterana", como la denomina Simpson, comenza perder fuerza hacia 1933 ante el fortalecimiento de otra que ese mismo autor llama "agrarista11 Con la pugna presidencial decidida por el candidato Cárdenas, esta corriente 
• 
impulscambios legislativos que culminaron en el nuevo cigo agrario de 1934.16 Este 
14 Ver la clásica caracterizaci de la postura agraria de los "veteranos" {callistas) en Simpson, "El ejido", 65-72, 
221-222. 
15 Para el caso del Mayo, ver Camou/Guadarrama/Ramírez, Historia 164-169; para La Laguna, ver El colectivismo, 
34. Terrateniente en La Laguna, además de Jefe militar en Torre, Eulogio Ortiz escribía a Calles en 1934 para comentarle que "la ley de colonizaci tampoco nos afectará grandemente si logra obtenerse que la parcela máxima sea de unas dos mil hectáreas durante los primeros 15 as y de mll hectáreas la parcela definitiva". APEC, E.Ortlz, gav.50, exp. 28, leg.11, ff. 87-91: carta de 16 feb 1934 de Ortiz a Calles. 
1e Sobre el ascenso de la corriente •agrarista•, ver Falc, "El surgimiento". 
cigo, como la ley de poblaci de 1936, inclula una ruptura sustancial con respecto a la legislaci previa. Ello era así porque finalmente se reconocían derechos agrarios a los peones de haciendas y se adoptaba el término "nleo de poblaci" como sujeto genérico de dotaci, lo cual cancelaba dos de los obstáculos más serios que enfrentaron los solicitantes de tierra durante la década de los veinte. 17 
Ese importante cambio legislativo fue uno de los ingredientes que dieron paso al radicalismo agrario cardenista. Sin duda no fue el ico. La pugna Calles-Cárdenas de 1935-1936 obligal segundo a buscar apoyos populares, cosa que afianzlas nuevas ideas sobre el desarrollo agrario. Del mismo modo, la experiencia de la Uni Soviética y de los países fascistas brindaron referencias alternativas a las del modelo estadounidense, tan admirado por los liberales mexicanos decimonicos y por los nortes vencedores de la revoluci. La reivindicaci no so del "pueblo", de las "masas" y de los "indios", sino también del "proletariado", confluytambién en la construcci de un nuevo paradigma en el que los supuestos de la colonizaci extranjera ya no tenían cabida. En el marco de la crisis mundial, del proteccionismo y del nacionalismo, de restricciones crecientes a los extranjeros, la colonizaci se convirtirápidamente en un proyecto caduco, asociado por lo demás con el conservadurismo callista. Por otro lado, la colonizaci, en tanto proyecto político, no cuadraba con las nuevas ideas agrarias. En 1937 el presidente Cárdenas selaba: 
México no debe pretender colonizar ninguna regi del país con elementos extranjeros, mientras el nivel, no so de los indios, sino de los mismos mestizos, no sea, ya no so igual, sino superior al de los colonizadores. La experiencia ha demostrado que el colono desprecia al nativo y, o lo elimina, o lo absorbe en sus finalidades econicas. Esta situaci impide la sana mezcla de las sangres y el entendimiento que les haría trabajar unidos en provecho de la regi o del país.1ª 
17 Simpson, "El ejido", 229; Roualx, Génesis, 256, 271. Este duranguense "tronaba" contra la modificaci: " ... se lleghasta a reformar la constituci para poder entregar las tierras cultivadas en las cercanías del casco de las haciendas a la masa total de los jornaleros 'acaslllados' en la finca, que nunca habían tenido iniciativa individual, ni voluntad propia, porque siempre habían estado sumisos a las denes del capataz'. Y más adelante: "Este cambio destruyla ley de 6 de enero así como los ideales del constituyente que eran: destruir latifundios y el fraccionamiento de todas las propiedades rticas de gran extensi para crear el rancho, la granja y la parcela de propiedad Individual". 
18 Cit. en Silva Herzog, El agrarismo, 433; González Navarro, Poblaci y sociedad, 11, 109. 
Sin embargo, Cárdenas en cierto modo tenía sus ideas colonizadoras. En la noche del 28 de septiembre de 1936, un mes antes del inicio del reparto agrario en La Laguna, el presidente Cárdenas dirigiun mensaje a la naci sobre el problema de las fronteras. Destacque por la lejanía y falta de comunicaciones, los territorios existentes, la Baja California y Quintana Roo, requerían de un esfuerzo amplio para lograr su rápida integraci al resto del país. Por ello el gobierno adoptaba medidas para favorecer la comunicaci por ferrocarril y la marítima, el traslado de poblaci repatriada, el fomento a la irrigaci y la regularizaci de la tenencia de la tierra. "Los territorios -selaba Cárdenas-han tenido que luchar contra el aislamiento que se deriva de su posici geográfica especial y de la falta casi absoluta de comunicaciones hacia el resto de la replica y para mantener con ésta la comunidad de raza, la unidad de cultura y las relaciones de índole econica que hacen de aquellas lejanas entidades parte integrante de nuestra nacionalidad". Más adelante selaba: "El ejecutivo federal ve con honda preocupaci el porvenir de la Baja California y de Quintana Roo, y adopta el inquebrantable propito de ahorrar a la naci las responsabilidades que en el futuro le sobrevendrían si no supiera cumplir con su deber hacia las lejanas regiones peninsulares" .19 
Cárdenas recogía el viejo argumento que daba vida a la colonizaci. Por un lado, selaba que las "inexplotadas riquezas de los territorios" despertaban "licas ambiciones". Por el otro, se refería a la escasa poblaci: 106,036 mexicanos habitaban 194,456 kiletros cuadrados. Y como Gálvez, proponía 11 ••• con el respaldo de la naci entera ... , poblar en la medida necesaria con elementos nacionales, los territorios Sur y Norte de Baja California y Quintana Roo; crear en ellos fuentes permanentes para producci que ofrezcan base para el sostenimiento y la prosperidad de los pobladores, cuyos caracteres nacionales deben mantenerse constantes, y canalizar la circulaci de los productos obtenidos por medio de nuestras vías de comunicaci ... " A fines de su mandato, Cárdenas se expresaba del problema del poblamiento en los siguientes términos: 
19 El Universal, 29 sep 1936; Herrera, Colonizaci, 144-147. 
Aumentar por todos los medios posibles la poblaci de México es un deber que nos impone la imperiosa necesidad de proteger la integridad de nuestro territorio frente a la expansi que vendrá del norte si sigue despoblado el país. La amenaza existe sobre los territorios norte y sur de Baja California.~ 
En apariencia la visi cardenista era una continuaci de las vieias preocupaciones gubernamentales, anteriores incluso al visitador Gálvez, sobre las deshabitadas fronteras septentrionales. Sin embargo, había varios cambios importantes. Por principio de cuentas, el problema ya no se planteaba a nivel de toda la frontera con Estados Unidos. La inclusi de Quintana Roo, en la frontera caribe, desmentía uno de los tradicionales componentes de la argumentaci sobre el peligro que venía del norte, de Estados Unidos y antes de franceses, ingleses y rusos. 21 Pero si esa inclusi obedeciera a un clásico ardid político para distraer la atenci sobre el problema real (en este caso las Bajas Californias),22 el cambio continuaba siendo evidente porque se declaraba resuelto el problema de poblamiento en los demás estados nortes fronterizos. Y ello es importante porque a en 1934 los hacedores de la irrigaci callista continuaban hablando de la funci esencial que cumplían los sistemas nacionales de riego para reforzar la soberanía nacional en la frontera con Estados Unidos.23 
20 Cárdenas, Obras, 1, 442. El párrafo anterior corresponde a septiembre de 1940. Un párrafo escrito el primero de diciembre siguiente también es claro: ºEl marcado interés que existe de parte de nuestros vecinos del norte sobre los territorios de Baja California, lo han demostrado en diferentes ocasiones tratando de adquirirlos con distintos pretextos. Al crearse los perímetros libres, se fundaron entre otras razones para facilitar el crecimiento de la poblaci, y estimo conviene sigan [sic) así hasta lograr se tenga en ellos más de un mill de habitantes que aseguren nuestra Integridad territorial'. 
21 No se deja de lado el problema existente en la península de Yucatán, provocado por la sostenida amenaza inglesa en la Laguna de Términos y en Belice. El asunto es que resulta difícil comparar la gravedad de la amenaza territorial provocada por la vecindad cori una colonia de una potencia mundial que la vecindad con una potencia mundlal. 
22 Así lo sugiere Herrera, Colonizaci, 144. 
:z, Ver por ejemplo, Becerril Colín, '¿Co ha cumplido ... ', 154, donde sela: 'Es necesario hacer notar aquí que la mayoría de los trabajos de la Comisi [Nacional de Irrigaci) se concentraron en la frontera norte del país con el objeto de aprovechar, lo más rápidamente posible, las aguas de nuestros afluentes del río Bravo y en general de nuestros rfos internacionales, teniendo en cuenta que los Estados Unidos emprenden todos los as obras para aprovechar dichas aguas, de manera que si México no ejecutara las suyas a la mayor brevedad posible, se expondría a perder esas aguas y a dejar la zona fronteriza en su estado desértico, en comparaci con el lado americano, que mediante ella se ha convertido en un emporio agrícola de gran riqueza .. • 
Sin embargo, la colonizaci cardenista, si se puede decir así, tuvo como componente primordial el gran reparto agrario de principios de 1937 que afecta la otrora poderosa compartía Colorado River Land, en el Valle de Mexicali. Y el reparto fue ejidal. Los antiguos arrendatarios de la compaa tuvieron que hacer la famosa "huelga de los sentados". Por eso, el radicalismo agrario cardenista también significuna ruptura con la colonizaci al modo de Enríquez. La generalizaci del reparto ejidal, tan violenta para la jurisprudencia liberal, orilla que la peque propiedad se definiera más como resultado de las afectaciones agrarias, es decir, el reparto ejidal contribuya definir la nueva peque propiedad. Esta ya no sería resultado de del fraccionamiento gradual y ordenado de los latifundios, como pensaban Enríquez, Obreg, Calles y tantos otros. La peque propiedad se definía en negativo: era lo que se conservaba después del reparto ejidal. Por ello los programas positivos, por así decir, de creaci de colonias agrícolas fueron de poca cuantía. 24 
En el Norte mexicano el reparto agrario durante el cardenismo se distingue no tanto por su cantidad como por su calidad. Entre 1915 y 1940 se repartieron un total de 
9.7 millones de hectáreas entre 2,771 ejidos.25 De esa superficie, el 54% se repartidurante los as de 1936 a 1940. Pero como muestra el cuadro 8.1, lo más importante no fue tanto el hecho de que en cinco as se repartiera más tierra que en veinte, sino la evidencia de que el radicalismo cardenista repartitierras de mucha mejor calidad (de riego y temporal). Buena parte de la cifra de tierras de riego que aparece en el cuadro correspondía a las zonas de agricultura comercial surgidas en el Norte desde el porfiriato, a saber, la comarca lagunera, el Valle de Mexicali, los valles del sur sonorense y del norte de Sinaloa, así como los sistemas de riego creados por la irrigaci callista. En esas zonas, la contenci del reparto agrario hasta 1935 resulta elocuente: de las 157,000 hectáreas de riego repartidas entre 1915 y 1940 en esas zonas privilegiadas, solamente 20,000 (el 13%) se entregaron antes de 1936. Esa contenci era parte del conservadurismo creciente del callismo, rasgo que se sustentaba en la política que 
24 Hasta 1962 en neros redondos el reparto ejidal alcanzaba 53.5 millones de hectáreas y 2.3 millones de ejidatarlos, mientras que la colonizaci cubría una superficie de 7 millones de hectáreas y unos 370,000 beneficiarlos. Estructura agraria, 51, 700-701. 
25 Estos cálculos Incluyen las cifras de Baja California (norte), Sonora, Sinaloa, Chihuahua, Durango, Nuevo Le y Tamaullpas, entidades que corresponderían, como se dijo, al •norte• tan mentado en este trabajo. 
insistía en el fomento de la peque propiedad y de hecho en la protecci de la agricultura privada existente, a la cual se habían sumado varios miembros conspicuos de la llamada "familia revolucionaria".26 
Cuadro 8. 1 : Rasgos del radicalismo cardenista en el reparto agrario norte (1915-1940) (hectáreas) 
1915-1935  1936-1940  1915-1940  
Superficie total -Pueblos -Ejidatarios Superficie de riego Superficie de temporal Per cápita de riego Per cápita de temporal  4,505,711 1,089 125,614 81,040 298,608 0.598 1.655  5,263,696 1,682 147,658 234,632 558,431 1.595 3.782  9,769,408 2,771 273,272 316,672 857,040 1.158 3.136  

Fuente: Aboites, Cuentas, cap. 2. 
Como es bien sabido, la mejoría de la calidad de la tierra entregada por el cardenismo obedecía a un proyecto agrario que consideraba al ejido y a los grupos campesinos como partes primordiales del aparato productivo del campo mexicano. Se dejaban atrás las nociones del ejido como pegujal, o como simple acto justiciero o, en el mejor de los casos, como etapa transitoria para el ascenso al ideal callista de la peque propiedad.27 Por esas razones el radicalismo cardenista contiene una ruptura con la visi callista que, como se ha intentado mostrar, contenía elementos esenciales 
211 Aboltes, Cuentas, caps. 2, 3 y 5. 
x, Ver el famoso discurso del presidente Cárdenas de 30 nov 1936, durante el reparto lagunero, en Silva Herzog, El agrarismo, 409. 
de los proyectos liberales del siglo XIX, caracterizados por su elitismo y su carácter excluyente. 
La colonizaci, tanto en el sentido decimonico y obregonista, como en el sentido que daba Ignacio Enríquez al fraccionamiento gradual de latifundios y creaci de colonias agrícolas de peques propietarios, había sido suplantada de golpe con la generalizaci del reparto agrario por la vía ejidal, lo que significaba incorporar por primera vez de manera activa a amplios sectores de la poblaci rural a los proyectos políticos nacionales. En términos funcionales, es decir, en términos del poblamiento, el reparto ejidal, como se verá, favorecería la multiplicaci de asentamientos dedicados de manera principal a la agricultura y la ganadería. Con ello, el poblamiento ganaba una estabilidad que había sido meta de la colonizaci en sus diversas etapas y modalidades. 
El reparto ejidal reconocía un hecho que la colonizaci perdía de vista: la poblaci existía y existía con derechos sobre el territorio. Entonces el territorio no estaba vacío, sino que sus recursos estaban mal distribuidos. Como se vio, éste era el argumento de un conservador tan liberal (o liberal tan conservador en 1922) como Ignacio Enríquez. Pero a diferencia de éste, que proponía un fraccionamiento gradual de los latifundios, el cardenismo impulsel reparto generalizado por la vía ejidal-agrarista, contando por supuesto con la movilizaci de los campesinos. Este reparto, por lo demás, sirvien los hechos para construir una compleja relaci poi ítica del estado con el territorio a través de nleos de beneficiarios que, por la tierra recibida, no dudarían en mantener una alianza política duradera con el estado. El resultado fue el fortalecimiento inédito del estado nacional en México. Y este fortalecimiento político, construido sobre el manejo territorial, consolidla resoluci del problema secular del territorio amenazado. Es decir, en lugar de poblaci, política. Pero hay que insistir en que la política so podía existir con poblaci y con un poblamiento más consolidado. Y esta poblaci había aumentado de manera considerable y a distintos ritmos durante los dos auges primordiales del Norte en 1790-1830 y 1880-1930. 
El sustento de la relaci ejidal era que encerraba un proceso de poblamiento del campo mexicano en la medida en que implicaba el fraccionamiento de latifundios y el final de privilegios de los terratenientes sobre el manejo del territorio. El reparto ejidal traía consigo, tal y como algunos lo habían previsto desde el siglo XIX, la formaci de asentamientos automos, con personalidad jurídica propia, que en principio favorecían el poblamiento de las zonas rurales.28 Además, al crear una relaci directa entre la oficina agraria y el nleo ejidal, el poder plico lograba una injerencia inédita hasta lo más recdito del territorio. Ni baldíos desconocidos ni grandes latifundios podían obstaculizar la política gubernamental. En ese sentido, la ruptura Calles-Cárdenas de 1935-1936 tenía también el trasfondo de la ruptura larga de ideas y valores decimonicos que prevalecieron varios as después del final de la revoluci.29 
Aunque el Norte continusiendo una área geográfica con poca poblaci (por ejemplo en términos de densidad en comparaci con el centro del país), el monto y forma del incremento sustancial ocurrido entre 1880 y 1930 constituye una base decisiva en la posibilidad de la resoluci "política" del problema del poblamiento en los as cardenistas. La combinaci social que conformaba en gran medida ese problema, terrenos baldíos desconocidos, grandes latifundios y debilidad demográfica, se mostraba caduca hacía 1940. En su lugar, se impulsaba una configuraci social distinta en la que destacaba precisamente el aumento demográfico, la formaci de nuevas ciudades, el fraccionamiento de latifundios, la multiplicaci de asentamientos de pobladores dedicados a la agricultura y también el fortalecimiento inédito del estado mexicano, cimentado en la reforma agraria. 
28 Al respecto García Martínez, Historia, 1n, sela: "La creaci de ejidos produjo modificaciones en el mapa rural, en cierta medida similares a las causadas por las congregaciones de siglos atrás, ya que dio origen a nuevos asentamientos de poblaci diferentes de los pueblos y haciendas. Con el tiempo sus habitantes construyeron edificios pllcos e iglesias, de modo que no son raros los poblados de origen ejldal que se asemejan, de manera superficial, a los pueblos de antigua tradici". Ver también de este mismo autor 'Los poblados de hacienda', 333, sobre la continuidad de estos poblados a en el siglo XX. 
211 Sobre la transici larga entre el siglo XIX y el XX y las rupturas Ideolicas, ver Zerme, "Torlbio Esquive! Obreg". Sin embargo, Cárdenas ratificen 1936 la vigencia del "privilegio" otorgado por Obreg a los menonitas de Bustillos. Ver AMC, leg. "Presidencia de la replica. Contestaci a oficios de colonos mennonitas 1921, 1922 y 1936': carta de 19 Jun 1936 de Cárdenas a John P. Wall y A.A. Martens. Allí se lee que • ...ya se reiteran a la Secretarla de Educaci Plica instrucciones para que esta dependencia del ejecutivo mantenga en vigor y haga que se respete la concesi que el ser presidente Obreg les otorg[en) el a de 1921 •. 
A final de cuentas el desarrollo histico norte mostraba un cambio drástico con respecto a 1880. Como se intentmostrar, la formaci de nuevas ciudades, resultado de la apertura de nuevas zonas a la explotaci agrícola, minera, ganadera, forestal, unidas por el ferrocarril, contribuya estructurar una nueva configuraci de los espacios en la que si bien no se perdía su atributo singular de la escasez y la dispersi de la poblaci, sí se establecía una sida red de asentamientos que por lo menos ha llegado hasta nuestros días.30 Esto en lo que se refiere al proceso nacional. Desde otra perspectiva, el fin del asedio territorial norteamericano en el timo tercio del siglo XIX, la culminaci y terminaci de la gran migraci europea y el impacto mtiple (es decir, además de econico, político e ideolico) de la crisis mundial, sentaron las bases para la resoluci del problema del poblamiento en el Norte. Por esa raz, su infaltable corolario, la colonizaci, entren franca etapa de decadencia. 
En los primos dos apartados se intenta ilustrar este complejo proceso social, de rupturas y transiciones, a través de la reconstrucci de los acontecimientos medulares del "oeste de Chihuahua". 
8.2 Cuauhtémoc: la nueva regi 
Los acontecimientos de la década 1920-1930 en el "oeste de Chihuahua" tuvieron una clara repercusi en el censo de poblaci de 1930. Sus cifras muestran un impresionante crecimiento demográfico que por mucho resultel de mayor magnitud en el estado entre 1921 y 1930. Las cifras del cuadro 8.2 evidencian el contraste entre Cuauhtémoc y los restantes municipios que conforman el "oeste". 
30 Dos movimientos econicos de gran Importancia en la historia reciente del Norte, el algod y las maquiladoras, no se han traducido en la formaci de nuevas ciudades y reglones. Esta afirmaci puede verse matizada con el proyecto de construir una "ciudad maquiladora• sobre la linea fronteriza de Chihuahua y Arizona, a unos 15 kiletros al oeste de Ciudad Juárez. La Jornada, 13 ene 1992, 31. 
La poblaci del municipio crecimás de cuatro veces.31 Si se elimina de la estimaci a los 6,265 menonitas que había en el municipio en 1930, el aumento de poblaci resulta todavía considerable, 2.3 veces. Este cálculo es importante porque muestra la magnitud de la contribuci de "nacionales" al aumento demográfico de Cuauhtémoc. 
Cuadro 8.2: Comportamiento de la poblaci chihuahuense. Indices porcentuales (1921-1940) 

1921  1930  1940  
Mpio. Cuauhtémoc (c/m)* Mpio. Cuauhtémoc (s/m) Guerrero** Ray Oto. Benito Juárez Mpio. Ciudad Juárez Mpio. Chihuahua Mpio. Madera Mpio. Buenaventura Estado de Chihuahua  100 100 100 100 100 100 100 100 100 100  420 239 111 110 97 173 125 220 226 122  631 400 138 154 103 221 161 309 271 155  

* Con menonitas. En el siguiente rengl se les excluye. ** "Guerrero" incluye los municipios de Guerrero, Temachic, Matachic, Bachíniva y Namiquipa. "Ray11 incluye los de Ocampo, Uruachic y Moris. 11 Benito Juárez" incluye Cusihuiriachic, San Francisco de Borja, Cerro Prieto, Carichic, Nonoava y Satev32 Fuente: Estimaciones elaboradas a partir de Censo 1921, Censo 1930 y Censo 1940. 
El arribo de mexicanos a la nueva ciudad parece haber respondido a un movimiento de poblaci originado principalmente en los municipios vecinos. El cuadro 
8.3 confirma que en conjunto estos municipios perdieron habitantes a lo largo de la década 1921-1930 y que en 1940 apenas habían logrado aumentar su poblaci en un 13.7% con respecto a 1921. San Andrés y Carretas, los municipios que en 1922-1924 
31 La cifra de poblaci de Cuauhtémoc para 1 921 se obtuvo sumando los habitantes de las localidades registradas en el censo de 1921 que se Incluyen en el decreto de creaci del municipio de julio de 1927. 
32 Estos municipios conformaban en 1906 los distritos de Guerrero, Ray y Benito Juárez. 
aportaban más gente a San Antonio de los Arenales, eran también los icos que en 1930 habían perdido habitantes con respecto a 1921. 
Cuadro 8.3: Poblaci de los municipios vecinos de Cuauhtémoc (1921-1940) 

1921  1930  1940  
San Andrés  3,561  3,145  3,728  
Carretas  5,11 O  4,678  5,463  
Cusihuiriachic*  (10,323)  (7,991)  (7,420)  
Guerrero  13,219  13,462  16,914  
Bachíniva  3,187  3,469  4,300  
Cerro Prieto  1,908  1,916  **  
S. Feo. de Borja  3,016  3,056  3,716  
Suma  30,001  29,726  34,121  

* No se incluye en la suma para evitar un error de ponderaci, toda vez que el municipio de Cuauhtémoc restpoblaci al de Cusihuiriachic. 
** En 1931 fue agregado al de Cusihuiriachic. Fuente: Censo 1921, Censo 1930 y Censo 1940. 
A diferencia de los as porfirianos, una vieja pertenencia de Cusihuiriachic 
registraba un mayor dinamismo que su vecino Guerrero y que las zonas mineras. Ello 
tal vez obedecía a la contracci econica de la sierra y las dificultades del capital 
extranjero para recuperar sus fndices de actividad de los as porfirianos, dificultades 
que crecerían con el impacto de la crisis mundial de 1929.33 
Cuauhtémoc llegaba a 1930 convertido en un componente nuevo de la 
configuraci espacial del "oeste de Chihuahua". Sería en adelante una especie de 
intermediario entre la Sierra y la capital del estado, cuya importancia política y comercial 
33 Esta afirmaci encierra un complejo problema de investigaci, referente al papel del capital extranjero en la explotaci del •oeste de Chihuahua'. Parece que podría hablarse de una "nacionalizaci" de esta zona que corre paulatina al repliegue de los capitales extranjeros. Tanto la minería serrana como los ferrocarriles y algunos aserraderos y latifundios cambiarían de manos de manera paulatina. Los nuevos beneficiarios serían chihuahuenses en su mayoría SI esta tendencia es cierta, la ciudad de Chihuahua se habría beneficiado enormemente. 
se mantuvo intocada en lo fundamental. Aunque no puede demostrarse aquí, no parece descabellado pensar que la ciudad de Chihuahua mantuvo su hegemonía como cabecera y lugar central de primer orden y en esa medida como beneficiaria tima de la experiencia vivida en los llanos de la hacienda de Bustillos durante la década de los veinte. 
Este escenario que contiene un polo dinámico bien localizado en medio de una amplia zona que mostraba seles claras de estancamiento, puede ser desglosado si se profundiza en los cambios demográficos del municipio de Cuauhtémoc. 
El patr de asentamiento de Cuauhtémoc revelaba dos grandes cambios. El primero se refería a que las localidades más antiguas (haciendas y ranchos) perdian importancia y la ganaban los nuevos, es decir, las colonias y los ejidos (ver cuadro 8.4). Esto tiene dos explicaciones: el arribo menonita (cuyos campos se contabilizan como colonias) y la conversi de algunos ranchos en ejidos. El otro cambio significativo era el aumento de localidades y el hecho de que un nero creciente de habitantes vivía en localidades de menor tama (ver cuadro 8.5). 
Cuadro 8.4: Poblaci del municipio de Cuauhtémoc por tipo de localidades (1921-1940) 

1921  %  1930  %  1940  %  
Cabecera  291  8.39  2,119  14.26  2,865  13.09  
Haciendas  1,196  34.49  706  4.75  439  2.00  
Ranchos  1,980  57.10  2,687  18.42  1,470  6.71  
Ejidos*  (1,200)  (8.22)  4,289  19.59  
Pueblos  1,173  8.04  956  4.36  
Colonias  7,724  52.97  10,855  49.60  
Otros**  172  1.17  1,380  6.30  
Sumas  3,467  100.00  14,581  100.00  21,884  100.00  

* Estas cifras no se incluyen en las estimaciones. Se presentan con fines demostrativos y para comparar con 1940, toda vez que el censo de 1930 no incluyesta categoría. Se incluyen los datos de las localidades que en 1940 aparecen como ejidos.** Comunidades y barrios. Fuente: Censo 1921, Censo 1930 y Censo 1940. 
(sin menonitas) 
Cuadro 8.5: Poblaci del municipio de Cuauhtémoc por nero y tama de localidad (1921-1940)34 

1921  1930  1940  
#  hbts  %  #  hbts  %  #  hbts  %  
1-20  2  26  .7  11  150  1.8  10  135  .9  
21-50  6  203  5.9  12  465  5.6  16  537  3.9  
51-100  11  749  21.6  13  948  11.4  8  559  4.0  
101-250  5  650  18.7  12  1,929  23.2  26  4,227  30.5  
251-500  6  1,839  53.0  4  1,246  15.0  8  2,779  20.0  
501-1000  2  1,459  17.5  2  1,672  12.1  
> 1000  1  2,119  25.5  2  3,961  28.6  
SUMAS  30  3,467  100.0  55  8,316  100.0  72  13,870  100.0  
(con menonitas)  
1-20  11  150  1.0  10  135  .9  
21-50  12  465  3.9  16  537  3.9  
51-100  13  948  6.5  8  559  4.0  
101-250  66  8,194  56.2  85  12,241  55.9  
251-500  4  1,246  8.5  8  2,779  12.7  
501-1000  2  1,459  10.0  2  1,672  7.6  
> 1000  1  2,119  25.5  2  3,961  18.1  
SUMAS  109  14,581  100.0  131  21,884  100.0  

Fuente: Censo 1921, Censo 1930 y Censo 1940. 
En el cuadro 8.5 se aprecia que el aumento de localidades es mucho más notable en la década 1921-1930, sobre todo las menores de 250 habitantes.35 Sin duda ello expresa la formaci de los nuevos nleos de agricultores de la que se dio cuenta al 
:,,e Para estimar el nero de pobladores de los campos menonitas, se dividiel total de poblaci entre el nero de campos registrados seg las fuentes disponibles. Así, para 1930 se tomta cifra de 54 campos, que proviene de AMC, teg. "Presidencia municipal 1932': carta del presidente Andrés Mendoza al secretario de gobierno de 14 sep 1932. Esta cifra se utilizpara la divisi entre los 6,265 menonitas registrados por el censo de 1930, dando por resultado un promedio de 116 habitantes por campo. En el caso de 1940 la cifra de campos fue de 59 (Whetten, Rural Mexlco, 160). Al dividir el total de poblaci menonita del censo de 1940, 8,014, dio un promedio de 135 habitantes por campo. 
35 De por sí hay un aumento notable de localidades entre 1921, a del censo, y 1927, a de creaci del municipio. En este a habla 69 localidades, contra 30 en 1921 en el municipio de Cusihuiriachic pero formando parte de la porci con la que luego se crearía el nuevo municipio. 
inicio del capítulo anterior. Vale hacer notar, sin embargo, que si se deja de lado a los menonitas se aprecia una reducci en la poblaci que vivía en nleos menores de 250 habitantes, del 47 al 42% entre 1921 y 1930, y hasta el 39% en 1940. Este hecho tal vez se explique en raz de que el arribo de "nacionales" tuvo como destino importante el nuevo nleo urbano de Cuauhtémoc, cuya poblaci aumentmás de siete veces entre 1921 y 1930 (ver cuadro 8.4). Si se incluye a los menonitas, resulta absolutamente fundada la afirmaci de que la transformaci de la configuraci espacial contiene un aumento en las localidades menores de 250 habitantes y un aumento de la poblaci de esas mismas localidades. Las cifras de esa afirmaci resultan ser las siguientes: de 24 a 102 localidades y del 47 al 67% de la poblaci, entre 1921 y 1930.36 Y este cambio en el patr de asentamiento sería un ingrediente claro del cambio del paso de ocupaci ganadera del suelo a una ocupaci predominantemente agrícola. 
Este recorrido censal ayuda a mostrar co se había transformado el paisaje del viejo latifundio de los Zuloaga. Donde antes había pastizales y caseríos dispersos de vaqueros, empleados y de algunos aparceros, había ahora, en unos cuantos as, un nero creciente de nleos de asentamientos dedicados a la agricultura y a la ganadería a peque escala.37 Esta visi más bien impresionista no debe dejar de lado un hecho por demás importante. El arribo de nuevos pobladores mexicanos tuvo como destino importante la villa de Cuauhtémoc, y ello sería más evidente en los as siguientes. Esta afirmaci no desmiente el hecho ya referido acerca del crecimiento del nero de asentamientos menores de 250 habitantes que contenían un creciente nero de pobladores (por lo menos entre 1921 y 1930). En contraste, los menonitas, al respetar sus tradiciones culturales, conformaron un patr de asentamiento disperso que evitaba al máximo la formaci de un nleo urbano que ganara preponderancia por encima de los demás. En esos términos, Cuauhtémoc (y si no, la ciudad de Chihuahua) 
30 En 1940 las localidades de hasta 250 habitantes sumaban ya 119, aunque el porcentaje de su poblaci con respecto al total municipal habla disminuido al 64. 7%. 
37 En contraste, el municipio de Cuslhulriachlc vio aumentar el nero de localidades de 43 en 1921 (sin incluir las de San Antonio), a 53 en 1930 y a 71 en 1940. Otra diferencia sustancial era que en este municipio más de la mitad de la poblaci se hallaba en asentamientos mayores de 250 habitantes: 54% en 1921, 62% en 1930 y 61% en 1940. Una diferencia más, cuya Importancia se verá más adelante, es que entre 1930 y 1940 el municipio de Cuslhulrlachlc perdipoblaci. 
cumplía con creces las funciones de lugar central de primer orden, tal vez como en la Manitoba de Canadá las cumplía Winnipeg. 
Una forma gruesa de mostrar el cambio sufrido en esta porci chihuahuense es comparar los datos censales de los principales asentamientos de la hacienda de Bustillos entre 1900 y 1940. Estas cifras, que se presentan en el cuadro 8.6, revelan un feneno ya mencionado, a saber, el de la pérdida de importancia de las haciendas como centros de poblaci entre 1900 y 1921. Pero también muestran la clara inflexi del 
,comportamiento demográfico de los cuatro asentamientos considerados a partir de 1921. Este cuadro tal vez sirva para confirmar el enorme contraste entre el poblamiento derivado de una hacienda ganadera y aquel que resultdel complejo movimiento de poblaci nacional y extranjera ocurrido en este espacio durante los as veinte. 38 
Cuadro 8.6: Poblaci de la hacienda Bustillos (1900-1940) 

1900  1910  1921  1930  1940  
Bustillos Rubio La Quemada San Antonio de A. SUMA  413 336 404 1,153  410 367 182 173 1,132  427 266 115 291 1,099  201 754 337 2,119 3,411  434 459 412 2,865 4,170  

Fuente: Censo 1900, Censo 191 O, Censo 1921 , Censo 1930 y Censo 1940. 
En medio de este nuevo escenario, la villa de Cuauhtémoc veía crecer el nero de sus habitantes, los cuales, como se vio, rebasaban ya la cifra de los 2, 100 en 
38 Otro aspecto es que los principales asentamientos de la hacienda de Bustillos sobrevivieron como tales, si bien con suertes distintas, a la reforma agraria. 
1930.39 La importancia de Cuauhtémoc se mostraba de diversas maneras. Por ejemplo, en 1932 se organizaba una excursi desde Chihuahua para conocer 
...esa riquísima regi del estado, [cuya] poblaci es ya de gran importancia debido al auge agrícola y comercial que ha tenido desde hace cuatro o cinco as, haciéndola un centro de importancia y digno de ser conocida por los hombres de negocios. 40 
Seg el presidente municipal Andrés Mendoza, los 54 campos menonitas constituían un atractivo para el turismo aéreo; lo mismo las sierras vecinas donde podía 
41
cazarse.
Además de la importancia política derivada del hecho de ser la sede del movimiento agrarista, la villa de Cuauhtémoc se convertía rápidamente en un · centro comercial de gran peso, con grandes ligas con varios municipios serranos y con la misma ciudad de Chihuahua. Sin duda, su ubicaci en el viejo camino con rumbo al Papigochic y a puntos mineros como Batopilas y Ocampo -ubicaci afianzada por el trazo del ferrocarril-, favorecía la configuraci de este rasgo de la nueva ciudad. Ninguna de las otras poblaciones situadas en ese mismo corredor de la Sierra a la capital del estado logrcuajar como centro comercial de importancia, ni crecer y convertirse en una nueva ciudad. En ese sentido, el arribo menonita parece haber sido decisivo, pues la cuantía de sus recursos y la magnitud de sus cosechas, sumadas a las de los nuevos productores "mexicanos", convertía a Cuauhtémoc en el mercado natural de esa nueva 
311 En un documento sin fecha se sela que la villa tenla 74 lotes urbanizados, 198 propietarios de lotes y 3,117 personas viviendo en esos lotes urbanizados. AMC, leg. 'Presidencia 1934' . 
.., El Heraldo, 28 ago 1932. Se trataba de una excursi organizada por el Club Rotario y la Cámara de Comercio de Chihuahua. En la edici de 25 sep siguiente se Informaba que Belisarlo Chávez darla la bienvenida a los visitantes de la excursi, y que en Cuauhtémoc se reunirían comerciantes de Madera, Namiquipa, Guerrero, Temachic y algunos de las colonias mormonas. El 1 O nov siguiente, El Heraldo llamaba a Cuauhtémoc "primer centro agrícola del Estado", ello por la inminente celebraci de la convenci agraria referida atrás. En enero anterior un funcionario federal celebraba el hecho de que el 'principal nleo ejldal de Chihuahua' hubiera levantado una cosecha tan "fabulosa" de maíz y frijol que los campesinos se velan obligados a dormir fuera de sus casas pues éstas se utilizaban como bodegas. El Heraldo. 4 ene 1932. 
41 AMC. leg. "Presidencia municipal 1932. Datos histicos": carta de Mendoza de 14 sep 1932 al secretario de gobierno. El lugar Ideo para la cacería de venados y otros animales era la sierra de T epehuanes. ubicada a 60 kiletros al norte de la villa. También podía cazarse osos, conos. coyotes, lobos, gatos monteses, anzares y patos. Martlnez, Chihuahua, 77. 
producci agrícola. No en balde se habían establecido varias casas compradoras de semillas, bancos, hoteles, fábricas de refrescos, refaccionarias, ferreterías, expendios de combustibles . .c2 Ya desde 1927 la autoridad local podría escribir que 
este municipio tiene una significaci comercial de importancia para todos los municipios de la regi del noroeste del estado, y para el resto del país regular dado que el comercio establecido en ésta compra muchos artículos en el centro del país. 
Más adelante selaba que en el comercio de este municipio influían los de Dolores, Madera, Temachic, Namiquipa, Bachíniva, Guerrero, Bocoyna, Mica, Cerro Prieto, Carichic y Cusihuiriachic.43 De lo que carecía Cuauhtémoc era de un templo catico, lo que hacía innecesario nombrar un encargado seg ordenaba la Secretaría de Gobernaci a principios de 1932. 44 
Un rasgo importante de la red comercial que se había ido configurando en torno a la nueva zona agrícola era el hecho de que en tiempos de cosecha los compradores de Cuauhtémoc veían saturadas muy rápidamente sus bodegas y mecanismos de venta. Era una producci agrícola "cautiva", lo que se traducía en una baja en los precios de 
42 En un Informe de 1 die 1934 del presidente Gonzalo Mendoza, selaba que los principales empresarios eran 
M.A. Olea y Arturo Wisbrun (abarrotes y semillas); Krakauer Zork y The Myers Co (ferreterías) ; Antonio Suayde, David Redekop, Luis G. Hernández, Jes Mayamoto, Peter H. Peter, Herman H. Banman, José Aziz y Ellas Nacif (giros mercantlles en general) . Apenas unos as antes Hernández, Mayamoto y Nacif vivían y hacían negocios en Cusihuiriachic. Directorio 1927-1928, 345-348. 
43 AMC, leg. 'Presidencia 1927": carta de 13 die 1927 del presidente municipal al secretarlo de gobierno. A los ojos de dos nativos de Cuslhuiriachic, sin embargo, su terru les parecía entonces mucho más grande y populoso que Cuauhtémoc. Incluso uno de ellos narra que su padre lleva la familia a vivir en la nueva villa en 1932 y que todavía Cusihuirlachic era más grande que Cuauhtémoc. A ninguno de la familia les gust Entrevistas con Gustavo Quintana y Josefina Silveyra Delgado de Quintana, Cd. Cuauh1émoc, 12 y 14 de feb 1991. El primero nacien 1915 y la segunda en 1921 . 
.. AMC, leg.'Presidencia 1932": carta de 2 feb 1932 del presidente A. Mendoza al jefe del departamento de Gobernaci, Francisco Ramfrez Villarreal. En realidad el templo se hallaba 'a medio construir'. En este mismo legajo se halla carta de 11 feb 1932 en la que se autoriza la apertura de templo de la iglesia metodista de México en Cuauhtémoc. Se Ignora si se abri 
compra de las cosechas. Esos precios eran inferiores· en una tercera parte 
aproximadamente a los que se pagaban en la ciudad de Chihuahua.45 
En un informe de abril de 1934 se afirmaba que el municipio de Cuauhtémoc 
había vendido en ese mes 1,000 toneladas de maíz, 75 de frijol y 200 de avena, todo 
con un valor de 62,750 pesos. El mercado de estos productos era tanto la ciudad de 
Chihuahua como "estados del centro".46 Además, comenzaba la historia de la 
producci de derivados de la leche en los campos menonitas, cuya calidad no tardaría 
en dar fama a sus fabricantes en algunas partes del país.47 El siguiente párrafo es 
sugerente: 
Se calcula que un promedio de cinco furgones de cereales se embarcan diariamente para diferentes partes del estado y del país. Cuauhtémoc es el centro proveedor de casi toda la regi noroeste del estado ... Lo trabajador y progresista de sus habitantes ha hecho que en siete as que tiene de vida la municipalidad, su cabecera se haya impuesto en el mercado del estado como productor de cereales, papa, huevo, mantequilla, fruta y otros artículos, exportándose a la fecha ganado y casi los mismos artículos antes enumerados, a la capital de la replica.48 
La depresi econica iniciada en 1929 afectcon severidad a esta regi 
chihuahuense recién configurada. Ferrocarriles, minería, ganadería, agricultura y 
comercio sufrieron las embestidas de la caída de precios, trabas proteccionistas, escasez 
4& Sawatzky, They sought a country, 128, 208. En la convenci agraria celebrada en Cuauhtémoc a fines de 1932 la delegaci del lugar denunciaba precisamente a los acaparadores de semillas porque pagaban precios muy bajos. El Heraldo, 23 nov 1932. 
411 AMC, leg. "Presidencia 1934": Informe de 30 abr 1934 del presidente G. Mendoza al secretario de gobierno. De la ciudad de Chihuahua se obtenían abarrotes en general, unas 200 toneladas con un valor de 60,000 pesos, que eran transportadas por ferrocarril y camiones. 
~ La industria del queso tuvo su origen en el campo 7B de Manltoba en 1931. Petar Friesen, de ese campo, se había trasladado a fas colonias mormonas en 1929 buscando empleo. Lo hallcon un alemán quien le ense la técnica Sawatzky, They sought a country, 140-141 . En AMC, leg. "Presidencia 1934 •, documento sin fecha, se lee que los campos menonitas· ... se distinguen por su abundante producci de mantequilla y aves de corral". 
411 Martlnez, Chihuahua n. 
de crédito y de liquidez. 49 Sin embargo, Cuauhtémoc constituyuna opci para los desocupados de otras actividades y zonas. Con ello mostraba los atributos de su economía agraria. Si algo produjo la crisis de 1929 fue un enorme movimiento de poblaci que buscaba alternativas laborales. El material disponible muestra que mineros, obreros industriales, comerciantes y prostitutas, lograron acomodarse en Cuauhtémoc en estos as. 
De Cusihuiriachic arribaron los comerciantes ya mencionados Hernández, Suayde,50 Mayamoto y Nacif, así como los Oaxaca que abrirían en Cuauhtémoc un hotel con ese nombre.51 Otro comerciante que cerrsu tienda en Cusihuiriachic fue el padre de do Josefina Silveyra, quien intentestablecerse en Cuauhtémoc en 1933. 52 El espal Ram Rodríguez, due de la tienda "Puerto de Veracruz" y del "Sal Satev en Cusihuiriachic, también se traslada Cuauhtémoc en 1933, llevando consigo a su ahijado Victoriano.53 
• Fierro, quien fue gobernador durante el periodo más dlffcll de la depresi, selaba que two que enfrentar • ...la casi total paralizaci de la Industria minera, el agotamiento absoluto de la industria ganadera como fuente de riqueza debida a las barreras aduanales de los Estados Unidos, de la precaria situaci de la agricultura y, en general, del estancamiento de toda clase de actividades comerciales e industriales, profundamente afectadas por la completa carencia de crédito". Fierro, Esta es mi vida, 287. 
!50 Este libanés parece haber tomado el auge de Cuauhtémoc con precauci, pues su conocida tienda "La Gardenia" de Cuslhulrlachic tenía una sucursal en Cuauhtémoc en 1934. Su anuncio selaba que vendía "ropa, calzado, mercería, sederfa y abarrotes". Los dues del Centro Mercantil, por su lado, de plano se la Jugaban con la nueva ciudad. En el anuncio de su negocio selaban que la sucursal era la de Cusihuiriachic, en donde se había formado as atrás. Martínez, Chihuahua, 76, 96. 
5' A pesar de depresi econica, en 1932 se abriuna sucursal de la ferreterla llamada The Myers Co., empresa fundada en El Paso en 1915 y que en 1922 habla abierto sucursal en la ciudad de Chihuahua. Don Enrique Espinoza fue comisionado para abrir la sucursal de Cuauhtémoc y allí vivihasta 1934. En este a lo enviaron a Delicias para 
abrir otra sucursal en esa naciente ciudad. Entrevista con don Enrique Espinoza, Cd. Dellclas, 9 nov 1983. 
52 Su tío era J.J. Sllveyra, cuya tienda de ropa calzado y abarrotes aparece en un recuadro en Directorio 1927­1928, 343. 
53 Entrevista a Victoriano Díaz, Cd. Cuauhtémoc, 1 feb 1992. Don Victoriano sela que en estos as, 'los comerciantes siguieron a sus clientes'. Por su parte. don Gustavo Quintana no llega trabajar en Cusihuiriachic, pero sus hermanos sí. Uno de ellos era ensayador y otro operaba la planta eléctrica, ambos como empleados de la Cusi Mining. Llega Cuauhtémoc en 1932 cuando esta compaa norteamericana liquidaba a su personal. Se empleen el negocio de los Japoneses denominado el Centro Mercantil, que vendía abarrotes, ropa y medicinas. Seg don Gustavo, su madre naciel día del gran Incendio de la compaa minera de Cusihulriachic en 1890. Y él llega Cuauhtémoc el día de la matanza de los once agraristas en Zamaloapan. 
La experiencia de un chihuahuense nativo de la capitaJ del estado es ilustrativa. Al morir su padre en 1933, el joven, de apenas 14 as, tuvo que abandonar sus estudios de comercio y buscar empleo. Pero la situaci era muy difícil por el arribo de gran nero de repatriados que peleaban hasta puestos de cincuenta centavos diarios. Logrcolocarse en El Heraldo y en la compaa cervecera. Pero al siguiente a decidiprobar suerte en la Sierra. Busctrabajo en Cusihuiriachic, Ocampo e incluso en Guaymas, sin mayor éxito. De regreso a Chihuahua paspor Cuauhtémoc y le atrajo el ambiente, pues sus habitantes, por la gran cantidad de extranjeros que vivían en el lugar, estaban más acostumbrados al trato con los fueres. Se empleprimero con Tito Antill, luego en el Centro Mercantil y más tarde en The Myers Co. En 1944 se cascon una muchacha que en 1942 también había decidido abandonar Cusihuiriachic.54 
Entre el 6 y el 14 de septiembre de 1932 la presidencia municipal de Cuauhtémoc expidionce constancias a otros tantos desempleados que buscaban emplearse en la cosecha de frijol en los campos menonitas. De ellos, dos eran de Santa Cruz de Mayo, otro de Cuauhtémoc, dos de Chihuahua, otro de Naica, dos de San Francisco de Borja, dos de Avalos y uno más de Madera.5.5 Tampoco faltaron repatriados que llegaron buscando acomodarse en alguna de las colonias agrícolas, mientras otros esperaban ayuda gubernamental en la estaci ferroviaria local "sufriendo una penosísima situaci de miseria y hambre". A principios de 1933 se contaban 140 desempleados en Cuauhtémoc, quienes recibían la ayuda del municipio mediante su inscripci en "agrupaciones ejidales".56 
"" Entrevista a don Francisco Arag. Cd. Cuauhtémoc, 12 feb 1991 . 
!!IS AMC, leg. "Presidencia municipal 1932". En AMC, leg. "Presidencia 1934" hay un documento de 12 feb 1934 en el que se registran las meretrices existentes en Cuauhtémoc. Siete procedían de Namiquipa, una de Santa Eulalia (ya se llamaba Aquiles Serdán), otra de Chihuahua y otra más provenla de San Antonio de los Arenales (?). Los lugares de nacimiento eran respectivamente: Aguascallentes, Parral, Lagos de Moreno, dos de Chihuahua, Monterrey, Ciudad Juárez, Cuslhuirlachlc, Marfa (Texas) y Bustlllos. 
!le Los desempleados Interesados en colonias, originarlos de Ciudad Juárez, en AMC,leg."Presldencla ene-may 1933": carta de 24 mar 1933 del oficial mayor del gobierno estatal; la cifra de desempleados en la respuesta a cuestionarlo laboral de 18 ene 1933; los repatriados de la estaci, en circular de 1 O may 1933 del presidente A. Mendoza. 
La depresi también puso en aprietos a los menonitas. En realidad la situaci de los colonos extranjeros se había venido deteriorando desde 1926, cuando llega su fin el traslado masivo de colonos canadienses. Cada uno de los tres que llegaba con nuevos colonos menonitas significaba una inyecci de dares que servía, entre otras cosas, para abonar a la deuda con los Zuloaga. Del mismo modo, los bancos de Cuauhtémoc dependían grandemente de ese capital para sus operaciones crediticias. Al ocurrir el levantamiento de Gutiérrez en junio de 1927, un pésimo a agrícola, las autoridades bancarias creyeron oportuno cerrar las dos instituciones bancarias de San Antonio de los Arenales, la de los Meléndez y la de Wiebe. Ello para ofrecer garantías a los temerosos menonitas que habían sufrido grandes pérdidas en ocasi de la quiebra de Russek en 1923. En reciprocidad, los dirigentes menonitas se comprometieron a no retirar sus depitos, cosa que no fue obedecida por los mismos colonos. El resultado fue la quiebra primero de Meléndez en 1928, que acarreuna pérdida de cerca de un mill de pesos para los menonitas. Al a siguiente, después del movimiento escobarista, el banco de Wiebe se declaren quiebra, aunque en esta ocasi la pérdida menonita no fue tan importante.57 
Esta mala racha tuvo varias secuelas. Una de ellas fue la imposibilidad de pagar las anualidades a los Zuloaga, con quienes se tuvo que llegar a una renegociaci de la deuda, que no sería saldada hasta 1948. Otra fue la quiebra de varios campos de la colonia Swift Current, en la cual, como se dijo, cada campo era el propietario de la tierra. Una más fue la reducci de las plazas de trabajo para los mexicanos en los campos, lo cual se tradujo en una violenta ola de robos que obliga los menonitas a solicitar de nuevo la protecci militar. Pese a esa protecci, los robos continuaron. Sawatzky comenta que los robos eran distintos a los de los primeros as, que consistían sobre todo en dinero y alimentos. A principios de los as treinta, los robos preferidos eran los de maquinaria agrícola, caballos de trabajo y semillas, "expresando el creciente involucramiento en la agricultura de los ejidatarios y colonos ... "56 
'51 Sawatzky, They sought a country, 136-137. 
58 Sawaztky, They sought a country, 147-148. En el oto de 1933 una familia menonita fue asesinada. Fue entonces cuando algunos, a pesar del pacifismo de sus principios religiosos. decidieron armarse y contestar el fuego. También organizaron guardias nocturnas. En AGN-ALA, exp.524/124 hay varios documentos sobre estos robos. Por ejemplo una carta de 24 nov 1932: P.P.Zacharfas del campo# 5 denunciaba un robo cometido por siete individuos 
Por otro lado, la baja sostenida del precio de la plata a lo largo de 1931 afectaría severamente a la industria minera chihuahuense. Ejemplo de ello fue el cierre, en enero de 1932, de los trabajos de la Cusi Mexicana Co. y la San Francisco Mines of México, ubicada ésta en el distrito minero parralense. La decisi empresarial significaba dejar a dos mil personas sin empleo, 600 de ellas en Cusihuiriachic.59 No era novedad que los vaivenes del precio de la plata marcaran en gran medida el destino de los centros mineros como Cusihuiriachic. lll La gran dependencia del lugar con respecto a la minería hacía temer por su suerte: " ...si se lleva a cabo el paro -advertía el presidente municipal-, el mineral de Cusi [sic] estará expuesto a desaparecer puesto que la ica fuente de ingresos es la minería ..." Por ello se apuraban los trámites para fomentar el gambusinaje de manera organizada, a través de una cooperativa.61 Las cifras del cuadro 8.7 resultan ilustrativas del efecto provocado por el cierre de la ica compaa minera local. Tal vez el índice más claro sea el de la producci argentífera, que se redujo en un 90% entre 1931 y 1932. 
en septiembre anterior y que los culpables a andaban libres. Otra carta es de 9 en 1933 de David Salas Lez, el agente de Braniff que segula representando a los menonitas, al presidente solicitando garantías para sus clientes• ...en virtud de que los campesinos vecinos de ellos tes roban sus vestidos, dinero, semillas, ganados, arneses .. . , o bien meten a pastar sus animales en terrenos de los citados colonos'. También una carta de 8 jul 1933 en la que F. Frose, A.J.Neudorf y J.M. Frías piden al presidente que el destacamento militar permanezca por tiempo indefinido en los campos de Bustlllos. 
,e NAW, 812.00/131: reporte de 1 feb 1932 del csul de Chihuahua, Styles: El Heraldo, 23 ene 1932. Hasta entonces la empresa de Cusihulriachlc so laboraba tres dlas a la semana. 
eo En marzo de 1932 los minerales chihuahuenses de Dolores y Félix U. Gez hablan quedado completamente abandonados; Vllla Escobado exhibía casi el mismo abandono. San Francisco del Oro y Cusihuiriachic, que eran "poblaciones que no tenlan más vida que los trabajos mineros, se hallan en gran decadencia". APEC, Roberto Fierro, gav. 27, exp. 111, ff.28-32: carta de 23 mar 1932 del tesorero del estado de Chihuahua al gobernador Fierro. 
s, El Heraldo, 23 ene y 11 Jul 1932. La cooperativa se habla formado con 125 socios, que trabajarlan en las propiedades de la Cusi Mexicana, en especial la mina Promontorio, y que el mineral serla vendido a la fundici de Avalas, propiedad de la ASARCO. 
Cuadro 8.7: Producci minera en Cusihuiriachic y precio de la plata ( 1928-1942) 

precio plata*  mineral extraído (tons.)  oro  plata plomo kilogramos  cobre  
1928  81,974  26  47,465  4,086,452  172,777  
1929  52,993  
1930  38,154  
1931  28,700  44  30,175  724,814  48,155  
1932  27,892  4,225  4  3,154  50,762  9,076  
1933  34,727  
1934  47,973  
1935  64,273  52,804**  
1936  45,087  48,875  26  22,074  837,016  55,480  
1937  44,883  
1938  43,225  3,389  20  4,142  418,955  7,651  
1939  39,082  
1940  34,n3  1,392  o  3,374  142,960  2,987  
1941  34,783  1,468  o  2,059  57,705  52,380  
1942  38,333  1,822  8  1,203  195,062  19,520  

* Centavos de dar por onza ** Se refiere al primer semestre. Fuentes: Sariego, et al., El Estado, 200; González Reina, La industria minera; Martínez, Chihuahua, 96; Flores, "El mineral", 1 OO. 
Como ocurricon ferrocarrileros y mineros de otras zonas del país, un grupo de 
despedidos de las minas de Cusihuiriachic vio plausible formar una colonia agrícola. Un 
párrafo del decreto del gobernador es claro: 
Que con fecha 29 de enero del a en curso, un grupo de ciudadanos de los que quedaron cesados con motivo de la paralizaci de los trabajos mineros en el poblado de Cusihuiriachic, ocurripor escrito ante el C. gobernador del estado, solicitando el establecimiento de una colonia agrícola en terrenos circunvecinos al mencionado poblado.62 
112 RPPC, libro 34: decreto de 1 O feb 1932 del gobernador Roberto Fierro. Agradezco a Jes Vargas la referencia. En 1934 un estudio reparaba en este feneno: "Debido a la casi paralizaci de los trabajos mineros por la baja de los metales, sus habitantes se han dedicado a la agricultura". Martfnez, Chihuahua, 96. 
Seguramente las dificultades mineras y menonitas. influyeron para que el Ferrocarril del Noroeste viera caer sus ingresos en un 50% durante los as de la crisis. Por ello se vio obligado a despedir trabajadores y a reducir el salario y la jornada a so tres días a la semana, así como a suspender todas las labores de conservaci y mantenimiento.63 
8.3 La muerte de Cuslhulrlach/c 
La década de 1930-1940 reservaba desgracias para Cusihuiriachic. A pesar de que en el transcurso de 1934 la compaa Cusi Mexicana volvia abrir sus puertas, acontecimientos subsiguientes obligarían a la empresa a dar marcha atrás una vez más y ahora para siempre. Algo debieron sospechar los habitantes de Cusihuiriachic cuando el congreso del estado decidicambiar a fines de 1932 la cabecera del distrito judicial Benito Juárez a Cuauhtémoc.64 El significado de esta pérdida era por demás evidente: Cusihuiriachic perdía la ica funci administrativa que le quedaba en relaci con su antigua y enorme jurisdicci. Como consecuencia de ese cambio, Cuauhtémoc comenza recibir a los presos de los municipios incluidos en su jurisdicci judicial, cosa que obligal municipio a elevar las calificaciones fiscales de algunas negocios.65 
83 Discurso pronunciado por LR.Hoard, presidente del Ferrocarril del Noroeste, en Londres, el 15 abr 1936, en LRHC . 
.,.. La nueva ley orgánica del poder judicial de Chihuahua, publicada en PO, 7 ene 1933, dispuso el cambio de cabecera del distrito Benito Juárez. Ver AMC, leg. "Presidencia enero-mayo 1933": carta de 26 ene 1933 del secretarlo de gobierno al presidente municipal. Con ese cambio Cuauhtémoc comenza ser sede del juzgado de primera instancia y del registro plico de la propiedad del distrito Benito Juárez, asl como de la cárcel de los presos con asuntos en trámite con aquel juzgado. El 31 ene siguiente el juzgado y los reos ya habían sido trasladados de Cusi a Cuauhtémoc. 
115 AMC, leg. "Presidencia 1934": memorándum de 26 feb 1934 del presidente G. Mendoza al gobernador Quevedo sobre los presos de Bocoy na, Carichlc, Nonoava y San Francisco de Borja. En AMC, leg. "Presidencia ene-may 1933", se halla carta de 28 ene 1933 del tesorero municipal a Otto Stege, due de la fábrica de sodas "La Uni", comunicándole el aumento de Impuestos en virtud de que "los egresos de este municipio han aumentado demasiado con el traslado de la cabecera del distrito a este lugar ...• 
En 1935 la minería del país vivibuenos tiempos gracias al aumento en el precios de algunos metales. En Cusihuiriachic parecía volver el entusiasmo. La plata, por ejemplo, subide 45.17 a 54.82 centavos de dar la libra entre julio de 1934 y enero de 1935.66 Las condiciones del mercado llevaron a la Cusí Mexicana a invertir 45,000 dares en la compra de un motor díesel con capacidad de 1,250 caballos de fuerza destinado a ampliar la capacidad de la planta de beneficio, que de por sí trabajaba las 24 horas.67 En el primer semestre de 1935 la compaa produjo un total de 52,804 toneladas de mineral. Tenía entonces unos 800 trabajadores. 
Al lado de la recuperaci minera, tenía lugar una intensa movilizaci de los trabajadores en todo el país y en particular de los mineros. En abril de 1934 se había fundado en Pachuca el Sindicato Industrial de Trabajadores Mineros, Metalgicos y Similares de la Replica Mexicana (SITMMSRM).68 Los mineros de Cusihuiriachic no participaron tal vez porque entonces sus incipientes agrupaciones estaban organizadas por la CROM. Estas habían surgido también en 1934 y eran tres: el sindicato de mineros "Benito Juárez11 , la uni mutualista "Adelante" y la de los "Obreros Libres de Cusihuiriachic11 En ese a los mineros organizados lograron firmar el primer contrato 
• 
colectivo así como un reglamento de trabajo, elaborado por una comisi mixta. Sin embargo, a principios de 1936 los organismos sindicales de Cusihuiriachic, por lo menos el "Benito Juárez", fueron absorbidos por el sindicato nacional.6.9 Javier Gast y Aristeo Guerra eran dos de los I íderes de este sindicato en Cusihuiriachic. 
En Chihuahua el movimiento sindical minero obtuvo un gran triunfo durante la larga huelga del verano del excelente a minero de 1935 en la fundici de Avalos, propiedad de la ASARCO. En ese conflicto, que fue apoyado por el gobierno local con fondos provenientes de descuentos a los burratas, los mineros lograron aumentos 
116 Bernstein, Toe mexican mining, 178. 
ff7 Flores, "El mineral", 100. 
116 Sariego, Enclaves y minerales, 207-208. 
"" El Heraldo. 19 ene 1936. La absorci del sindicato cromlsta "Benito Juárez' por el sindicato nacional no fue sencilla. En Junio de 1935 el llder cromista local, Manuel Delgado, pedía garantías al presidente Cárdenas para evitar que los delegados ·metalgicos" asistieran a una asamblea sindical y decía que 'no permitiremos que nos arrebaten el contrato ni que se nos divida'. AGN-C, 432/185: telegrama de 8 jun 1935. 
salariales y una mejoría sustancial en las condiciones laborales. Los reportes consulares norteamericanos no dejaban de selar el impacto negativo que tendría ese desenlace en el resto de los fundos mineros, toda vez que animaría a los mineros a solicitar prestaciones similares. 70 
En Cusihuiriachic se firmun nuevo contrato colectivo a fines de 1935, que reflejaba bien ese triunfo de Avalos. Pero la Cusi Mexicana no era la ASARC0.71 En abril de 1936 se inicila historia de la agonía de este mineral. En ese mes, la Cusi Mexicana solicity logrque las autoridades laborales aprobaran una rebaja de salarios, argumentando que carecía de vetas productivas.72 Seg una estudiosa, el gerente de la Cusi Mexicana, Albert Fink, ordentapar y derumbar los teles y frentes más ricos; en otros lados se dejaron inundar las minas al retirarse las bombas de desag.73 Tal vez por esas maniobras los inspectores de trabajo autorizaron la solicitud empresarial. Por lo visto la medida se vio acompada de despidos y de otros conflictos entre obreros y empresa. En agosto siguiente se informaba que el conflicto en Cusihuiriachic a distaba de ser resuelto. Las diferencias no so eran de salarios y de recontrataci de despedidos, sino también se referían a la demanda sindical de echar al jefe de personal de la empresa.74 Los avances sindicales en materia de contrataci y de estabilidad laboral eran una fuente de inconformidad para las empresas. Estas se quejaban de que el control sindical sobre el ingreso y la virtual incapacidad empresarial para despedir 
70 NAW, 812.00/233: reporte de 31 oct 1935 del csul en Chihuahua, Lee R. Blohm. 
71 En 1936 la ASARCO, la Cusl Mexicana y la Namiquipa hacían esfuerzos por reducir los salarios pactados en los contratos colectivos, alegando la baja en el precio de la plata. El 28 de marzo el sindicato minero declaraba que no se permitiría esa rebaja salarla!. NAW, 812.00/243: reporte de 31 mar 1936 del csul en Chihuahua, Blohm. 
72 NAW, 812. 504/1582: reporte de 27 abr 1936 del csul en Chihuahua, Blohm. En realidad, desde febrero anterior la empresa habla reducido los salarios en un 40%, seg denunciaba el presidente municipal de Cusihulriachic, Carlos Terrazas. AGN-C, 432/417: telegrama de 6 feb 1936. 
73 Flores, "El mineral', 108. Un vocero sindica! daba otra versi:' ... como gran nero de los mineros que estaban en Cusl (sic) han dejado el trabajo para dedicarse a labores de campo, ya no hay necesidad de efectuar el reajuste solicitado y por lo tanto el conflicto ha quedado terminado por si...• El Heraldo, 17 abr 1936. 
1• NAW, 812.504/1620: reporte de 25 ago 1936 del csul en Chihuahua, Blohm. En AGN-C, 432/417, se hallan varios documentos de Julio-noviembre de 1936 sobre la exigencia de la secci 52 de despedir al abogado de la Cusl Mexicana, Jes Prieto Becerra, que aparte de ser un •azote de los trabajadores' decía tener sangre azul. Además se demandaba la firma del contrato colectivo. El presidente Cárdenas recibitelegramas solidarios de más de una docena de secciones del sindicato minero. 
trabajadores, se había traducido en una baja en la eficiencia del trabajo. El siguiente párrafo es elocuente: 
La eficiencia del trabajo en las minas y en la fundidora [de la Cusi Mexicana] ha caído entre un 35 y un 50% en el a pasado, aunque los salarios han subido entre un 75 y un 100%. La explotaci de la fuerza de trabajo por las industrias de extranjeros en esta parte de México es ciertamente cosa del pasado.75 
A fines de 1936, los mineros de Cusihuiriachic lograron firmar un nuevo contrato colectivo en el que habían obtenido mejoras salariales importantes. Sin embargo, la producci minera de la Cusi Mexicana, a la par que el precio de la plata, había caído a so 48,368 toneladas a lo largo de 1936, es decir, menos de lo producido en el primer semestre de 1935 (ver cuadro 8. 7).78 
La historia de 1936 se repitien 1937. En los primeros meses de este a la empresa volvia solicitar autorizaci para reducir sueldos y despedir a 200 trabajadores. 
Una opci que empeza manejarse fue la formaci de una cooperativa. En principio la Cusi Mexicana había aceptado, pero más tarde dio marcha atrás. n En lugar de cooperativa, las partes resolvieron drástico reajuste de personal, que incluía a 200 de los 500 trabajadores. El sindicato minero, a través de su secci 52, aceptel reajuste con tal de evitar el cierre definitivo en Cusihuiriachic, "... ya que la empresa demostrserle incosteable operando en las condiciones en que lo venía haciendo". 78 El csul norteamericano pudo informar de los 
~ NAW, 812.504/1620. El csul Blohm insistiría en este feneno, derivado seg sus fuentes de los avances sindicales. A fines de 1937 selaba que el Indice de eficiencia del trabajo habla caldo de 100 en 1925 a 30 en 1937. NAW, 812.504/1687: reporte de 3 nov 1937. 
79 NAW, 812.504/1634: reporte de 22 die 1936 del csul en Chihuahua, Blohm; Flores, "El mineral", 101-102. 
n El Heraldo, 13 abr 1937. Ver también AGN-C, 432/417, telegrama de 7 abr 1937 de Carlos Terrazas al presidente. Sela que la empresa amenazaba con suspender actividades a partir del 15 de abril. Le Informaba que habla designado perito para •terciar• en el conflicto laboral de Cusihulrlachic. 
78 El Heraldo, 17 abr 1937. 
resultados tan favorables para la empresa que le permitifán continuar su actividad. Había temor de que se tuviera que suspender indefinidamente la explotaci de las minas o que las minas se entregaran por un tiempo a los trabajadores, pues la compaa no podía mantener la escala de salarios del contrato vigente. 79 
El argumento empresarial había sido el mismo del a anterior: la falta de vetas de alta ley. Los sindicalizados respondían que la Cusi Mexicana mentía pues había descubierto recientemente vetas muy prometedoras, lo cual le permitiría no so volver a la escala de salarios altos sino recontratar a los despedidos, seg informaba el csul Blohm el 23 de junio de 1937. De hecho los dirigentes sindicales acusaban a la empresa de mentir a los inspectores de trabajo acerca de su verdadera situaci econica, con el fin de evadir sus obligaciones contractuales. El argumento del cierre definitivo era visto como una amenaza, como un chantaje.~ 
La fragilidad del mineral de Cusihuiriachic se hacía por demás evidente. El 20 de abril El Heraldo publicaba una nota más sobre el conflicto: 
... si no se hubiera admitido el reajuste la empresa de Cusi [sic] habría paralizado totalmente sus labores, ocasionando una situaci muy difícil no solamente para los miembros de la secci 52, sino para el municipio de Cusihuiraichic y el mismo estado. Ahora los cesantes tendrán ocupaci en otros lugares, sufriendo relativamnte las consecuencias del reajuste.81 
En diciembre de 1937 la historia llega su fin. El largo conflicto obrero-patronal de Cusihuiriachic concluycuando la Cusi Mexicana obtuvo autorizaci para cerrar sus operaciones de manera gradual, permiso otorgado por las autoridades federales de trabajo. La empresa había argumentado, como en los timos as, que carecía de vetas 
19 NAW, 812. 504/1662: reporte de 23 jun 1937 del csul en Chihuahua, Blohm. 
80 AGN-C, 432/417: telegrama de 27 abr 1937 de Arlsteo Guerra, secretario de Trabajo de la secci 52, al presidente. 
e, Esos otros lugares eran Santa Eulalia y San Carlos en Chihuahua, y Cananea en Sonora. El reajuste quedconcluido a principios de Junio siguiente. 
promisorias.112 Las cifras del cuadro 8.7 resumen la drástica caída de la actividad minera después de 1937. En adelante la minería quedaría en manos de gambusinos y peques empresas que no lograron contrarrestar la muerte virtual de este mineral chihuahuense.83 
La agonía de 1936-1937 corrial parejo del auge minero (de oro) en Maguarichic, mineral ubicado al suroeste de Cusihuiriachic, no muy lejos de Ocampo.84 Allí tenía lugar el típico movimiento de poblaci que sigue a las bonanzas mineras; a tal grado llegla avalancha de poblaci que el 2 de julio de 1937 El Heraldo informaba que era "... inil ir a buscar trabajo a Maguarichic".8.5 De hecho llega formarse un triángulo migratorio entre Cusihuiriachic, Cuauhtémoc y Maguarichic. Además de los empleados referidos, algunos comerciantes y trabajadores probaron suerte tanto en Cuauhtémoc como en Maguarichic. Don Gustavo Quintana fue uno de los que recorriese triángulo. 
La compaa minera de Maguarichic había sido formada por varios empleados de la Cusi Mexicana desde 1931.86 El enorme motor adquirido en 1935 ya no llega Cusihuiriachic sino que se trasladal mineral en auge. En 1937 el mismo Fink, el ingeniero Eduardo W. Enríquez y otros empleados de confianza se trasladaron a 
82 NAW, 812.504/1695: reporte de 14 die 1937 del csul en Chihuahua, Blohm. En el siguiente reporte de Blohm, de marzo de 1938, Cusihuirlachic ya no es mencionado ni siquiera en la lista de •conflictos menores•. Ver NAW, 
812. 504/1724: reporte de 15 mar 1938. Sobre los timos as de Cusihuiriachic en De la Pe, Chihuahua econico, 11, 390-392. 
83 Entre algunos habitantes del mineral quedaría la impresi de que el cierre de la empresa fue culpa de las desmedidas demandas sindicales. Esta versi la hace suya González Reyna, La industria minera, 67. Seg éste, los líderes sindicales fueron manipulados por el comerciante Suayde, ya mencionado atrás. Algunos testimonios también selan que los lideres sindicales no eran mineros sino sastres. 
&< Durante los as treinta las minas de este lugar produjeron entre 80 y 100 millones de pesos. Por ese auge se eleva municipio en diciembre de 1936, segregándose de Uruachic. Almada, Apuntes histicos, 35. 
11!1 En junio de 1937 se habla concluido, a un costo de 250,000 pesos, la carretera de 62 kiletros entre Las Lajas y Maguartchic. Con esa carretera se podían hacer 12 horas de la capital del estado al mineral en auge. El Heraldo, 14 jun 1937. Aquí se menciona la cifra de 7,000 habitantes. En 1940 la cabecera tenla 3,387 habitantes y el municipio 4,242. El declive, Iniciado en 1941, hizo que en 1950 el mineral apenas registrara 972 habitantes. 
iie Seg Flores, "El mineral", 109 ss, estos empleados tomaron esta decisi cuando unos seres Morán llevaron muestras al ensaye de Cusihuiriachic con un alto contenido de oro. Los empleados de la Cusi Mexicana que constituyeron la compaa fueron Robert y Walter Mier y Octaviano Lez. 
Maguarichic. La Cusi Mexicana comenza desmantelar sus instalaciones, especialmente su planta de beneficio "San Miguel", que dejde aparecer en las estadísticas mineras. 
A la pérdida de la cabecera del distrito judicial en 1933 se sumaría en 1939 el cambio de la parroquia de Cusihuiriachic a Cuauhtémoc. El padre Sixto Gutiérrez había llegado a Cusihuiriachic pocos días antes de la fiesta de Santa Rosa en agosto de 1937, todavía en la clandestinidad en vista de la persecuci religiosa. En 1939 obtuvo el permiso del obispo Guízar Valencia para mudarse a Cuauhtémoc, donde la iglesia era en realidad unas tapias de 7x13 metros.87 Precisamente la débil presencia de la iglesia era festejada por el anticlerical gobernador Quevedo, aludiendo también a la otra ciudad que había nacido siete as después que Cuauhtémoc, Delicias. Bajo el rubro de "ciudades nuevas sin templos", Quevedo comentaba lo siguiente en su timo informe de gobierno, en 1936: 
Dos nuevas ciudades, cuyo desarrollo fue notable en los timos cuatro as, se significaron por el hecho de no contar con ning templo, a pesar de que la poblaci de ambas es numerosa ya que [la de] Delicias ... es aproximadamente de 10,000 habitantes y Cuauhtémoc ... tiene un poblaci aproximada de 5,000 habitantes, siendo la casi totalidad campesinos.88 
En 1942, como puntilla, tuvo lugar el desmantelamiento del ramal de ferrocarril. El viejo mineral se quedsin ferrocarril, sin atributos político-administrativos, sin comercio, sin cura, sin poblaci. 
Los acontecimientos de esta terrible década se vieron claramente reflejados en el mineral de Cusihuiriachic. El censo de 1940 registrapenas 1,131 habitantes en la cabecera municipal, lo que significaba una pérdida del 70% con respecto a los 3,818 habitantes de 1930. Esta pérdida se concentren la cabecera, pues a nivel municipal la poblaci perdiapenas un 7%, de 7,991 en 1930 a 7,420 en 1940. Por su parte, la villa 
f/7 Entrevista al padre Slxto Gutlérrez, Chihuahua, Chih., 12 feb 1992. El padre agrega que el cambio de la sede parroquial fue formalizado treinta as después. Sobre las difíciles relaciones entre el gobierno local y la iglesia, ver el libro, por desgracia muy parcial, de Gerald O'Rourke, La persecuci religiosa en Chihuahua ( 1913-1938) (Chihuahua, Camino, 1991). 
1111 Quevedo, Ultimo a de gobierno, 151. 
de Cuauhtémoc ganun 35% de poblaci a lo largo de esta misma década, al aumentar de 2, 119 a 2,865. El municipio crecia más: de 14,581 a 21,884 en 1940, es decir, un aumento del 50%.89 Como se vio atrás, el comportamiento de la nueva jurisdicci contrastaba con la de los municipios aledas que hablan aportado pobladores a Cuauhtémoc. 
Otro contraste era el comercio. En 1940 en Cusihuiriachic se registraban apenas nueve negociaciones, todas de 11 abarrotes, ropa y calzado".90 En cambio en Cuauhtémoc habla ya dos tiendas de abarrotes al mayoreo, doce de menudeo, dos expendios de combustibles, una agencia del Banco Nacional de México, dos farmacias, una fábrica de chorizo, otra de hielo, otra de jam y salchichas, otra de maletas y cuatro fábricas menonitas de queso, tres ferreterías, dos fotografías, tres hoteles, una imprenta, dos empacadoras de mantequilla, dos médicos, un periico (El Regional), además del Club Rotario y una logia masica.91 
Tal vez la construcci más grande de Cuauhtémoc en 1940 era la "Casa del Campesino", inaugurada en el aniversario de 1937 de la revoluci mexicana.9'2 Esta obra expresaba sin duda otro de los rasgos de la nueva configuraci regional: su cabecera era al mismo tiempo cabecera del movimiento agrarista en el estado. No en balde el diario de la ciudad de México citado atrás se refería a ella como "la regi ejidal más importante del estado". 
1111 En 1950 el censo mostrarla los términos de la 'muerte" de Cusihuiriachic. Su cabecera registrapenas 378 habitantes (el 10% de su poblaci en 1930) y su municipio 8,566. En contraste, Cuauhtémoc aparecicon 6.408 y su municipio con 30,098. Pese a todo, en 1991 contin siendo cabecera municipal, en espera de que las exploraciones que se realizan en la mina 'Promontorio', la misma que provocel auge de 1909-1911, tengan como resultado una nueva bonanza. En octubre de 1990 habla so dos tiendas en el lugar; hacia as que habla empezado 
la costumbre de que los presidentes municipales vivieran en Cuauhtémoc. 
90 A mediados de los as cuarenta un investigador escribía: •cuslhulriachic tuvo en el pasado el auge transitorio de los centros mineros; al paralizarse las actividades emigrel 90% de la poblacl, se clausuraron como diez almacenes importantes y se redujeron las transacciones en 90%'. De la Pe, Chihuahua econico, 111, 55. 
1>1 Guía general 1940, 144-146. Se agrega una estadística de edificios: el municipio de Cusihuirlachic tenla 1,684. contra 6,493 del municipio de Cuauhtémoc. 
112 El Heraldo, 20 nov 1937, 3a. secci. El Nacional, 2 die 1937, 2a., 3. La casa tenla un sal para sesiones, 16 habitaciones, un departamento médico, una sala de operaciones quirgicas, •servicios sanitarios y bas". Fue Inaugurada por el entonces gobernador del estado, Gustavo L. Talamantes. 
Las razones para la construcci de este edificio expresaban con claridad las funciones mtiples de la villa de Cuauhtémoc: 
Ultimamente, tomando en consideraci la imperiosa necesidad que existía entre los numerosos campesinos que afluyen [sic] a esta cabecera a verificar la venta de sus productos y tramitar sus asuntos ejidales ... [y] a iniciativa de Filem Mantilla .... y con el [apoyo] del comité regional de la Liga de Comunidades Agrarias del Estado de este lugar, se procedia la construcci de una amplia y bien acondicionada casa, cuya obra se lleva cabo con el esfuerzo de los ejidos de la regi.93 
Cuauhtémoc era la cabecera indiscutida de la zona ocupada unos as por la hacienda de los Zuloaga. Y sin duda era una poblaci de creciente importancia para la economía del estado. Esto timo se muestra con el hecho de que, después de la carretera Chihuahua-Ciudad Juárez, la de Chihuahua-Cuauhtémoc era la que había atraído más recursos entre 1934 y 1943.94 
A mediados de los as cuarentas el sistema comercial del "oeste" mostraba el lugar preponderante de Cuauhtémoc. De la Pe selaba: 
Cuauhtémoc es en cierta medida centro abastecedor de la zona de la Sierra y del Noroeste, junto con Chihuahua, a cuando los principales comerciantes de esta tima sean quienes operan el mayor volumen comercial de Cuauhtémoc a través de sucursales que ahí han establecido.95 
Antes, el mismo estudioso había mencionado que los municipios de Satev General Trías (Santa Isabel), Gran Morelos (Carretas), Dr. Belisario Dominguez (San Lorenzo), San Francisco de Borja y Nonoava, algunos de ellos pertenencias de la jurisdicci de Cusihuiriachic en siglos anteriores, comerciaban directamente con la 
a, El Heraldo, 20 nov 1937, 3a secci, dedicada casi por entero al municipio de Cuauhtémoc. 
~Dela Pe, Chihuahua econico, 111, 132-133. En septiembre de 1937 se infOfmaba que 350 obreros trabajaban en las obras de la carretara Chlhuahua-Cuauhtémoc y que se contratarfan a 250 más. El Heraldo, 7 sep 1937. En 1944 tenfa ya 96 kiletros revestidos y con obras de arte. Esta carretera fue después la primera de doble carril en el estado; se Inaugurhacia 1984. 
1115 De la Pe, Chihuahua econico, 111, 55. 
ciudad de Chihuahua. La zona de influencia de Cuauhtém se extendía hacia los municipios de Madera, Bachíniva, Namiquipa, Cusihuiriachic y Carichic. Esta lista de municipios puede contrastarse con otras de 1927, 1948 y 1985, y el resultado se presenta en el cuadro 8.8 y en el mapa 8.1 . 
Cuadro 8.8: Areas de influencia comercial de Cuauhtémoc (1927-1985) 
1927 
1948 1985 
Cuauhtémoc (1927-1985) 
Cusihuiriachic, Cerro Prieto, Guerrero, Dolores, Madera, Namiquipa, Bachíniva, Bocoyna, Temachic y Mica. 
Cusihuiriachic, Guerrero, Bachfniva, Carichic, Gran Morelos y Riva Palacio. 
Cusihuiriachic, Guerrero, Bachf niva, Carichic, Namiquipa, Gran Morelos, Dr. B. Domgínguez, Bocoyna, Ocampo, Gez Farfas, Ignacio Zaragoza, Matachic y Temachic. 
Fuentes: 1927: AMC, leg."Presidencia 1927": carta de 13 die 1927. 1948: ACECH, rollo 12, f. 45. 1985: Cuauhtémoc, 11 . 
Llama la atenci el hecho de que el espacio comprendido por estos municipios resulta casi el mismo que incluía la jurisdicci de la alcaldía mayor de Cusihuiriachic una vez que se le segregel corregimiento de Chihuahua en 1718 (ver mapa 2.3). Ello muestra acaso la naturaleza de la configuraci de los espacios en el Norte, a saber, una estabilidad en el sistema general y a la vez una ocupaci inacabada que posibilitaba ajustes y reacomodos en algunas de sus partes. Por esa raz, la experiencia contenida en el tránsito de San Antonio de los Arenales a Cuauhtémoc entre 1921 y 1937 puede ilustrar co operaba el proceso de configuraci de espacios en esta porci del país. 

• 
\ 

/ 
\ 
\ 

\
• \ 
• ....... , ..l 
/00 
CAPITULO 9: Conclusiones 
Este trabajo estudia la colonizaci desde la perspectiva que ofrece la experiencia del Norte de México a lo largo de casi dos siglos. La colonizaci es vista como la respuesta del poder plico a un problema de poblamiento, el cual remite a un proceso histico en el que se destaca la ocupaci inacabada del vasto espacio geográfico ubicado en términos gruesos entre el Trico de Cáncer y quizá el paralelo 37. Si bien este problema de investigaci hace hincapié en una dimensi política (la colonizaci), se ha intentado estudiar sobre todo las líneas primordiales del proceso social (el poblamiento) que alimentaba ese problema político. Este estudio se ha realizado a través de la perspectiva espacial, lo que ha llevado a tratar el carácter de la configuraci de espacios, su singularizaci y su dinámica histica. De esa manera, la colonizacin intenta ser vista no como una relaci entre el estado y el territorio, entendido como una extensi geográfica, sino entre el estado y la sociedad que puebla y configura un espacio. Esta relaci genera una noci específica de territorio, que en primera instancia aparece como una relaci de dominio político sobre un área determinada, como el difícil proceso de conformaci de un estado nacional que reclama soberanía -una obediencia, una exclusividad-sobre un espacio geográfico. Sin embargo el espacio geográfico no es una abstracci ni tampoco puede concebirse en términos de un vacío social. Se destacque la configuraci del espacio es resultado ante todo de la reproducci social cuyas exigencias imponen rasgos de centralidad-subordinaci, patrones de asentamiento, rutas de intercambio y de comunicaci, de formalizaci política a través de esquemas jurisdiccionales, fenenos todos que sumados a los atributos físicos configuran regiones, que no son otra cosa que creaciones sociales que se transforman, se integran y se desintegran. 
Una conclusi evidente de este trabajo es que la colonizaci intentaba subsanar lo que la reproducci social por sí misma no podía realizar, a saber, la ocupaci plena, efectiva, del vasto territorio septentrional. Esta afirmaci puede aclararse si se recuerda el contraste entre la experiencia novohispana y mexicana hasta 1880 y la experiencia de la expansi norteamericana a partir de 1820. En el primer caso, los límites de la expansi econica, en términos de explotaci y apropiaci de los recursos 
2n 
territoriales, hacían fallidos los intentos "artificiales" por trasladar poblaci, asentarla de manera estable (en la agricultura) y con ello allanar las condiciones para garantizar el dominio soberano de ese territorio definido por dos hechos seculares: la escasez de poblaci y la frontera. En el segundo caso, el norteamericano, la expansi de redes comerciales, de mercados y formas de intercambio, atrajeron a una significativa corriente de poblaci que, en gran medida por su cuenta y riesgo, se establecien el enorme y desconocido "oeste". 
En este trabajo se ha elaborado una caracterizaci del poblamiento sedentario (primero espal, luego mexicano) destacando la ocupaci inacabada como rasgo primordial del Norte. La ocupaci inacabada se refiere al proceso de poblamiento de esta área que contiene un feneno paradico: la estabilidad de una estructura básica de ciudades y rutas comerciales pero a la vez una extrema debilidad en la integraci de espacios menores, subordinados. Además, aquella estructura estable no alcanza eliminar los grandes espacios débilmente poblados e integrados. Por ello, a ahora son notables las grandes distancias entre las ciudades e incluso entre las regiones nortes.1 La debilidad en la integraci de los espacios menores se explica acaso por la importancia de la minería en los asentamientos nortes así como por el peso de la disputa territorial con los indios nadas. El resultado a final de cuentas es una compleja historia de reacomodos y ajustes espaciales, de integraci sita y desintegraci de la misma manera de regiones enteras. La creaci sucesiva de nuevas ciudades y regiones durante el largo auge porfiriano es quizá la mejor evidencia de este rasgo del poblamiento del Norte. La experiencia del "oeste de Chihuahua", que merecerá la tima parte de estas conclusiones, parece reforzar esta caracterizaci. Al insisitir en la colonizaci, cuyos objetivos por lo general se referían a la ocupaci y explotaci de tierra agrícola, los gobiernos novohispanos y mexicanos buscaban precisamente contrarrestar el peso de la minería y del comercio en el poblamiento norte. Es evidente que la agricultura configura una forma de poblamiento mucho más estable que la minería. 
1 García Martínez, "Consideraciones corográficas", 62. 
Esta conclusi tiene que ver con fenenos que van mucho más allá del ámbito novohispano o nacional. El esfuerzo de espales y mexicanos por ocupar plenamente el Norte evidenciaba los límites de formas econicas decadentes. En cambio, el esfuerzo norteamericano se sustentaba en las nuevas fuerzas generadas por la revoluci industrial, la dinámica histica que constituía la punta del desarrollo capitalista durante el siglo XIX. Una forma simple de expresar ese contraste es tal vez selar que en el caso de espales y mexicanos la política iba por delante, mientras que en el caso de los norteamericanos la política seguía el dinamismo de la economía. Como se vio, la política sola (las medidas sobre baldíos, el traslado de poblaci, resguardo militar) se mostrincapaz de asegurar la necesaria expansi econica. Y esta incapacidad, en contraste con la poderosa dinámica capitalista en Estados Unidos, explican en gran medida la pérdida territorial de 1836-1853. En esta porci, salvo por Nuevo México, ni existía siquiera la estructura básica de poblamiento similar a la del Norte mexicano que queddespués de esa pérdida. 
La ocupaci plena del Norte comenzdurante el porfiriato cuando por fin la dinámica econica logrhacer un símil de la experiencia previa de Estados Unidos. En ese momento se presentaron por lo menos dos fenenos: la sostenida expansi norteamericana, que desbordel lindero fronterizo, y la estabilizaci política en México. Un resultado, que quizá sería evidente so a mediano plazo, fue la terminaci del asedio territorial norteamericano. Además, la extinci virtual de los nadas en ese mismo periodo contribuya la desaparici de uno de los rasgos seculares del Norte: su carácter amenazado. Ese rasgo tenía su origen por lo menos desde el siglo XVII aunque en el siglo siguiente adquiriría toda su importancia y complejidad al sumarse con la amenaza de las potencias extranjeras. Pero cabe decir que la extinci de los nadas se suma la extinci y marginaci de otros grupos indígenas que de distintas maneras se resistieron a ser sometidos a la dinámica del poblamiento espal, mexicano y norteamericano. Para estos grupos obviamente no existía el poblamiento precario ni por tanto la necesidad de la colonizaci. Existía más bien una amenaza a su forma de ocupar y utilizar el espacio territorial. 
A pesar del avance econico porfiriano, y del avance en el poblamiento, la idea de la colonizaci permanecicomo una obsesi del grupo gobernante y de algunos sectores de la opini plica. Como dice González Navarro, durante el porfiriato llegaron capitales, no colonos.2 Pero también como dice Wistano Luis Orozco, lo importante eran los capitales, pues su establecimiento atraería a la poblaci. Y qué duda cabe de que el auge porfiriano en el Norte se caracterizpor un sensible aumento demográfico, debido sobre todo a un movimiento de poblaci originado en el centro del país y a las mejores condiciones de empleo que ofrecía el Norte. 
La colonizaci muestra una larga continuidad que incluso llega hasta la cuarta década de este siglo. Esa continuidad encerraba sin embargo una creciente separaci entre la idea colonizadora y la evidencia también creciente de un país que si bien tenía escasa poblaci sus recursos territoriales no eran los del "cuerno de la abundancia". Más a, la persistencia en la colonizaci contradecía, a la vuelta de siglo, la evidencia de que el desarrollo econico porfiriano había resuelto en gran medida el problema del poblamiento precario. Había desaparecido el Norte amenazado y una poblaci mayor y mejor comunicada cumplía en buena medida con los objetivos selados por los polfticos decimonicos favorables a la colonizaci. 
Por esa separaci, la persistencia de la colonizaci en el siglo XX, y sobre todo después de la revoluci, es ante todo un feneno ideolico que revela un hecho por demás interesante. Si en el siglo XIX la colonizaci era una política avanzada, pues intentaba combatir la pesada influencia religiosa y formar una capa de peques propietarios, en el siglo XX se definía como una política en extremo conservadora. Ello era así en virtud de uno de sus rasgos definitorios: su insistencia en la ocupaci de tierras supuestamente vacías. La insistencia en esta clase de tierras implicaba dejar de lado la forma de apropiaci de las tierras no vacías. Las ideas vigentes sobre la riqueza enorme del territorio y la lamentable falta de poblaci se vieron confrontadas en el siglo XX con los esfuerzos de una poblaci realmente existente que exigía derechos sobre tierras de dudosa vaciedad. Un sector de esa poblaci existente eran los indígenas, cuya resistencia y rebeldía complicel esfuerzo hegemico del estado y de la 
2 González Navarro, La colonizaci, 86. 
expansi econica espala y mexicana. El ascenso de las clases trabajadoras durante la revoluci mexicana, incluyendo a algunos grupos indígenas, se tradujo en su arribo a la política, lo que significuna redefinici de ese ámbito de la vida social que en lo sucesivo dejaría de ser asunto exclusivo de élites. Ese cambio en la política se manifestclaramente durante los as treinta cuando el conservadurismo callista fue desplazado por el radicalismo del régimen cardenista. En el nuevo contexto producido por la depresi mundial y el fin de la emigraci europea a América, las políticas de colonizaci, selladas por su individualismo a ultranza, dejaron su lugar a una estrategia por completo distinta, sobre todo por su inédito carácter masivo y popular. 
La colonizaci se nutría de ideas liberales en boga desde las primeras décadas del siglo XIX así como de la exitosa experiencia de la inmigraci a Estados Unidos, que facilitla expansi de la "frontera", como la llaman los norteamericanos, sobre el "oeste". La persistencia de esas ideas e influencias se expresaban nítidamente tanto en los planes de dirigentes como Ignacio Enríquez como en el proyecto agrario del maximato, que hacían énfasis en la formaci de la clase media de agricultores y en la protecci de las unidades productivas realmente existentes, lo cual excluía a las grandes masas del campo que bien podían ayudarse con los ejidos. El cardenismo, en cambio, intentincorporar a esas masas al desarrollo productivo y político del campo. Si durante el porfiriato se "derrot la necesidad ostensible de colonos extranjeros, durante el cardenismo se "derrot la idea y el interés por la colonizaci. La experiencia menonita, por estas razones, se ubica a la mitad del camino de la decadencia de la colonizaci. 
En 1947 el gobierno alemanista, no por coincidencia, creyoportuno crear una Comisi Nacional de Colonizaci. Como vocal ejecutivo (de la zona norte) fue nombrado, tampoco por coincidencia, Luis L. Le, uno de los acompantes del general Calles cuando éste abordel avi con rumbo al exilio en abril de 1936.3 Los objetivos del nuevo organismo eran: abrir nuevas tierras al cultivo, resolver el problema de la sobrepoblaci en algunas zonas del país y acomodar a repatriados. Para ello, era 
3 Le, Crica, 429. Le cuenta que en 1947, cuando trabajaba para el gobierno de Sonora de Abelardo Rodríguez, participen • ...una colonizaci de agricultores italianos en la costa de Hermoslllo, quienes entre otras cosas iniciaron el cultivo de la vid y la fabricaci de vinos, que después se ha desarrollado con grandes éxitos". 
menester localizar los terrenos susceptibles de colonizaci." Se crearían los nuevos centros de poblaci para ocupar terrenos tanto para ganadería como agricultura. 
La indiferencia general sobre esta labor oficial es por demás palpable, sobre todo si se le compara con el peso de la colonizaci en as anteriores. De Miguel Alemán se recuerdan más, por ejemplo, las modificaciones al artículo 27 constitucional en materia de definci de la peque propiedad y de amparo agrario.5 Sin duda, existían (y existen) terrenos susceptibles de colonizaci, en el sentido de que podían recibir cantidades importantes de poblaci trasladada de manera artificial desde distintos puntos. Es el caso de la colonizaci del Alto Candelaria en Campeche a partir de 1964 con "colonos" originarios de la Laguna.6 Pero lo cierto es que la colonizaci ya estaba despojada del contenido decimonico referente al aumento demográfico y a la salvaguarda de la soberanía nacional. Era más un trámite administrativo tendiente a desahogar zonas densamente pobladas e incluso para abrir nuevas zonas a la explotaci econica que una política prioritaria para afianzar el dominio territorial. Este ya estaba dado, en lo que concierne a la historia nacional, por el reparto ejidal y la subsecuente destrucci de la gran propiedad agraria, con la secuela de poblamiento que ha sido mencionada. 
Un párrafo de un estudioso del campo mexicano contemporáneo puede ser ilustrativo: 
En el transcurso de la reconstrucci nacional posterior a 1917, han aparecido criterios adversos a la estructura ejidal y a la expropiaci necesaria, con la tradicional inclinaci hacia la colonizaci, con ideas que en más de una ocasi tuvieron efectos de freno en las acciones agraristas ... De cualquier manera, el resultado fue que las armas más contundentes de la reforma agraria fueron el ejido y la expropiaci de tierra. La colonizaci nunca constituyun instrumento poderoso y hay ejemplos de las frustraciones registradas en esta actividad que no 
• Los presidentes, IV, 356, 369. 
5 Por ejemplo SIiva Herzog, El agrarismo, 489 ss. 
"González Navarro, Poblaci y sociedad, 1, 52. Tal vez sea éste el primer caso en el que se revierte la direcci del movimiento secular de poblaci: el deshabitado Norte comenzaba a aportar poblaci para ocupar el sur del paf s. García Martfnez, "Consideraciones corográficas•, 74, comenta que el sureste es •una zona en expansi, un Norte sure". 
ha pasado hasta hace poco tiempo de la categoría de un débil complemento de la reforma agraria. 7 
Durán se refiere a la la colonizaci como procedimiento opuesto al reparto ejidal. De hecho esa oposici no es cosa mexicana. Los argumentos del presidente Alemán en torno a la colonizaci como mecanismo para resolver la sobrepoblaci se esgrimirían en diversas partes del mundo para evitar la aplicaci de medidas de reforma agraria, especialmente en algunos países de América Latina. 8 
Pero ésta es tan so una parte del problema. La otra se refiere a la dimensi demográfica que era componente inherente de las políticas de colonizaci por lo menos desde el inicio de la vida nacional. 
La decadencia de la colonizaci tiene que ubicarse en un proceso histico más amplio, en el que deben considerase fenenos tales como la evoluci de los movimientos migratorios mundiales, la transici de la época de expansi territorial de Estados Unidos a la fase de la expansi econica y geopolítica y también a la caducidad de las ideologías y explicaciones científicas en torno a la relaci directa entre poblaci y progreso. Recuérdese que a partir de 1973 (y de 197 4 con la creaci del Consejo Nacional de Poblaci), en atenci a las nuevas ideas que postulaban que el exceso de poblaci era una amenaza para el progreso, el gobierno mexicano modificsustancialmente su política demográfica y dieron inicio las medidas gubernamentales de control natal y de planificaci familiar. 
Ya desde 1950 un estudioso de estos asuntos concluía que 
México tiene un tremendo problema de exceso de poblaci, que demanda acomodo y para ello fabulosas inversiones. Consecuentemente, aparte de que en manera alguna tenemos un problema de falta de poblaci y de que por ello no es necesaria la inmigraci ... , México no puede distraer sus débiles fuerzas para financiar o brindar grandes facilidades al colono inmigrante, porque el reacomodo 
7 Durán, El agrarismo, 38. 
8 Peak/Standing, Políticas de estado, 31. 
de sus excedentes de poblaci y la necesaria repatriaci de los mexicanos radicados en Estados Unidos, absorberá sus energías y posibilidades econicas durante varios decenios. Mientras tanto, no es posible distraer la atenci en problemas extras, cuando en nuestra propia casa los tenemos mtiples y de proporciones gigantescas. 9 
La historia que comenzcon los primeros esfuerzos espales por llevar tlaxcaltecas a Saltillo a fines del siglo XVI llegaba a su fin. Un desarrollo histico específico -que se ha intentado estudiar en este trabajo-destruylas bases materiales y los supuestos político-ideolicos que daban lugar a la colonizaci, es decir, la convicci de que México tenía un territorio deshabitado e inmensamente rico y una poblaci escasa y de mala calidad. En consecuencia, la colonizaci, entendida como la política del poder plico encaminada a trasladar pobladores dedicados a la agricultura hacia zonas supuestamente vacías, no tenía ya raz de ser. 
Ahora vale la pena destacar algunos rasgos de la experiencia del "oeste de Chihuahua" y de la "colonizaci" menonita a la luz de estas conclusiones generales. 
En los capítulos referentes al "oeste de Chihuahua" se ha intentado mostrar las posibilidades del enfoque espacial, entendido más que todo como una preocupaci por interrogarse acerca de los cambios que sufren las configuraciones espaciales a lo largo del tiempo. Así, se ha intentado reconstruir las diversas fases de la historia del "oeste de Chihuahua\ empezando por la época en que era más bien el "norte de Parral". A diferencia del distrito minero de Parral o del área de influencia de Chihuahua-Santa Eulalia, Cusihuiriachic nunca alcanza definir una regi propiamente dicha. Desde principios del siglo XVIII su jurisdicci quedsubordinada a la cabecera formada en torno a Chihuahua-Santa Eulalia. Por lo menos hasta 1906 (en los términos formales del surgimiento del distrito Benito Juárez), la ciudad capital constituiría una amenaza para Cusihuiriachic. Y a la inversa, para esa ciudad, Cusihuiriachic sería en ocasiones un estorbo, literalmente hablando. 
8 De la Pe, 'Problemas", 278. 
Durante muchos as, Cusihuiriachic permanecicomo el centro urbano de espales más importante de una extensa área poblada por rancheros, mineros y tarahuamaras en constante movimiento. Esa porci del espacio c~1ihuahuense era atravesada por los caminos que unían a la capital con Sonora (en un tiempo) y más tarde a la ciudad de C~1ihuahua con la Sierra, es decir, el Papigochic y los diversos centros mineros tales como Uruachic, Batopilas y Jes María. Su sistema comercial no parece haber alcanzado una autonomía con respecto a C~1ihuahua. Más bien, la jurisdicci de Cusihuiriachic, por su posici geográfica de "camino a la Sierra", se subordinal comercio más dinámico de Chihuahua. En ese sentido, Cusihuiriachic formaría parte de la regi encabezada por la capital, independientemente de que conservara una autonomía jurisdiccional. 
La historia de Cusihuiriachic es de hecho una historia de pérdida de influencia. Ello se muestra en la pérdida continua de porciones de su jurisdicci, prácticamente desde 1718 y hasta 1927; ese rasgo también se ve en los críticos momentos en que se cuestionsu viabilidad como unidad política automa (1893-1906) y el remate, verdaderamente impresionante, de 1921-1937 cuando surge ciudad Cuauhtémoc. No es que las jurisdicciones sean por sí mismas los límites de las configuraciones espaciales, de las regiones, pero lo cierto es que pueden indicar, como parece ser el caso, la influencia o la escasa influencia de una cabecera sobre un espacio determinado. 
Por otro lado, Cusihuiriachic fungien varias ocasiones como proveedor de habitantes para otros asentamientos, como ocurrial descubrirse Santa Eulalia, o Maguarichic en distintos momentos y en el caso de Cuauhtémoc. El auge de la nueva ciudad y la decadencia minera acabaron con Cusihuiriachic en 1937. Ello a pesar del auge ocurrido al final de la revoluci. 
Un estudio histico detallado seguramente mostrará que, a diferencia de Parral y Chihuahua, Cusihuiriachic no pudo agregar más atributos a su condici de lugar central aparte de los que obtenía de la explotaci minera y de las atribuciones administrativas. Su categoría de cabecera política-administrativa no evitsu debacle. Por esa raz, los vaivenes mineros parecen ser determinantes en su existencia, como ocurre ahora, por ejemplo, en Cananea. Los sucesos de 1937 muestran la dependencia de la poblaci con respecto a la actividad de la compaa minera extranjera, que hizo de Cusihuiriachic un remedo de "company town" en los timos as de su existencia. 
En esta porci chihuahuense, frontera entre conchos (extinguidos) y tarahuamaras (huidos a la Sierra), entre jesuitas y franciscanos y más tarde asolada por apaches (más tarde aniquilados), comenza surgir, a mediados del siglo XIX, una gran propiedad que poco tuvo que ver con el destino de Cusihuiriachic. Sus dues, los Zuloaga, parecían seguir el patr local decimonico de extender y controlar sus propiedades desde la ciudad de Chihuahua, de hecho la ica gran ciudad del estado en ese siglo. La construcci del ferrocarril afianzesa virtual separaci de la enorme hacienda de Bustillos de la jurisdicci de Cusihuiriachic y su acercamiento al centro político, econico y social que constituía la ciudad capital. De paso expresel vaiven minero de Cusihuiríachic: el ferrocarril se construyen una época mala, y por eso se traza 21 significativos kiletros del mineral.10 El problema fue que la hacienda ganadera no propiciun poblamiento intenso que desembocara en un ajuste regional como el de los as de 1921-1937. Y de hecho la existencia de Bustillos, con su vinculaci al ferrocarril, auguraba una futura segregaci territorial de la decadente jurisdicci. 
La historia de la década 1920-1930 confirma la debilidad de la configuraci de espacios en esta porci del Norte. El arribo menonita y la demanda agraria confluyeron para propiciar un drástico cambio en el uso del suelo. La ganadería fue sustituida por una agricultura temporalera que era practicada por un mayor nero de pobladores que además se acomodaron de una nueva manera sobre el espacio que antes se hallaba organizado en términos de la empresa ganadera de los Zuloaga. Este proceso mtiple acabcon la enorme hacienda de Bustillos. Sus dues, en 1937, tenían que recurrir a su parentesco con Madero para intentar detener las afectaciones ejidales.11 
10 Pudiera argrse que esa decisi obedecia razones topográficas. Pero la rapidez con que se construyel ramal entre 191 O y 1911, a raíz de una bonanza, parecen confirmar que la decisi, tomada en 1897-1898, se debia la decadencia minera y al interés por facilitar una comunicaci rápida con la Sierra. 
11 AGN-C, exp.404.1/68885: carta de 22 ene 1937 de Pedro y Luz Madero, primos hermanos de Francisco l., al presidente Cárdenas. Se quejaban por la dotaci del ejido Tres Lagunltas. También carta de 11 jun 1937 de Marta Zuloaga de Luján, quejándose de la invasi realizada por los ejidatarios de Bustlllos en un lote pastal, ' ...ica peque propiedad de mi hija Teresa ..'. 
Estas fuerzas sociales formaron la nueva ciudad, la cual .no tarden desprenderse de Cusihuiriachic. Si este mineral hubiera mostrado mayor vigor, es casi seguro que la nueva ciudad hubiera tardado más tiempo en formarse y en independizarse. Pero de hecho esta formulaci contrafactual es tramposa porque las nuevas fuerzas sociales se alinearon junto al ferrocarril y no junto a una débil cabecera jurisdiccional. No extra entonces que empresarios y comerciantes de la capital del estado extendieran sus intereses en el nuevo espacio econico. A los de Cusihuiriachic no les quedmás remedio que mudarse y sumarse en posici desventajosa al auge de la nueva ciudad. Esta sin embargo no nacide la nada o en un vacío sino que surgide una configuraci que pese a su debilidad contenía atributos y patrones sociales evidentes. 
En este trabajo se insistien que uno de los rasgos característicos de la configuraci espacial en el Norte es la existencia de espacios débilmente integrados, que no vacíos. La experiencia de 1921-1937 en el oeste de Chihuahua da ocasi para mostrar co uno de estos espacios f1Je rápidamente ocupado de distinta manera por nuevos pobladores. Si bien el elemento más sobresaliente es el surgimiento de la nueva ciudad, lo cierto es que, por lo menos en el periodo 1921-1937, era más significativa la creaci de nuevos asentamientos y el aumento en la proporci de habitantes que se acomodadaba en ellos. Estos parecen ser indicadores de un proceso de ocupaci básicamente agrícola, la meta buscada por los promotores de la colonizaci. 
En medio de esta dinámica se halla la formaci del nuevo centro regional, cuyos dominios se extendían mucho más allá de la jurisdicci municipal. Este fue uno de los argumentos esgrimidos en el congreso del estado para elevar al Cuauhtémoc norte a la categoría de ciudad en enero de 1948. El dictamen legislativo llamaba la atenci sobre el "fuerte desarrollo" econico y político de Cuahtémoc en los timos as, lo que cual había hecho aumentar su poblaci a 8,000 habitantes. Además, la villa era "el centro comercial de una vasta regi, que comprende los municipios de Gran Morelos, Riva Palacio, Bachíniva, Guerrero, Carichic y Cusihuiriachic". Por ello, se destacaba el movimiento comercial regional y la existencia de "importantes instituciones comerciales y bancarias" .12 
12 ACECH, rollo 12, f.45: carta de 5 ene 1948 del diputado Gonzalo D. Mendoza al congreso del estado. 
La tesis del carácter inacabado de la ocupaci territorial en las configuraciones de espacios en el Norte no puede dejar de lado la estabilidad de la estructura básica formada desde tiempos coloniales. En el caso de la entidad norte en la que se ubica esta historia, Parral, Chihuahua, Paso del Norte, Guerrero y Casas Grandes constituyen, junto con las rutas hacia el sur del país y hacia el norte, un esquema de varios siglos de antigdad. Pero el problema no reside allí, sino en los espacios que esa estructura fue dejando débilmente ocupados, como es el caso de Cusihuiriachic o a hoy el del Bols de Mapimí. Esta historia trata precisamente de un reajuste severo en uno de esos espacios de una configuraci espacial más amplia. 
Entendida como proyecto estatal, la colonizaci, en sus diferentes acepciones y formas, constituyun fracaso. El problema del poblamiento precario del Norte se resolviespontáneamente, es decir, sin intervenci estatal, en raz de una ocupaci más densa y mejor integrada la cual fue propiciada por la expansi del capital. La colonizaci decimonica, que postulaba la necesidad de atraer extranjeros laboriosos en vista de las creencias prevalecientes acerca de la inexplotada riqueza natural y la escasez y mala calidad de la poblaci, alcanzmuy pocos logros en vista del reiterado desaire de los colonos extranjeros. La otra colonizaci, la posrevolucionaria, que aspiraba a crear un nuevo grupo de peques propietarios privados en oposici al ejido, muy pronto se vio constreda por la fuerza del complejo proceso político-demográfico que encerraba el reparto por la vía ejidal. 
Como en todo el país, la vía ejidal-agrarista recupera la poblaci realmente existente del Norte, incluidos los indígenas tan diezmados y arrinconados. La colonizaci era parte de un proyecto político definido por su carácter elitista y excluyente, junto con un desprecio enorme por los indios y luego por los campesinos sin tierra (los peones). El conflicto Calles-Cárdenas de 1935-1936 adquiere un significado mucho más denso si se le mira en términos de la contradicci entre la colonizaci y la via ejidal-agrarista. 
Se afirmatrás que la colonizaci, en sus distintas formas, resultun fracaso. Pero más importante que selar ese fracaso ha sido ver co el Norte logrganar una poblaci más numerosa y estable y co ese poblamiento tuvo como ingrediente inseparable el sepultar virtualmente a una poblaci indígena que se negaba a vender su fuerza de trabajo a cambio de un salario, a consumir mercancías, a vivir en asentamientos concentados y fijos. Para el estado nacional, el fracaso de la colonizaci (uno de sus proyectos primordiales) se vio compensado con el poblamiento espontáneo ocurrido a partir del porfiriato, que permitialcanzar lo que se buscaba con la colonizaci, es decir, afianzar la soberanía nacional sobre el territorio. Para los indígenas, en cambio, el fortalecimiento de la soberanía nacional sobre un territorio que antes era de ellos ha significado una terrorífica historia que contiene la extinci de muchos grupos y la explotaci y subordinaci de los que sobrevivieron. 
La soberanía nacional sobre el territorio no se ve amenazada ahora por nadas ni por el expansionismo norteamericano, sino por otros riesgos, por ejemplo el de la integraci econica con el vecino país del norte y las modificaciones recientes al artículo 27 constitucional. Lo de menos es que el río Bravo contin siendo una frontera política si de lo que se trata es de afianzar precisamente una nueva regi, con nuevos atributos en cuanto a lugares centrales, rutas y linderos. Y ésta, como casi siempre, no requiere de límites jurisdiccionales para imponerse. El otro riesgo tiene que ver con el "neoliberalismo" que subyace a la reforma constitucional. Como en el liberalismo decimonico, esta forma de pensamiento y de proyecci política, en su afán por ofrecer garantías a la inversi de capital, deja de lado la suerte de las grandes masas del país que en el siglo XIX se estimaban en 4/5 partes de la poblaci total y ahora en la mitad de esa poblaci total. La diferencia es que al finalizar el siglo XX, por la magia de las proporciones, la mitad de la poblaci quiere decir 40 millones de mexicanos.13 Así como para los callistas, herederos predilectos del liberalismo decimonico, el ejido era un pegujal que podía ayudar a la subsistencia de las masas, ahora la solidaridad gubernamental pretende ayudar a hacer más llevadera la modernizaci del país, cuyos sujetos (y beneficiarios) serán, como los extranjeros del XIX o los peques agricultores del callismo, los más emprendedores, los más ricos. El problema es entonces el destino de esos 40 millones. Como decía Wistano Luis Orozco hace casi cien as: 
13 Enrique Hernández Laos, ºMedici de la intensidad de la pobreza y de la pobreza extrema en México (1963­1988)º, en Investigaci Econica, 191 (ene-mar 1990), 265-297. 
Es necesario tomar en cuenta que no podemos expulsar al enorme proletariado que existe en nuestro país. Esto no nos lo permiten ni la humanidad, ni el derecho natural, ni los dictados de la civilizaci moderna, ni nuestras propias leyes; y lo que es más a, no nos permiten tal cosa nuestros propios sentimientos y convicciones.14 
14 Orozco, Legislaci, 827. 
FUENTES Y BIBLJOGRARA  
AGN  Archivo General de la Naci. México, D.F.1  
-AHSCT  Archivo Histico de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.  
AMC  Archivo Municipal de Cuauhtémoc, Chihuahua.  
APEC  Archivo Plutarco Elías Calles. México, D.F.  
ARFYF  Archivo Ram Fernández y Fernández. Zamora, Mich.  
ASRA  Archivo de la Secretaría de la Reforma Agraria. México, D.F.  
ASRE  Archivo de la Secretaría de Relaciones Exteriores, México, D.F.  
NAW  United States National Archives, Washington (RG 59). Records of the  
Department of State relating interna! affairs of Mexico 1920-1929, y 1930­ 
1939.  
LRHC  L. Roy Hoard Colllection. El Paso, Texas.  
RCC  Registro Civil de Cuauhtémoc, Chihuahua.  
RPPC  Registro Plico de la Propiedad de Cuauhtémoc.  
ACECH  Archivo del Congreso del Estado de Chihuahua, Chihuahua.  
MNRC  Mexican Northwestern Railway Company. John H.McNeely Collection. El  
Paso, Texas.  
oc  Sr.Osorio Collection. Mexican documents from Chihuahua. El Paso, Texas.  
DO  Diario Oficial, México, D.F.  
PO  Periico Oficial del Estado, Chihuahua, Chih.  
AEECH  Anuario Estadístico del Estado de Chihuahua  

1 Las abreviaturas del Ramo Presidentes son como siguen: AGN-OC = Obreg-Calles; AGN-PG = Portes GIi; AGN-ALR = Abelardo L. Rodríguez; y AGN-C = Cárdenas. 
BEECH Boletín Estadístico del Estado de Chihuahua, 
BSCHEH Boletín de la Sociedad Chihuahuense de Estudios Histicos 
Excélsior, México, D.F. El Correo del Norte, Chihuahua, Chih. El Correo de Chihuahua, Chihuahua, Chih. El Heraldo, Chihuahua, Chih. La Patria, Cd. Juárez-EI Paso. El Nacional, México, D.F. El Universal, México, D.F. El Monitor Republicano, México, D.F. Die Mennonitische Post, Cd. Cuauhtémoc, Chih. 
ABOITES, LUIS La irrigaci revolucionaria. Historia del Sistema Nacional de Riego del Río Conchos, Chihuahua (1927-1938). México, SEP-CIESAS, 1988. 
Cuentas del reparto agrario norte 1920-1940, México, CI ESAS, 1991 (Cuadernos de la Casa Chata 176). 
ACTA Acta de la Convenci Agrarista efectuada en la ciudad de Chihuahua del 11 al 13 de enero de 1923. Chihuahua, Imprenta del Gobierno, 1923. 
AEECH 1905 Anuario Estadístico del Estado de Chihuahua. A de 1905 (t.l, n.1 ), Chihuahua, Imprenta del Gobierno, 1905. 
AEECH 1906 Anuario Estadístico del Estado de Chihuahua. A de 1906 (t.11, n.2), Chihuahua, Imprenta del Gobierno, 1907. 
AEECH 1908 Anuario Estadístico del Estado de Chihuahua. A de 1908 (t.lV, n.4), Chihuahua, Imprenta del Gobierno, 191 O. 
ACUÑA, RODOLFO Caudillo sonorense: Ignacio Pesqueira y su tiempo. México, Era, 1981. 
LA ADMINISTRACION La administraci de Antonio María Bucareli y Urs (Rulo Velasco Ceballos, comp.) México, Archivo General de la Naci, 1936, 2 vols. 
AGUILAR CAMIN, HECTOR La frontera nada. Sonora y la revoluci mexicana, México, Siglo XXI, 1977. 
ALESSIO ROBLES, VITO Coahuila y Texas desde la consumaci de la independencia hasta el Tratado de Paz de Guadalupe Hidalgo, México, 1945, s.e., 2 vols. ' 
ALMADA, FRANCISCO R. Geografía del estado de Chihuahua, Chihuahua, s.e., 1945. 
Gobernadores del estado de Chihuahua, México, Imprenta de la H. Cámara de Diputados, 1950. 
"Los primeros pobladores de Santa Eulalia y San Francisco de Cuéllar", en BSCHEH, IV:11 (abril 1943), 420-430. 
"Preliminares del Sistema Nacional de Riego nero 5", BSCHEH, X:5 (ene-jun 
1958). 
La revoluci en el estado de Chihuahua, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, 1964, 2 vols. 
Diccionario: historia, geografía y biografía chihuahuenses, Chihuahua, Centro Librero La Prensa, s/f. 
Resumen de historia del estado de Chihuahua, Chihuahua, Gobierno del Estado, 
1986. 
Apuntes histicos del Cant Ray, Chihuahua, Gobierno del Estado, 1988. 
"Ley de divisi territorial del Estado de Chihuahua expedida el 20 de noviembre 
de 1893, con todas sus adiciones y reformas hasta el 31 de diciembre de 1966", 
Chihuahua (inédito). 
AL TAMIRANO, GRAZIELLA Y GUADALUPE VILLA Chihuahua. Textos de su historia. 1824-1921, México, Gobierno del estado de Chihuahua/Instituto Mora/Universidad Automa de Ciudad Juárez, 1988, 4 vols. 
ALVAREZ, JOSE J. Y RAFAEL DURAN Itinerarios y derroteros de la Replica Mexicana, México, Imprenta de José A. Godoy, 1856. 
ANTOUN ESPINO, MARIA DEL POPULO "El marqués de Cruillas'\ en José Antonio Calder Quijano, Los virreyes de Nueva Espa en el reinado de Carlos 111. 1759-1779, Sevilla, Escuela de Estudios Hispano-americanos, 1967, tomo l. 
ANUARIO 1928 Anuario de Estadística Minera. A 1928, México, Secretaría de Industria, Comercio y Trabajo, 1930. 
ARCHIBALD, ROBERT The economics aspects of the California missions, Washington, Academy of American Franciscan History, 1978. 
ARENALES, RICARDO El Estado de Chihuahua. Sus riquezas agrícolas: su riqueza minera; su porvenir; sus posibilidades, Chihuahua, s.e., 1919. 
ARLEGUI, JOSE Crica de la provincia de N.S.P.S.Francisco de Zacatecas, México, Cumplido, 1851. 
ARRIOLA, ENRIQUE "La anexi de México a los Estados Unidos seg Matías Romero, 1888", Secuencia, no.9 (1987), 138-146. 
ASSADOURIAN, CARLOS SEMPAT El sistema de la economía colonial. El mercado interior. regiones y espacio econico, México, Nueva Imagen, 1983. 
AZCARATE, JUAN FRANCISCO DE Un programa de política internacional, México, Porr, 1970 (Archivo Histico Diplomático Mexicano 37). 
BAILEY, DAVID C. "Revisionism and the recent historiography of the mexican revolution", en Hispanic American historical review, 58:1 (1978), 63-79. 
BARONI, ARIANE 
"Agricultura en el valle de Ures de 1880 a 191 O", en XV Simposio de historia y antropología de Sonora. Memoria, Hermosillo, Universidad de Sonora, vol.1, 473­
488. 
BARGALLO MODESTO La minería y la metalurgia en la América Espala durante la época colonial, México-Buenos Aires, Fondo de Cultura Econica, 1955. 
BARTLETI, JOHN RUSSEL Personal narrativa of explorations and incidents in Texas, New Mexico, California, Sonora and Chihuahua, connected with the United States and Mexican Boundary Comission during the years 1850, 1851, 1852 and 1853, New York, D. Appleton and Company, 1854, 2 vols. 
BARRI, LEON "Hidalgo del Parral a través de sus tres siglos", BSCHEH, 1:6 (oct-nov 1938), 193­
200. 
BASSOLS, NARCISO El pensamiento político de Alvaro Obreg, México, El Caballito, 1976. 
BAXTER, JOHN O. Las carneradas. Sheep trade in New Mexico 1700-1860, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1987. 
BECERRIL COLIN, ALFREDO "¿Co ha cumplido su misi social la Comisi Nacional de Irrigaci?", Irrigaci en México, IX:3 (septiembre 1934). 
BEECH 1910-1921 Boletín Estadístico del Estado de Chihuahua, (n. 1 ), Chihuahua, Imprenta del Gobierno, 1922. 
BEECH Boletín Estadístico del Estado de Chihuahua, (n. 2), Chihuahua, Imprenta del Gobierno, 1924. 
BEECH 1923-1924 Boletín Estadístico del Estado de Chihuahua. As 1923-1924, (n. 3), Chihuahua, Imprenta del Gobierno, 1926. 
BEECH 1925 Boletín Estadístico del Estado de Chihuahua. A 1925, (n. 4), Chihuahua, Imprenta del Gobierno, 1927 (segunda parte). 
BENEDICT, H. BRADLEY "El saqueo de las misiones de Chihuahua, 1767-1777", Historia Mexicana, XXll :1 
(1972), 25-33. 
BERNINGER, DIETER G. La inmigraci en México (1821-1857), México, Secretaría de Educaci Plica, 197 4 (Sepsetentas 1 44). 
BERNSTEIN, MARVIN D. 
The mexican mining industry 1890-1950. A study of the interaction of politics, economics, and technology, Albany, State University of New York, 1964. 
BILLINGTON, RAY ALLEN 
The Far Western frontier, 1830-1860, New York, Harper & Brothers, 1956. 
808810, NORBERTO Y NICOLA MATEUCCI Diccionario de política, México, Siglo XXI, 1982, 2 vols. 
BRACHET, VIVIAN La poblaci de los estados mexicanos en el siglo XIX (1824-1895), México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, 1976 (Colecci Científica 35). 
BRONIMANN, EMILIO Las posibilidades agrícolas en la Altiplanicie de la Sierra Madre de Chihuahua, Chihuahua, Talleres Gráficos del Gobierno, 1928. 
BUSTO, EMILIANO Estadística de la Replica Mexicana. Estado que guardan la agricultura, industria, minería y comercio, México, Imprenta de Ignacio Cumplido, 1880, 3 vols. 
CALZADIAZ BARRERA, ALBERTO Hechos reales de la revoluci. El general Martín Lez hijo militar de Pancho Villa. Anatomía de un guerrillero (vol. 5), México, Editorial Patria, 1975. 
CAMOU ERNESTO, ROCIO GUADARRAMA Y JOSE C.RAMIREZ, et al. Historia contemporánea de Sonora 1929-1984, Hermosillo, El Colegio de Sonora, 1988. 
CARCANO, MIGUEL ANGEL Evoluci histica del régimen de la tierra plica, 1810-1916, Buenos Aires, Librería "La F acuitad", 1925. 
CARDENAS,L.AZARO 
Obras. 1.-Apuntes 1913-1940, México, Universidad Nacional Automa de México, 1986, vol. 1 (Nueva Biblioteca Mexicana 28). 
CARDOSO, LAWRENCE A. "La repatriaci de braceros en época de Obreg 1920-1923", en Historia Mexicana, XXVl:4 (1977), 576-595. 
CARR,BARRY 
"Las peculiaridades del norte mexicano, 1880-1927: ensayo de interpretaci", Historia Mexicana, XXlll:3 (1973), 320-346. 
CARRERAS DE VELASCO, MERCEDES Los mexicanos que devolvila crisis. 1929-1932. México, Secretaría de Relaciones Exteriores, 1974 (Colecci del Archivo Histico Diplomático ~exicano 
~-,. 
CENSO 1900 Censo y divisi territorial del Estado de Chihuahua. 1900, México, Direcci General de Estadística, 1904. 
CENSO 1910 Divisi territorial de los Estados Unidos Mexicanos. Estado de Chihuahua, México, Direcci General de Estadística, 1913. 
CENSO 1921 Censo general de habitantes, 30 de noviembre de 1921 . Estado de Chihuahua, México, Departamento de Estadística Nacional, 1926. 
CENSO 1930 Quinto censo de poblaci. 15 de mayo de 1930. Estado de Chihuahua, México, Direcci General de Estadística, 1935. 
CENSO 1940 Sexto censo de poblaci 1940. Chihuahua, México, Direcci General de Estadística. 1943. 
CERRUTI, MARIO Economía de guerra y poder regional en el siglo XIX, Monterrey, Archivo General del Estado de Nuevo Le, 1983. 
COATSWORTH, JOHN H. El impacto econico de los ferrocarriles en el porfiriato, México, Secretaría de Educaci Plica, 1976, 2 vols (Sepsetentas 271 ). 
EL COLECTIVISMO El colectivismo agrario en México. La comarca lagunera, México, Liga de Agromos Socialistas, 1940 (publicaci 15). 
COLLADO, MARIA DEL CARMEN La burguesía mexicana. El emporio Braniff y su participaci política 1865-1920, México, Siglo XXI, 1987. 
COMISION NACIONAL DE IRRIGACION La obra social de la irrigaci, México, 1928. 
CORAGGIO, JOSE LUIS Territorios en transici. Crítica a la planificaci regional en América Latina, Quito, Ciudad, 1988. 
CORDOVA, ARNALDO La ideología de la revoluci mexicana. La formaci del nuevo régimen. México, Era, 1974. 
COSIO VILLEGAS, DANIEL El Porfiriato. La vida política exterior. Parte segunda, México-Buenos Aires, Hermes, 197 4 (Historia Moderna de México). 
COVARRUBIAS, JOSE Varios informes sobre tierras y colonizaci, México, Imprenta y Fototipia de la Secretaría de Fomento, 1912. 
La reforma agraria y la revoluci, México, s.e., 1928. 
CRAMAUSSEL,CHANTAL 
La provincia de Santa Bárbara en Nueva Vizcaya (1563-1631 ), Chihuahua, Universidad Automa de Ciudad Juárez, 1990. 
CUAUHTEMOC Cuauhtémoc, Desarrollo econico de Chihuahua, A.C, s/f. 
CUELLO, JOSE "El impacto econico de las reformas borbicas y la crisis final del imperio colonial a nivel local: el caso de Saltillo, 1777-1817", en J. Cuello, El Norte, el noreste y Saltillo en la historia colonial de México, Saltillo, Archivo Municipal de Saltillo, 1990, 137-170. 
DABDOUB, CLAUDIO Historia del Valle del Yagui, México, Porr, 1964. 
DAVIE, MAURICE R. World immigration with special reference to the United States, New York, The Mcmillan Co., 1949. 
DEEDS, SUSAN M. 11 Rural work in Nueva Vizcaya: forms of labor coercion on the periphery", Hispanic American historical review, 69:3 (1989) 425-449. 
DIRECTORIO 1927-1928 Directorio General de la Ciudad y del Estado de Chihuahua para el bienio 1927­1928, México, Santiago Galas, s/f. 
DUNNE, PETER MASTEN Early jesuit missions in Tarahumara, Berkeley and Los Angeles, University of California Press, 1948. 
DURAN, MARCO ANTONIO 
El agrarismo mexicano, México, Siglo XXI, 1976. 
ENCYCLOPEDIA The Menonnite Encyclopedia. A comprehensiva reference work on the anabaptist Mennonite movement, Scottdale, Mennonite Publishing House, 1955, 4 vols. 
ENRIQUEZ, IGNACIO C. Manifiesto a los habitantes del estado de Chihuahua, Chihuahua, Imprenta del Gobierno, 1923. 
Democracia econica, México, Porr Hnos., 1945. 
ESCANDON, JOSE DE Estado general de las fundaciones hechas por... en la colonia del Nuevo Santander, costa del Seno Mexicno, México, 1929, 2 vols (publicaciones del Archivo General de la Naci XIV). 
ESCUDERO, J. AGUSTIN DE Noticias estadísticas del estado de Chihuahua, México, Imprenta de Juan Ojeda, 1834. 
ESPINOZA, HOMERO "La historia de Bustillos y anexas", Centro de Investigaciones Superiores del lntituto Nacional de Antropología e Historia, 1979 (inédito). 
ESTRUCTURA AGRARIA Estructura agraria y desarrollo agrícola en México, México, Fondo de Cultura Econica, 1979. 
FABILA, MANUEL Cinco siglos de legislaci agraria 1493-1940, México, Secretaría de la Reforma Agraria-Centro de Estudios Histicos del Agrarismo Mexicano, 1981 . 
FALCON, ROMANA "El surgimiento del agrarismo cardenista. Una revisi de las tesis populistas", Historia Mexicana, XXVll:3 (1978), 333-386. 
FARRISS, NANCY M. Crown and clergy in colonial Mexico 1759-1821 . The crisis of ecclesiastical privilege, London, The Athlone Press, 1968. 
FIERRO, ROBERTO Esta es mi vida, México, Talleres Gráficos de la Naci, 1964. 
FLORES, IVONNE E. "El mineral de Cusihuiriachic. Un estudio regional de peque minería", México, Escuela Nacional de Antropología e Historia, 1980 (tesis). 
FLORESCANO, ENRIQUE E ISABEL GIL Descricpiones econicas regionales de Nueva Espa. Provincias del norte 1790-1814, México, SEP-INAH, 1976 (Fuentes para la historia econica de México 11). 
"La época de las reformas borbicas y el crecimiento econico 1750-180811 , en Historia General de México, México, El Colegio de México, 1976, t. 2. 
FUENTES MARES, JOSE .... Y México se refugien el desierto. Luis Terrazas: historia y destino, Chihuahua, La Prensa, 1979. 
GARCIA CONDE, PEDRO Ensayo estadístico sobre el estado de Chihuahua, Chihuahua, Imprenta del Gobierno, 1842. 
GARCIA MARTINEZ, BERNARDO 11 Consideraciones corográficas", en Historia General de México, México, El Colegio de México, 1977, t. 1, 5-82. 
Historia de México, México, Everest, 1985. 
Los pueblos de la Sierra. El poder y el espacio entre los indios del norte de Puebla hasta 1700, México, El Colegio de México, 1987. 
"Los poblados de hacienda: personajes olvidados en la historia del México rural", en Cincuenta as de historia en México, México, El Colegio de México, 1991, vol. 1, 331-370. 
GERHARD, PETER México en 1742, México, José Porr, 1962. 
The north frontier of New Spain, Princeton, Princeton University Press, 1982. 
GOMEZ, MARTE R. La reforma agraria en las filas villistas. As de 1913 a 1915 y 1920, México, Biblioteca del Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, 1966 (N. 39). 
GOMEZ MENDOZA, JOSEFINA, et al. El pensamiento geográfico. Estudio interpretativo y antología de textos (De Humboldt a las tendencias radicales), Madrid, Alianza Editorial, 1982 (Alianza Universidad 45). 
GONZALEZ, LUIS La Replica Restaurada. La vida social, México-Buenos Aires, Hermes, 1974 (Historia Moderna de México). 
GONZALEZ HERRERA, CARLOS "La formaci y desarrollo de una élite política del occidente de Chihuahua. Los pueblos de la Cuenca del Papigochic", México, Escuela Nacional de Antropología e Historia, 1986 (tesis). 
"Chihuahua y las transformaciones de las estructuras econicas y sociales en el periodo anterior a la revoluci", en A. García y A.Juárez (coord.), Los lugares y los tiempos. Ensayos sobre las estructuras regionales del siglo XIX en México, México, Nuestro Tiempo, 1989, pp. 246-266. 
GONZALEZ NAVARRO, MOISES La colonizaci en México 1877-191 O, México, 1960. 
Poblaci y sociedad en México (1900-1970), México, Universidad Nacional Automa de México, 197 4, 2 vols. 
El Porfiriato. La vida social, México, Ed. Hermas, 1973 (Historia Moderna de México). 
Anatomía del poder en México. 1848-1853, México, El Colegio de México, 1977. 
Cinco crisis mexicanas, México, El Colegio de México, 1983 (Jornadas 99). 
Estadísticas sociales del Porfiriato, México, El Colegio de México, s/f. 
GONZALEZ REINA, JENARO Minería y riqueza minera de México, México, Monografías Industriales del Banco de México, 1944. 
La industri_a m;nera del estado de Chihuahua, México, Com;té Directivo para !a Investigaci de los Recursos Minerales de México, 1946. 
GOAi, GASTON Inmigraci y colonizaci en la Argentina, Buenos Aires, Ed. Universitaria de Buenos Aires, 1964. 
GRAMMONT, HUBERT C. DE "La presencia norteamericana en el agro sinaloense en la primera mitad del siglo XX", Secuencia, no.7 (1987), 5-23. 
GREGG, JOSIAH Commerce of the praires (Max L. Moorhead, ed.), Norman, University of Oklahoma Press, 197 4. 
GRIFFEN, WILLIAM B. lndian assimiiatior. in the franciscan area of Nueva Vizcaya, Tucson, The University of Arizona Press, 1979 (Anthropological Papers 33). 
GUERIN-GONZALEZ, CAMILLE 
•Repatriaci de familias inmigrantes mexicanas durante la Gran Depresi", Historia Mexicana, XXXV:2 (1985), 241-274. 
GUERRA.EDUARDO Historia de La Laguna. Torre, su origen y fundadores, s.p.i., 1932. 
GUERRA, FRANCOIS-XAVIER México: del antiguo régimen a la revoluci, México, Fondo de Cultura Econica, 1988, 2 vols. 
GUIA 1940 Guía general del Estado de Chihuahua. 1940, 2a. ed., Chihuahua. 
HADLEY, PHILLIP L. Minería y sociedad en el centro minero de Santa Eulalia, Chihuahua (1709-1750), México, Fondo de Cultura Econica, 1979. 
HALE, CHARLES A. El liberalismo mexicano en la época de Mora. 1821-1853, México, Siglo XXI, 1984. 
La transformaci del liberalismo en México a fines del siglo XIX, México, Vuelta, 1991. 
HALL, LINDA B. "Alvaro Obreg and the politics of mexican land reform, 1920-1924", Hispanic American historical review, 60:2 (1980), 213-238. 
HALL, LINDA8. Y DON M. COERVER "La frontera y las minas en la revoluci mexicana", Historia Mexicana, XXXll:3 (1983},,,389-421. 
HANDLIN,OSCAR The uprooted. The epic story of the great migrations that made the american people, Boston, Little Brown and Co., 1951. 
HARDY, BLAINE C. "The mormon colonies of northem Mexico. A history, 1885-1912", Wayne State University, 1963 (Ph.Diss). 
HARING, C.H. El imperio espal en América, México, Consejo Nacional Para la Cultura y las Artes-Alianza Editorial, 1990. 
HARRIS, CHARLES H. A mexican family empire. The latifundio of the Sánchez Navarros, 1765-1867, Austin-London, University of Texas Press, 1975. 
HEIRAS ARZOLARZA, JESUS Mapa. Estado de Chihuahua, Chihuahua, 1988 (escala 1 :400,000). 
Mapa. Predios rticos existentes en el periodo de 1850 a 1920, Chihuahua, s/f. 
HERRERA, PABLO 
Colonizaci del Valle de Mexicali, Mexicali, Universidad Automa de Baja California, 1976. 
HISTORICAL STATISTICS 
Historical statistics of the United States: colonial times to 1970, Washington, Department of Commerce, Bureau of the Census, 1975, 2 vols. 
HOARD, L. ROY "Mexican Northwestern Railway and Subsidaries", El Paso, ms, 1928 (64 pp. más anexos y mapas), en "Hoard Collection", El Paso Public Library (Southwestern Reference). 
HOLDEN, ROBERT H. "The mexican state manages modernization: the survey of the public land in six states, 1876-1911", The University of Chicago, 1986 (Ph.Diss). 
INFORMES 1849-1906 Informes que los Gobernadores del Estado de Chihuahua han presentado al Congreso del mismo desde el a de 1849 hasta el de 1906 (Francisco A. Muz, comp.), Chihuahua, Imprenta del Gobierno, 191 O. 
INFORME 1908 Informe del Jefe Político del Distrito Benito Juárez acerca de su administraci por el a de 1908, Chihuahua, Imprenta del Gobierno, 1909. 
"INFORME FRONTERA" Informe de la Comisi Pesquisadora de la Frontera Norte al ejecutivo de la Uni en cumplimiento del artículo 3o. de la ley de 30 de septiembre de 1872, México, Imprenta del Gobierno, 1877. 
"INFORME DEPREDACIONES" Informe de la Comisi Pesguisadora de la Frontera Norte al Ejecutivo de la Uni sobre depredaciones de los indios y otros males que sufre la frontera mexicana, México, Imprenta del Gobierno, 1877. 
JONES, OAKAH L. Los paisanos. Spanish settlers on the northern frontier of New Spain, Norman, University of Oklahoma Press, 1979. 
Nueva Vizcaya. Heartland of the spanish frontier, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1988. 
JORDAN, FERNANDO 
Crica de un país bárbaro, Chihuahua, La Prensa, 1978. 
KATZ, FRIEDERICH La guerra secreta en México, México, Era, 1982, 2 vols. 
KROEBER, CLIFTON B. "La cuesti del Nazas hasta 1913", Historia Mexicana, XX:3 (1971 ), 428-456. 
KULISCHER, EUGENE M. Europe on the move. War and population changes. 1917-47, New York, Columbia University Press, 1948. 
LAFORA, NIGOLAS DE Relaci del viaje que hizo a los Presidios Internos situados en la frontera de la América Septentrional pertenenciente al Rey de Espa, México, Ed.Pedro Robredo, 1939. 
LEGISLACION AGRARIA Legislaci agraria mexicana, México, Banco Nacional de Crédito Ejidal, 1938. 
LEON, LUIS L. Crica del poder en los recuerdos de un político en el México revolucionario, México, Fondo de Cultura Econica, 1987. 
LEON, RICARDO "Las misiones jesuitas en Chihuahua: la cuenca del Papigochic, 1700-1767'', México, Escuela Nacional de Antropología e Historia, 1982 (tesis). 
LISTER, FLORENCE Y ROBERT LISTER Chihuahua. Almacén de tempestades, Chihuahua, Gobierno del Estado, 1979. 
LOPEZ MIRAMONTES Y CRISTINA URRUTIA DE S. Las minas de Nueva Espa en 177 4, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, 1980 (Colecci Cientí'fica 83). 
LLOYD, JANE-DALE El proceso de modernizaci capitalista en el noroeste de Chihuahua (1880-1910), México, Universidad Iberoamericana, 1987. 
LUMHOL TZ, CARL El México desconocido, México, Instituto Nacional Indigenista, 1981, 2 vols (Clásicos de la Antropología 11 ). 
L YNCH, KEVIN Imagen de la ciudad, Buenos Aires, Infinito, 1960. 
MACHADO.MANUEL 
The North Mexican Cattle lndustry, 1920-1975. ldeology, conflict and change, Texas A&M University Press, 1981. 
MADERO, FRANCISCO l. La sucesi presidencial en 191 O, México, Editora Nacional, s/f. 
"MAPA MENONITA" 
Mapa campos menonitas, Cuauhtémoc, s/f (escala 1: 13 920) 
MARQUEZ TERRAZAS, ZACARIAS Satev Periodo colonial, Chihuahua, Gobierno del Estado, 1990. 
MARTINEZ, MOISES Chihuahua 1934, México, Talleres Gráficos de la Naci, s/f. 
MARTINEZ, PABLO Historia de Baja California, México, Libros Mexicanos, 1956. 
MAZA, FRANCISCO DE LA Cigo de colonizaci y terrenos baldíos de la replica mexicana. As de 1451 a 1892, México, Secretaría de Fomento, 1893. 
MEMORIA 1888 Memoria de gobierno de Lauro Carrillo, Chihuahua, 1888. 
MEMORIA 1896 Memoria de la Administraci Plica del Estado de C~1ihuahua presentada a la legislatura del mismo por el Gobernador Constitucional Miguel Mumada, Chihuahua, Imprenta del Gobierno, 1896. 
MEMORIA 1926 Memoria del C. Gobernador al H. Congreso del Estado (octubre 1924-octubre 1926), Chihuahua, Secretaría de Gobierno, 1926. 
MEMORIA FOMENTO 1857 Memoria del Ministerio de Fomento, Colonizaci y Comercio de la Replica Mexicana, escrita por el ministro del ramo C. Manuel Siliceo, México, Imprenta de Vicente García Torres, 1857. 
MEMORIAS RELACIONES 1823-1835 Memorias de los ministros del interior y del exterior. La primera replica federal 1823-1835, México, Secretaría de Gobernaci, 1987. 
MENTZ, BRIGIDA VON México en el siglo XIX visto por los alemanes, México, Universidad Nacional Automa de México, 1980. 
"Estudio preliminar" a Carl Christian Sartorius, México hacia 1850, México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 1990 (Colecci "Cien de México"). 
MEYER, LORENZO 
El conflicto social y los gobiernos del maximato, México, El Colegio de México, 1980 (Historia de la revoluci mexicana. Periodo 1928-1934. 13). 
MEYERS, WILLIAM K. "Políticas, derechos otorgados y desarrollo econico en el México del Porfiriato: la compaa Tlahualilo en la Comarca Lagunera, 1885-1911 ", Leticia Gándara, et al., La Comarca Lagunera: su historia. Parte 11: Las haciendas algodoneras, México, Centro de Investigaciones Superiores del Instituto Nacional de Antropología e Historia, s/f, 63-106 (Cuadernos de la Casa Chata 18). 
MIRAFUENTES, JOSE LUIS Movimientos de resistencia y rebeliones indígenas en el norte de México (1680­1821 ), México, Archivo General de la Naci, 1975. 
MOORHEAD, MAX L. The apache frontier. Jacobo Ugarte and spanrsrr~indian relations in northern New Spain 1769-1791, Norman, University of Oklahoma Press, 1968. 
The presidio, bastion of the spanish borderlands, Norman, University of Oklahoma Press, 1975. 
MORFI, JUAN AGUSTIN DE Diario y derrotero (1777-1781), Monterrey, Instituto Tecnolico y de Estudios Superiores de Monterrey, 1967 (Serie Historia 5). 
MORNER,MAGNUS 
Adventurers and proletarians. The story of migrants in Latin America (with the collaboration of Harold Sims), Pittsburgh, University of Pittsburgh Press, 1985. 
MOYANO PAHISA, ANGELA 
"El significado del comercio de Santa Fe en las relaciones entre México y los Estados Unidos (1821-1847), México, Universidad Nacional Automa de México, 1975 (tesis). 
NAVARRO GARCIA, LUIS Don José de Gálvez y la Comandancia General de las Provincias Internas del Norte de Nueva Espa, Sevilla, Escuela de Estudios Hispano-americanos, 1964. 
"Marqués de Croix 1766-1771 11 , en José Calder Quijano, Los virreyes de Nueva Espa en el Reinado de Carlos 111, 1759-1779, Sevilla, 1967. 
"The north of New Spain as a political problem in the eighteenth century11 , en David 
J. Weber (ed.), New Spain's far northern frontier. Essays on Spain in the american west 1540-1821, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1979, 201-216. 
NEUMANN, JOSE P. Historia de las rebeliones en la Sierra Tarahumara {1626-1724) (Luis González Rodríguez ed.), Chihuahua, Camino, 1991 (Colecci Centenario 11 ). 
NUEVA COLECCION DE LEYES Nueva colecci de leyes del Estado de Chihuahua, formada en virtud del Decreto de 19 de enero de 1880, revisada y aprobada por el H. Congreso del mismo estado, y decretada con fecha 31 de julio del citado a, México, Imprenta de Horcasitas Hnos., 1880. 
NUGENT, DANIEL F. "Land, labor and politics in a serrano society: the articulation of state and popular ideology in México", The University of Chicago, 1988 (Ph.Diss). 
OROZCO, WISTANO LUIS Legislaci y jurisprudencia sobre terrenos baldíos, México, Ediciones El Caballito, 1975 (edici facsimilar en un solo volumen). 
ORTIZ, TADEO México considerado como naci independiente y libre, Guadalajara, Instituto Tecnolico de la Universidad de Guadalajara, 1952, 2 vols. 
OTERO, MARIANO Ensayo sobre el verdadero estado de la cuesti social y poi ítica que se agita en la replica mexicana, México, Instituto Nacional de la Juventud Mexicana, 1964. 
PAREDES, TRINIDAD "Apuntes sobre algunos minerales del Estado de Chihuahua", México, Imprenta y fototipia de la Secretaría de Fomento, 1913 (Sociedad Geolica Mexicana, sobretiro del Boletín, tomo VIII). 
PARKER, MORRIS B. 
Mulas, mines & me in Mexico 1895-1932, Tucson, The University of Arizona Press, 
1979. 
PEEK, PETER Y GUY STANDING (eds.) Políticas de estado y migraci. Estudios sobre América Latina y el Caribe, México, El Colegio de México, 1989. 
PEÑA, MOISES T. DE LA Chihuahua econico, México, 1948, 3 vols. 
"Problemas demográficos y agrarios", Problemas agrícolas e Industriales de México, 11: 3-4 {1950), 9-326. 
PLANA, MANUEL 
El reino del algod en México. La estructura agraria de La Laguna (1855-1910), Torre, Ayuntamiento de Torre (1991-1993)/Archivo Municipal de Saltillo/Patronato del Teatro lsauro Martínez/Consejo Nacional para la Cultura y las Artes/Programa Cultural de las Fronteras/Instituto Nacional de Bellas Artes, 1991. 
PONCE DE LEON, JOSE MARIA Chihuahua y sus distritos. Datos geográficos y estadísticos del Estado de Chihuahua, Chihuahua, Imprenta de Sim Alarc, 1909. 
Manual informativo del Estado de Chihuahua (Geografía. recursos naturales, organizaci política y desarrollo econico), Chihuahua, Imprenta del Gobierno, 
1909. 
Directorio General de Chihuahua. Comercio, industria, minería y guía oficial de las municipalidades y secciones municipales del Estado, Chihuahua, Imprenta del Gobierno, 1919. 
Resumen de la historia política de Chihuahua, desde la época colonial hasta 1921, Chihuahua, Imprenta Gutenberg, 1922. 
PORRAS MUÑOZ, GUILLERMO Iglesia y estado en Nueva Vizcaya (1562-1821 ). México, Universidad Nacional Automa de México, 1980. 
La frontera con los indios de Nueva Vizcaya en el siglo XVII. México, Fondo Cultural BANAMEX, 1980. 
LOS PRESIDENTES Los presidentes de México ante la Naci. Informes. manifiestos y documentos de 1821 a 1966 (Luis González, comp.), México, Imprenta de la Cámara de Diputados, 1966, 5 vols. 
QUEVEDO, RODRIGO M. 1936. Ultimo a de gobierno del general... , México, s.e., 1937. 
RAMIREZ. SANTIAGO Noticia histica de la riqueza minera de México y de su actual estado de explotaci, México, Oficina Tipográfica de la Secretar[ a de Fomento. 1884. 
RAMOS ARIZPE. MIGUEL Discursos. memorias e informes (notas de Vito Alessio Robles), México, Universidad Nacional Automa de México, 1942. 
RESEÑA CHIHUAHUA Chihuahua. Rese geográfica y estadística, París-México, Librería de CH. Bouret, 1909. 
REYES HEROLES, JESUS El liberalismo mexicano, México, Fondo de Cultura Econica, 1974. 3 vols. 
REYNOLDS, CLARK La economía mexicana: su estructura y crecimiento en el siglo XX, México, Fondo de Cultura Econica, 1973. 
RIVERA, PEDRO DE Diario y derrotero de lo caminado, visto y obcervado en el discurso de la visita general de precidios, situados en las Provincias Ynternas de Nueva Espa, México, Librería Porr, 1945. 
ROSENZWEIG, FERNANDO "El desarrollo econico de México de 1877 a 1911", en El desarrollo econico de México 1800-1910, México, El Colegio Mexiquense-lnstituto Tecnolico Automo de México, 1989, 187-262 
ROCHA,MARTHA Las Defensas Sociales en Chihuahua, México, lnstiMo Nacional de Antropología e Historia, 1988 (Colecci Divulgaci). 
RODRIGUEZ, ABELARDO L. Memoria administrativa del gobierno del Distrito Norte de la Baja California, 1924­1927, Mexicali, s.e., 1928. 
ROUAIX, PASTOR Génesis de los artículos 27 y 123 de la Constituci Política de 1917, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, 1959. 
RUIZ, RAMON La gran rebeli, 1905-1923, México, Era, 1984. 
SALINAS CARRANZA, ALBERTO La expedici punitiva, México, Botas, 1937. 
SANCHEZ MEJORADA, JAVIER Obra social de la Comisi Nacional de Irrigaci, México, Comisi Nacional de Irrigaci, 1928. 
SARIEGO, JUAN LUIS Enclaves y minerales en el norte de México. Historia social de los mineros de Cananea y Nueva Rosita. 1900-1970, México, Ediciones de la Casa Chata, 1988. 
SARIEGO, JUAN LUIS, et al. El Estado y la minería mexicana. Política, trabajo y sociedad durante el siglo XX, México, Fondo de Cultura Econica/Secretaría de Energía, Minas e Industria Paraestatal/lnstituto Nacional de Antropología e Historia, 1988. 
SAWATZKY, HARRY LEONARD They sought a country. Mennonite colonization in Mexico, Berkeley-Los Angeles­London, The University of California Press, 1971. 
SCHMIEDEHAUS, WALTER "Ciudad Cuauhtémoc, ayer y hoy", en BSCHEH, X:7 (1960), 13-17. 
Los menonitas, Cuauhtémoc, s.e., 1973. 
SCHOLES, WALTER V. Política mexicana durante el régimen de Juárez 1855-1872, México, Fondo de Cultura Econica, 1972. 
SHEPARD,GAANT Batopilas (entra de plata), Ciudad Juárez, s.e., 1966. 
SILVA HERZOG, JESUS El agrarismo mexicano y la reforma agraria. Exposici y crítica, México, Fondo de Cultura Econica, 1974. 
SIMPSON, EYLER N. "El ejido: ica salida para México", en Problemas Agrícolas e Industriales de México, IV:4 (1952). 
SMITH, CAROLA (ed.) Regional Analysis, New York, Academic Press, 1976, 2 vols. 
SMITH, RALPH A. NApache plunder trails southward, 1821-1840". New Mexico HistoricaJ Review, 37: 1 (1962), 20-42. 
SWANN, MICHEL M. Tierra adentro. Settlement and society in colonial Durango, Boulder, Westerview Press, 1982. 
"Migration, mobility, and the mining towns of colonial northern Mexico", en David 
J. Robinson (ed.), Migration in colonial Spanish America. Cambridge, Cambridge University Press, 1990 (Cambridge Studies in Historical Geography 16), 143-181. 
TAFT, DONALD R. Y RICHARD ROBBINS lnternational migrations, New York, The Ronald Press Co., 1955. 
TAMARON Y ROMERAL, PEDRO Demostraci del vastísimo obispado de la Nueva Vizcaya. 1765, México. Antigua Librería Robredo, 1937 (Biblioteca Histica Mexicana de obras inéditas 7). 
TERRAZAS, JOAQUIN Memorias. La guerra contra los apaches, Chihuahua, Centro Librero "La Prensa", 1989. 
TRONCOSO, FRANCISCO P. Las guerras con las tribus yaquis y mayos (edici facsimilar), México, Instituto Nacional Indigenista, 1977 (Clásicos de la Antropología Mexicana 3). 
TULLIS, F.LAMOND Mormons in Mexico. The dynamics of faith and culture, Legan, Utah State University Press, 1987. 
TURNER, FREDERICK JACKSON "El significado de la frontera en la historia americana", Secuencia, no.7 (1987), 
187-207. 
TURNER, GUILLERMO "Ideología de la clase dominante mexicana y del grupo alemán sobre la inmigraci y colonizaci europea en México en el siglo XIX (1823-1874)", en Brígida Von Mentz, et al., Los pioneros del imperialismo alemán en México, México, Ediciones de la Casa Chata, 1982, 365-409. · 
TUTINO, JOHN From insurrection to revolution in Mexico. Social basis of agrarian violence 1750­1940, Princeton, 1986. 
UNIKEL, LUIS, et al. El desarrollo urbano de México. Diagntico e implicaciones futuras, México, El Colegio de México, 1976. 
VAN YOUNG, ERIC "Haciendo historia regional. Consideraciones metodolicas y teicas", Anuario IEHS, 2 (1987), Instituto de Estudios Histicos-Sociales de Buenos Aires. 
V AZQUEZ, JOSEFINA Z. 
"La supuesta Replica del Río Grande", Historia Mexicana, XXXVl:1 (1986), 49­
80. 
VAZQUEZ, JOSEFINA Z. Y LORENZO MEYER 
México frente a Estados Unidos (un ensayo histico 1776-1988), México, Fondo de Cultura Econica, 1989. 
VEL.AZQUEZ, MARIA DEL CARMEN Establecimiento y pérdida del septentri de Nueva Espa, México, El Colegio de México, 197 4. 
Tres estudios sobre las Provincias Internas de Nueva Espa, México, El Colegio de México, 1979 (Jornadas 87). 
La frontera norte y la experiencia colonial, México, Secretaría de Relaciones Exteriores, 1982. 
VILLASEÑOR Y SANCHEZ, JOSE ANTONIO DE Theatro Americano. Descripci general de los reynos y provincias de la Nueva Espa y sus jurisdicciones, México, Editorial Nacional, 1952. 
VIZCAYA CANALES, ISIDRO Los orígenes de la industrializaci de Monterrey. Una historia econica y social desde la caída del Segundo Imperio hasta el fin de la revoluci (1867-1920), Monterrey, Instituto Tecnolico y de Estudios Superiores de Monterrey, 1969. 
VOSS, STUART F. On the periphery of nineteenth-century Mexico. Sonora and Sinaloa 1810-1877, Tucson, The University of Arizona Press, 1982. 
WASSERMAN, MARK 
Capitalistas, caciques y revoluci. La familia Terrazas de Chihuahua, 1854-191 1, México, Grijalbo, 1987. 
"La reforma agraria en Chihuahua, 1920-1940. Algunas notas preliminares y ejemplos", en Actas del segundo congreso de historia regional comparada 1990, Ciudad Juárez, Universidad Automa de Ciudad Juárez, 1991 , 461-480. 
WEBB, WAL TER PRESCOTI Toe Great Plains, Boston, Ginn and Co., 1931. 
WEBER, DAVID J. La frontera norte de México, 1821-1846. El sudoeste norteamericano en su época mexicana, México, Fondo de Cultura Econica, 1988. 
WERGE, LOURDES l. 11 En busca de soluciones econicas. Walter Schmiedehaus arriba a México en 1923", Diario de Cuauhtémoc, 5 de mayo de 1990. 
WEST, ROBERT C. The minina community in northern New Soain: the Parral mining district, Berkeley­Los Angeles, University of California Press, 1949 (Ibero-americana 30). 
WILUAMS, GEORGE H. La reforma radical, México, Fondo de Cultura Econica, 1983. 
WOLF, ERIC R. Europa y la gente sin historia, México, Fondo de Cultura Econica, 1987. 
WOMACK, JOHN "La economía de México durante la revoluci", Argumentos. 1 (1987). 9-42. 
ZAVALA, LORENZO DE Ensayo histico de las revoluciones de México desde 1808 hasta 1830, México, Instituto Cultural Helénico-Fondo de Cultura Econica, 1985 (edici facsimilar en un solo volumen). 
ZERMEÑO PADILLA., GUILLERMO "Toribio Esquive! Obreg: del hombre plico al privado: 'Memorias' a la sombra de la Revoluci", en Secuencia, 21 (1991), 65-82. 
ZLINZ, OUVER (ed.) Relivinq the past. The worlds of social history, Chapell Hill and London, Toe University of North Carolina Press, 
1985. 
RESUMEN 
Esta tesis estudia la colonlzacl en México a lo largo de casi dos siglos, desde las reformas borbicas hasta el cardenlsmo. Uno de los objetivos de la tesis es explicar la continuidad de la colonlzacl a lo largo de ese periodo. Para ello se plantea que la colonlzacl, entendida como la política gubernamental Interesada en el traslado de poblaci dedicada a la agricultura hacia ciertas porciones del territorio, era la respuesta del poder plico a un problema social referido al poblamiento. El poblamiento, o la ocupaci social del espacio, se establece así como el punto de partida del estudio de la colonizaci. Con ello la exposici se organiza en base a dos grandes ejes, el soclal (el poblamiento) y el polftlco (la colonizaci). Desde esta perspectiva se plantea que la colonizaci era la respuesta del poder plico ante la Incapacidad de la reproducci social para ocupar plenamente el espacio territorial del país. Tal Incapacidad (demográfica, econica) se manifestaba en la existencia de zonas muy precariamente pobladas y con débiles vínculos mercantiles que además sufrían asedios de distinta naturaleza. 
Ahora bien, el estudio del poblamiento se lleva a cabo a través del análisis de la dimensi espacial de los procesos histicos. Las configuraciones espaciales son resultado de las características de la reproducci social y ésta, junto con las características físicas de espacio, produce los rasgos y atributos que conforman las regiones. Así, el estudio de los lugares centrales, los hlnterlands, las rutas, los movimientos de poblaci y patrones de asentamiento, los linderos y fronteras, conforman una perspectiva de análisis que permite enriquecer el análisis social o político de los procesos histicos. Por otro lado, se plantea el carácter histico de las configuraciones espaciales, lo que significa relacionar su naturaleza cambiante con el desarrollo histico global. Este segundo aspecto lleva a Investigar acerca de la génesis de las configuraciones espaciales. 
El estudio del poblamiento y la colonlzacl se reallza mediante una reconstrucci de la experiencia del Norte de México. Tal reconstrucci se ha elaborado en dos planos: por un lado, la caracterizaci del poblamiento y de la colonizaci en términos del Norte mexicano en su conjunto, y por otro, el estudio de la experiencia del 11 oeste de Chihuahua", la cual tiene como Ingrediente Importante el arribo de los colonos menonitas en 1922. En el primer plano se destacan aspectos tales como la escasez y dispersi de poblaci, el largo conflicto con los nadas y más tarde la amenaza de los norteamericanos sobre esa zona del país; las medidas gubernamentales en la materia, sus logros y el contraste con el avance norteamericano sobre el "oeste11 En esta parte se
• 
concluye selando que la experiencia porfirlana resolvlde manera espontánea muchos de los problemas que Intentaban ser resueltos con aquella política. A pesar de la experiencia porfirlana y de críticas severas, las Ideas y medidas favorables a la colonizaci prevalecieron a después del movimiento revolucionarlo. Esta continuidad es tel de fondo del arribo de los menonitas en 1922. 
El segundo plano del estudio del norte es un análisis del "oeste de Chihuahua", desde el tiempo en que era más bien el 11 norte de Parral 11 hasta 1937. Siguiendo la Idea de que las configuraciones espaciales no son estáticas, se Intenta caracterizar las distintas etapas de esta zona, que durante slglos fue encabezada -al menos Jurlsdiccionalmente-por el mineral de Cuslhulrlachlc (1687). Se siguen los principales movimientos de poblaci, especialmente de los grupos Indígenas, y se Intenta mostrar co esa zona quedIntegrada a la regi encabezada desde 1710 por la ciudad de Chihuahua. Junto a la vida del mineral, se sigue la pista de la formaci de la hacienda Bustlllos, propiedad de una familia de la oligarquía chihuahuense. Para el mineral el porfirlato fue más bien una época de vacas flacas, no así la revoluci en la que el mineral de Cusl tuvo dos bonanzas. En cambio, la historia de Bustillos es más com: auge porflriano y caos en la revoluci. A esta zona llegaron los menonitas en 1922, donde encontraron un complejo movimiento de poblaci (del que no se habla aquí en detalle) que formaba nuevos asentamientos y que tenía un contenido agrarista muy acentuado. De ese modo, en el "oeste chihuahuense" confluyeron una Inmigraci extranjera y un proceso nacional que contribuyeron a un rápido reajuste de la configuraci espacial. El elemento más llamativo es el surgimiento de una nueva ciudad en 1927. 
La tesis concluye buscando las razones de la decadencia de la colonizaci durante 1930-1940. Además de la experiencia porfiriana, tan rica en términos del poblamiento del Norte, se considera el final del movimiento migratorio de Europa hacia América, y el ascenso del radicalismo agrario. Este se oponía abiertamente a los viejos supuestos que fundamentaban y justificaban la colonlzacl: poblaci escasa y de mala calidad y territorio vacío e lnexplotado. La historia del "oeste de Chihuahua 11 es elocuente en términos del enfrentamiento entre la visi excluyente y elitista que subyacía a la colonizaci y la visi profundamente popular y masiva que Implicaba el reparto ejldal. 







