EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLJCOS LAS CONSECUENCIAS POLITICAS DE LAS REFORMAS 
ELECTORALES EN MÉXICO: 1978-1991 
TESIS PARA OPTAR POR EL GRADO DE 
DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGíA QUE PRESENTA 
LEOHARDO ANTQNJO V"LOÉS !\JR1íA 
DIRECTOR: DR. JOSÉ LUIS REYNA 
1993 
Para Itzel e Iván, mis queridos hijos. 
INTRODUCCi 
1. El reformismo electoral mexicano: una definici general 1 
2. El estudio de las consecuencias políticas de las leyes electorales: de la ley Duverger a los análisis comparados 6 
3. Los propitos de este estudio sobre las consecuencias políticas de las reformas electorales en México 23 
l. LAS ELECCIONES EN EL RÉGIMEN POLITICO MEXICANO 
Capítulo 1. El caso mexicano en tres tipologías 28 Capítulo 2. Características del régimen mexicano 44 
II. EL DE..)ARROLLO DE LAS REGLAS DE LA COMPETENCIA : DE LA REFORMA POLITICA AL COFIP~ 
Capítulo 3. Las variables clásicas de los sistemas elt:.::orales 76 
3. 1. La fmula electoral 77 
3.2. La magnitud distrital 101 
3. 3. La estructura de la boleta 104 
Capítulo 4. Otras variables relevantes 110 

4.1. El registro de partidos 111 
4.2. La organizaci de los comicios 129 
4.3. La calificaci de los resultados y el contencioso electoral 149 
Capítulo 5. Efectos sobre la proporcionafad de la representaci y el nero efectivo dt: nartidos 162 
5. 1 . La fmula electoral y la proporcionalidad de los re~ ultados 163 
5.2. La magnitud distrital y la estructura de la holeta, dos variables poco relevantes a 
5. 3. Las reglas de registro y el nero de partidos 
5.4. La organizaci y calificaci de los comicios y la confiama ciudadana 
III. LA EVOLUCi DE LA COMPETITIVIDAD DE 1979 A 1991 
Capítulo 6. El desempetlo electoral de los partidos y la !"ºtO!w:i~A : de la .:ompetitvi<fu1 
6.1. El desempeno ele.:toral del PRI y del PAN, lo4i p.-;.nc:_pal~ p~do.; 



6.2. El desempe electoral del resto de los partidos 
6.3. Las dimensiones de la competitividad electoral 
Capítulo 7. Las b&cs sociales de la competitividad: un análisis ecolico 
7. l . El estado del arte 


7.2. El apoyo social de los panidos 
7.3. La soporte social de la competitividad 
Capítulo 8. OpinilSn plica y competitividad electoral 


8.1. Estatus socioeconico versus actitudes políticas 
8.2. La identificaci partidista como variable relevante 
8.3. Algunas claves del comportamiento electoral 
8.4. ¿Y la competitividad? 
CONCLUSIONES Bibliografía citada 
186 192 
198 
216 
222 230 
242 244 
254 
261 
270 270 276 294 300 
313 324 
Anexos Volumen complementario 
AGRADECIMIENTOS 
Como supongo que sucede con toda tesis doctoral, este trabajo me ha dejado en deuda con muchas personas e instituciones. El Centro de Estudios Sociolicos (CES), de El Colegio de México, me brindla opommidad de reaJi:,ar estudios de posgrado y de entablar relaci con un grupo de profesores a los que mucho tengo que agradecer; fueron personas clave en mi formaci0n y decisi de continuar por la senda de la docencia y de la investigaci. La Dra. Orlandina de Oliveira me ha distinguido con su cálida amistad; algo que nunca olvidaré. El :>r. Jo~ Luis Re'-JIU, con pacie::cia, me ay•.1d6 a elh::ontrarle sal~1a a un proyecto de investigaci largamente acariciado, que por lo mismo a veces parecía eterno. El Dr. Arturo Alvarado me atendiy ayudsiempre con amabilidad. Los profesores que evaluaron la versi original de este trabajo, la Dra. Mana Luisa Tarrés, el Dr. Lorenzo Meyer y el maestro Juan Molinar, con su críticas y observaciones ayudaron a mejorar considerablemente esta versi definitiva. La Universidad Automa Metropolitana, lugar en el que he laborado desde que egresé del programa de doctorado del CES, ha sido un espacio académico de la mayor importancia para mi formaci. En la Unidad Iztapalapa, en la Divisi de Ciencias Sociales y Humanidades, en el Departamento de Sociología. en el Programa de Licenciatura en Ciencia Política y en el 
Area de Investigaci de Procesos Políticos, he compartido con colegas y amigos la incomparable aventura de 1;a docencia y la investigaci. A Laura del Alil.al, a Jorge Lauuro, a Pedro Castro, a Gabriel Gaspar, a Gustavo Emmerich, a Miguel fionz.ález, a Javier Santiago y a Pablo Javier Becerra, mucho les debo, pues el intercambio de opiniones y el ttabajo colectivo impulsaron la realizaci de esta investigaci, a veces sin que ellos mismos lo supieran. El Centro de Estadística y Documentaci Electoral (CEDE) de la UAM-Ilt8p8Japa 
me ayuda sistemari1.ar buena pane de los materiales que sirvieron como materia prima de la investigaci. 1\ Manuel Larrosa, responsable de atenci al plico del CEDE, mi sincero agradecimiento por su permanente apoyo. También estoy en deuda con otro espacio de intercambio académico: el grupo especialindo en estudios electorales del Consejo Mexicano de Ciencias Sociales, A.C. En ese marco compartí la experiencia de diseilar, rea1i1.ar e interpretar encuestu de opini política, con Jacqueline Pescbard, Silvia Gez Tagle. Guadalupe Pacheco. José Antonio Crespo y Juan Reyes del Campillo. Todos ellos tuvieron mucho que ver con mi investigaci y siempre que se lo pedí me auxiliaron generosamente. Mi paso por !a militanc~ ?31'ti·:ista t:irebién ~e ~ncuentra rf!lacicnado ~en la realizaci :le e~ trabajo. Heberto, Tere y Laura Castillo (del PMT-PMS-PRD) me enseilaron su pasi por la política. La inigualable oportunidad de haber sido comisionado del PMT en 1985 y del PMS en 1988. ante la Comisi Federal Electoral, no so me brindacceso a materiales de diffcil alcance sino que me ayuda depurar puntos de vista y opiniones. Alfredo del Valle, mi suplente en esos menesteres, y Jorge Alcacer, con quien hice equipo en 1988, merecen mi 
reconocimiento. En los meses de abril y mayo de 1990, con apoyo del programa de becas Fulbright, tuve la oportunidad de visitar por primera vez la Universidad de Connecticut y entré en contacto con el Roper Center que se .mcuentra alojado en el campus principal de esa universidad. Luego de esa corta estancia. me parecique sería un lugar ideal para procesar la gran cantidad de informaci que tenía recopilada y emprender la redacci del reporte final de la investigaci. En agosto de 1991, mi sabático en la UAM y el apoyo del Center for Latin American and Caribbean Studies y del Roper Center', de la Universidad de Connecticut, me permitieron hacer realidad ese anhelo. Mi permanencia allí, durante catorce meses en calidad de profesor visitante, resultfdarnental para concluir la investigaci y redactar esta tesis. 
En el Center for Latin American and Caribbean Studies encontré la solidaridad del Dr. Scott Cook, de la Dra. Elizabeth Mahan, actual directora del centro, y de la siempre eficiente y amigable Jo Barstow. En el Roper Center consulté las encuestas de opini que constituyen la materia prima de la tima parte de esta investigaci. El Dr. Everett Ladd, su director, me facilitel acceso al importante banco de informaci. Marc Maynard se ocupde satisfacer mis demandas específicas. José Vicente Carrasquero me brindapoyo técnico y estadístico fundamental. Mina Piekarewicz escuchmuchas hipesis y desarrollos de la investigaci y me hizo iles comentarios. Lynn Zayachkiwsky me ayuda mantenerme en comunicaci vía fax con la UA-',f =· con CU-45 in..'litu'::One!:. Mis familiares más cercanos siempre me alentaron para avanzar en este trabajo. Mi abuela Sara no dejaba transcurrir mucho tiempo antes de volver a preguntar si ya me acercaba al final. Mi tío. el abogado Juan Zurita, siempre estuvo dispuesto a escucharme y en no pocas ocasiones sus opiniones me fueron de gran utilidad. Mi querida hermana, Beatriz Eugenia, no escatimenergía para darme ánimos. A Lau, mi compailera, le toccompartir la revisi final del texto; quizá el trecho más difícil del camino. A mi madre, Beatriz Zmita, desgraciadamente no le alcanzla vida para tener en sus manos lo que de alguna maLaa es la conclusi del proceso de mi formaci académica, en el que tanto empello invirti 
A todos, muchas gracias. 
INTRODUCCION 
¿Han tenido consecuencias políticas las leyes electorales del MéxicO" contemporáneo"? Ésa es la pregunta básica que intenta resolver esta investigaci. Y la hipesis de trabajo es una respuesta afirmativa a tal cuestionamiento. El reformismo electoral mexicano, el proceso cada vez más frecuente de modificaciones a la legislaci electoral, ha sido uno de l ingredientes en la transformaci del sistema de partidos y de los partidos mismos. ¿Co han influido las leyes electorales en la conformaci del sistema de partidos acrual de México'? ¿Cuáles han sido las consecuencias de los suc~sivos cJ<iigo:-dcetordles"i Ése es el tt:r,1a dt: esca inv~igacion. El debate teico sobre las posibles consecuencias políticas de los sistemas electorales ha sido extenso. Entre las dos posiciones polares -aquella que niega to<lo efecto y la que afirma lo contrario-, se han presentado gran cantidad de argumentos y propuestas. De hecho, la teoría política sobre los sistemas electorales se ha beneficiado de manera definitiva de e~la disputa. En esta introducci se estudian algunos desarroUos y posiciones imponantes (con los que d autor coincide), los cuales se utilmm en el ~"to del trabajo como marco teico y como 
herramienta metodolica. Termina con sendas explicaciones de la lica que orientla investigaci y del contenido de los cap ·rulos subsecuentes. Incluye, además, una breve reflexi teico-metodolica, que marca .0s límites de la investigaci y de sus resultados. 
1. El reformismo electoral mexicano: una definici general 
Las elecciones han sido un feneno regular e ininterrumpido en México. Desde la elecci presidencial de 1934, el régimen político mexicano ha asistiJo punrualmente, cada seis ailos, a la realiz.aci de procesos comiciales para renovar su poder ejecutivo. Desde entonces, con 
idéntica periodicidad se han elegido senadores, y cada trienio, diputados federales. 1 En el ámbito local, gjvo contadas excepciones, ha sucedido lo mismo: con regularidad se eligen gobernadores, legisladores estatales y gobiernos municipales. Todos los presidentes mexicanos, a partir de Lb.aro Cárdenas, han terminado el periodo para el cual fueron elegidos y han entregado el poder a un sucesor legalmente reconocido. Esto ha distinguido al régimen mexicano en -el contexto del convulso subcontinente latino¡· :nericano. 2 A pesar de su regularidad, las elecciones en México se han caracterizado por sus limitadas ~onsecuencias. No han servido, en sentido estricto, para elegir gobernantes;3 y no so se ha construido una historia ausente de alternancia sino que los programas de los gobiernos en tumo ; ,;i;u h,;;: tenido que ;,er con li! elecd!~n q_~e 1~ ta llevado al poder. Como en muchos otros países, las decisiones fundamentales de gobierno se han adoptado en esferas distintas a la de la lucha por el voto ciudadano.4 Por ambas razones, las elecciones mexicanas -si bien regulares­han carecido de importancia. No obstante lo anterior, el régimen mexicano ha desarroUado una impresionante capacidad para modificar los ordenamientos legales que regulan sus elecciones. No es exagerado decir que se ha vivido un reformismo electoral más o menos permanente. La ley que normla primera elecci presidencial de acuerdo con la Constituci de 1917 tuvo una vida efímera. 
1 En 1986 se incorpora la Constituci um~ reforma que establece la renovaci por mitades del Senado de la Replica. A partir de 1991, en la elecci intermedia -en la que tradicionalmente se renovaba icamente la Cámara de Diputados-se elige también a un senador por entidad federativa. 2 Meyer y Reyna ( 1989:305) enfatizan la estabilidad polftica mexicana como hecho singular en América Latina. Para McDonald y Ruhl (1989:50), el que tos presidentes mexicanos terminen su mandato representa un hecho poco usual en Latinoamérica. 
3 
Como sí sucede en las llamadas democrc1Cias occidentales. Incluso '!n los regímenes parlamentarios, en los que formalmente la ciudadanía elige representantes, quienes a su vez designan a los titulares del poder ejecutivo. Véase, al respecto, Stokes (1981). 
4 
Esrudios comparados de países considerados democráticos, muestran la dificultad para establecer con claridad -a en ese contexto-la importancia de las elecciones en la formulaci de políticas plicas. Al respecto, véase King (1981 :320-322). 
Fue promulgada el 6 de febrero de ese ano y el 2 de julio del siguiente quedderogada. De 1918 a 1991 s'e realizaron 16 reformas electorales de diverso tipo: decretos que adicionan o modifican el articulado de las leyes vigentes, o bien nuevos ordenamientos que dejan sin vigencia los anteriores. En numerosos casos, las reformas estuvieron acompadas por modificaciones constitucionales. Las elecciones en el México contemporáneo se han regido por siete leyes, entre las cuales se aprecian importantes diferencias. ¿Cuál es la raz, si las repercusiones de las elecciones en México han sido poco significativas, de que los gobiernos posrevolucionarios se hayan ocupado de modificar de tiempo en tiempo la legislaci en la materia? El intento por explicar este hecho debe contc~1¡.,lar dos e!em:.:ntos 4ue :;e han manteado presentes en la ;rr.:igin'.,ci ~olectiva de la clase política mexicana: a) el propito de controlar las elecciones, lo que a su vez permite ejercer control sobre una parte significativa de la vida política;5 b) la <..Teencia de que los comicios son fuente de legitimidad para el ejercicio del poder. 6 Ambos elementos han estado presentes desde que en 1946 se efectula primera gran reforma de las reglas electorales mexicanas. Se trataba, entonces, ·de obstaculizar la competencia 
5 Guy Hermet, en su esquema de identificaci de las elecciones no competitivas, ubica al caso mexicano como ejemplo de "multipartidismo limitado autoritariamente por el Estado" ~1982:28). 
La Constituci de 1917 establece en su artículo 40 que México es una replica representativa, democrática y federal. La soberanía reside originariamente en el pueblo y todo poder plico dimana del m.ismo pueblo (artículo 39). De conformidad con estos principios, las elecciones son el mecanismo legítimo de selecci de representantes y de gobernantes. 
electoral provocada por las rupturas en el seno de la "familia revolucionaria". 7 Tras las 
1 
experiencias de las campas presidenciales de Vasconcelos en 1929 y Almazán en 1940, quedclaro 'jUe 1a ley electoral debía incorporar requisitos que dificultaran el registro de partidos y candidatos. de tal manera que quienes discreparan del partido de la Revoluci -cuando éste designaba sucesor-no tuvieran más remedio que disciplinarse. De no hacerlo, las posibilidades de competir por la silla presidencial serían virtualmente nulas. 8 El carácter conflictivo de los comicios de 1940 y la violencia que en ellos se exprespuso en evidencia la necesidad de dotar de nuevas reglas al proceso electoral (Medina, 1978:18). Con ese fin, se estableciuna estructura de cone federal encargada de organizar las elecciones y se reglam,·ntpuntualmente el tlesarrollo Je la jornada ;::xtorcl. ~e pe:1sque ~a m:iyor legalidad9 del proceso redituaría en la legitimidad de sus resultados. A fin de cuentas, el régimen surgido de la Re\·,,luci enfrentaba ya una oposici panidista estable y se veía obligado a buscar fuentes de legitimidad en la selecci de sus gobernantes (Segovia, 1986:7). Sin e:nbargo, la lica aparentemente contradictoria de control-legitimaci no se impuso sin tropiezos. En 1946, la iniciativa presidencial -que proponía que en la Comisi Federal de Vigilancia Electoral (CFVE) participara el Poder Judicial-fue debatida y modificada en la 
7 Así caracterizBrandenburg a la éJite política mexicana al responder a la pregunta: ¿quién gobierna México? Seg este autor, se trata de una élite integrada por un círculo central, en el que participan el presidente en funciones, poderosos políticos locales, algunos miembros del gabinete y selectos líderes sindicales, al igual que prominentes hombres de negocios. En un segundo mvel se encuentran todos aquellos que tienen acceso directo a las decisiones políticas: representantes del sector privado, el gabinete ampliado en pleno, los gobiernos locales, los representantes de intereses de organizaciones sindicales, religiosas, educativas, profesionales y sociales. El tercer nivel queda reservado para los miembros del aparato político formal (1964:4-5). Véase una exposici detallada de la propuesta de Brandenburg en Basáz kl982:24-25). 
Sin emabrgo, la previsi legal no funcionde inmediato. En 1946 y 1952 se produjeron 
fracturas que optaron por la contienda electond. No fue sino hasta 1958 que se impuso "la 
disciplina como regla de oro del sistema" (Reyna, 1985:108). 
9 Entendida ésta en términos de la existencia de más y mejores regulaciones jurídicas, así 
como en el sentido de mayor control gubernamental sobre los procedimientos. 
Cámara de Diputados. 10 Dadas las impugnaciones de los legisladores, el primer gano electoral federal que se instituyen México quedintegrado por representantes de los poderes ejecutivo y legislativo, así como por dos de los partidos polfticos legalmente reconocidos. La exclusi del poder judicial de la CFVE demostrque en el debate parlamentario prevalecila voluntad de control sobre los procesos comiciales. No obstante, la intenci de convertirlos en fuente de legitimidad no queddel todo descartada. La recepci de la votaci en las casillas, de acuerdo con la nueva ley, quedaría a cargo de ciudadanos designados con anticipaci por los organismos electorales distritales. Con ello, se remplazaría el mecanismo conforme al cual la casilla quedaba instalada bajo la responsabilidad de los primeros cinco ciudadanos que act!dfar-a votar. 11 La nue•:a forma de organiza;-~1 acto electoral redujo -~n t:>uena :n.!:.:ic.!a la violencia que caracteriza las elecciones anteriore!,.12 Con el paso del tiempo, los esfuerzos legitimadores del reformismo electoral mexicano se orientaron hac;:ia la conformaci plural de los ganos del poder legislativo, particularmente de la Cámara de Diputados. La reforma constitucional de 1963 es clara muestra de lo anterior. La figura de "diputados de partido" para los partidos minoritarios intentaba animar la vida de un sistema aparentemente plural, que desfallecía ante la hegemonía del partido gubernamental. 
Así, la legitimaci del sistema político se intentcon relativo éxito ante las élites opositoras: se les abrieron espacios en los ganos legislativos, aunque las elecciones continuaron siendo controladas. 
IO El significado de ese hecho se analiza en el capítulo 4. 11 Artículo 50, ley de 1918 (vigente hasta 1946). Seg tal ordenamiento, el encargado de instalar la casilla sería un "instalador" designado por la autoridad municipal (artículo 30). 12 En 1940 se produjeron enfrentamientos por el control de las casillas entre los partidarios de los diferentes candidatos. Una cruda muestra de esa situaci se encuentra en las memorias de Gonzalo N. Santos (1984:707-729). 
Desde su inicio, la lica histica del reformismo eJe<.'tOrcil mexicano esruvo signada por una compleja combinaci de voluntad de controlar los procesos elel.10rc1les desde el poder central y, a la vez, hacer de las elecciones una fuente de legitimidad gubernamental. 13 Ese binomio ha desempedo un papel protagico en la evoluci de las normas que regulan: a) el reconocimiento legal de los partidos; b) la conformaci de la re;,resentaci política, y c) la constituci de los cuerpos encargados de la organi7.aci y calificaci de las elecciones. Esas reglas, expresadas en el contenido de las nonnas electorales, se han modificado sustancia1mente durante tos timos quince as. ¿Cuáles han sido -si es que las ha habido-las consecuencias pohas de la'-leyes electorales en México, 
2. El estudio de las consecuencias politicas de las leyes electoraJes: de la ley Duvcrger a los análisis compandos 
Desde que Duverger presentsu famosa y controvertida ley acerca del impacto del tipo de escrutinio en el sistema de partidos, se ha desarrollado una importante polémica en el campo 
l 3 Por mucho tiempo se pensque la fuente fundamental de legitimaci de los gobiernos mexicanos se encontraba en esferas de la vida social ajenas a los comicios. El triunfo revolucionario, el control político ...e las masas y el impulso gubemamenta1 a1 crecimiento econico han sido los casos mejor explorados (Loaeza, 1985:13). No obstante, es necesario reconocer que aun con limitaciones, los procesos electorales ininterrumpidos durante un largo periodo también han ocupado un lugar en lo que se podría denominar "la ecuaci de origen" de la legitimidad del régimen mexicano. Indiscutiblemente, a partir de los as setenta el peso de los comicios en esa ecuaci se ha acrecentado. 
de la sociología poUtica. 14 La propuesta seg la cual los métodos electorales de mayoría a una vuelta tienden a producir sistemas bipartidistas (1957:245), en tanto que los de mayoria a dos vueltas y los de representaci proporcional conducen a la conformaci de sistemas pluripartidistas (1957:266), ha dado mucho que decir. El propio Duverger sometia importantes redefiniciones el conjunto de ideas que conformaron su "ley sociolica tripartita". Con ese perfil las presenten la Universidad de Bordeaux en 
1945 y seis as más tarde las especificy fundamenten el Congreso Mundial de Ciencia Política de Zurich, en los siguientes términos: 
1) El escrutinio de representaci proporcional tiende hacia un sistema de varios partidos rígidos e independientes. 
2) La mayoría absoluta con segunda vuelta tiende hacia un sistema de varios partidos independientes, pero flexibles. 
3) La mayoría simpte~ una sola vuelta tiende hacia un sistema bipartidista. 
1[Duverger, 1951 :315] 
Sus propmiciones hacían referencia a los efectos mecánicos y psicolicos del modo de escrutinio. En el primer caso, se trataba de las consecuencias directas que éste tendría sobre la representaci política en una elecci parlamentaria. Los efectos psicolicos aludían al comportamiento de los votantes ante las alternativas en juego. El más acabado argumento de Duverger sobre los efectos mecánicos del modo de escrutinio sostenía que en el caso de 
14 Nuestra exposici no pretende ser exhaustiva. Para los fines de esta investigaci, importa destacar algunos conceptos, hipesis y procedimientos metodolicos que se emplean en los capítulos siguientes. Existen al menos dos trabajos que cumplen la tarea de analiz.ar el desarrollo de este campo de investigaci. Al respecto, véanse Lijphart (1985) y Taagepera y Shugan (1989:47-57). Por otra parte, véase Sartori (1969) para una sugerente definici del campo de estudio de la sociología política y de la ubicaci en él de los partidos y los procesos electorales. 15 La traducci es del autor del presente trabajo, a.si como en todos los casos de citas en inglés. 
nayorfa simple a una vuelta I6 se produce Ja permanente subrepresemaci del tercer partido, m vinud de que tos dos partidos principales disputan los triunfos de mayon·a en tos distritos :lectorales, por lo que el tercer partido enfrenta el riesgo de no alcam.ar representaci en el gano legislativo, si no logra cuando menos alg triunfo distrital. El elemento psicolico, seg argumentaba Duverger, actuaria de similar manera. Al percatarse tos electores de las posibilidades reales de triunfo de alguno de los contendientes, no otorgarían su voto a partidos con escasas o nulas oportunidades. Así, icamente los dos partidos mayores resultarian beneficiados, ya fuera porque los electores votaran por el probable ganador o por el adversario más fuene ( 1951 :315). Duverger ofrecía como prueba de su argumenw re~ <!el efecto d.:!1 sistema de mayClfia to sucedido en Inglaterra con la tendencia bipartidista que lleva la desaparici del Partido Liberal. En el caso de la representaci proporcional, aceptaba que había excepciones tales como Francia 17 y Bélgica, donde las tendencias hacia el multipartidismo no eran fuertes. El más débil de sus argumentos era el de la mayoría a dos vueltas, pues no so implicaba un comportamiento complejo por parte de partidos y electores sino que además resultaba difícil ofrecer ejemplos aceptables de semejante tipo de evoluci política. Sin embargo, en un punto no había duda: Duverger había puesto sobre la mesa de discusi de la sociología política un tema de gran relevancia. 
l6 El sistema de •mayoría simple a una vuelta· en México se conoce como mayoría relativa: el triunfo corresponde al candidato con más votos, sin requerir que rebase el 50%. Semejante requisito sí se aplica en el sistema de mayoría absoluta y suele conllevar un segundo escrutinio entre los dos candidatos más votados en la primera vuelta. En los países de habla inglesa, la 
mayoría relativa se conoce como plurality o first-past-the-post system, en tanto que la mayoría absoluta, o a dos weltas, se define como majoriry.17En 1958 Francia cambisu sistema de representaci proporcional por el de mayoría con dos boletas, el cual a se encuentra vigente. 
Cuarenta as más tarde, el mismo Duverger sometia crítica sus argumentos y destaclos Jesarrollos po1fticos que sirven para refutar sus propuestas. Expuso co en países con sistemas de RP -como Alemania y Austria-han surgido tendencias hacia el bipart.idismo. Analizla posibilidad de wi sistema tripartidista en Inglaterra -campeona de la mayoria relativa. Mostrque en los sistemas a dos vueltas, como el francés, puede producirse una situaci bipartidista y multipolar en la cual dos grandes coaliciones, conformadas cada una por al menos dos importantes partidos, se disputen el derecho a gobernar (Duverger, 1986). Por esa vía, Duverger lanzuna importante llamada de atenci. Los efectos de los métodos de escrutinio sobre los sistemas de partidos pueden variar en funci de un tercer factor: el tipo J~ _-¿gim.!n j: gobierne de que ~e tra~. Parafi-e81ldo su a~gurnento irtida!, es necesario admitir que tanto los efectos mecánicos como los psicolicos pueden variar seg que se trdte de un sistema presidencial o de uno parlamentario. Esta variable introduce parámetros diferentes en la actuaci de los partidos y de los ciudadano~. Las hipesis de Duverger estimularon la imaginaci de gran nero de investigadores. Algunos profundi7.aron en el análisis de las consecuencias políticas de los sistemas electorales en el nivel de los partidos; 18 otros han enfatizado la dimensi relativa a las decisiones de los votantes, 19 y por timo, no faltquien aplicara las propuestas de Duverger a casos no 
estudiados originalmente. 20 Douglas Rae -autor considerado un clásico en la materia-optpor hacer un análisis más sistemático de uno de los campos explorados por Duverger. Distinguitres dimensiones en los sistemas electorales y un conjunto de variables en los sistemas de partidos. Analizsus 
18 Véanse, como ejemplos, Rae (1967), Katz (1980) y Taagepera y Grofman (1985). 19 Véase Blais y Carty (1991). 20 Read ( 1990). 
relaciones a partir de datos concernientes a las elecciones en veinte países a lo largo de dos decenios (194j-1964). Establecicomo variables independientes las correspondientes a los sistemas electorales, y como dependientes, las de los sistemas de partidos. Rae definilas leyes electorales como aquellas que gobiernan el proceso mediante el cuaJ las preferencias de los ciudadanos se articulan como votos, y por medio de las cuales esos votos se transfonnan en representaci política, típicamente en cundes de un gano legislativo (Rae, 1967: 14). Su interés principal estribaba en explorar y analizar los efectos políticos de las 
leyes electorales. De acuerdo con Rae, en términos de competencia interpartidista, tres son las fases centrales de todo proceso electoral: 
1) La votaci, como especificaci del papel de los votantes en la decisi de la elecci; 2) la distritaci, como el factor límite de la transformaci de los votos en asientos legislativos, y 3) la fmula electoral, como el factor clave en la transformaci los de votos en asientos [Rae, 1967:15]. 
En vinud de que Jos cambios en cada una de las tres fases pueden intluir en los resultados de una elecci, Rae se propuso medir esos cambios. Así, construylas tres variables independientes de su investigaci: a) la estructura de la boleta; b) la magnimd de los distritos electoralts, y c) la fmula electoral. Las diversas emuauras de boleta reflejan el hecho de que, en aigunos sistemas, los ciudadanos votan por un solo partido y/o candidato, no pudiendo votar al mismo tiempo por otros partidos y/o candidatos (voto categico). En otros sistemas, los electores pueden distribuir su mandato entre diversos partidos y/o candidatos (voto no categico).21 La 
magnitud de los distrilos resulta del nero de representantes eligidos en cada demarcaci 
21 La denominaci utili7.ada por Rae en inglés es ca1egorical y ordinal vote. El primer caso puede traducirse literalmente. En el segundo no, ya que se trata de sistemas que permiten al ciudadano distribuir su voto entre diversos partidos y/o candidatos. Por ese motivo se usa la figura "voto no categico" en lugar de "ordinal", que corresponde a la traducci literal. 
territorial. En Estados Unidos, por ejemplo, la magnitud de los distritos es igual a uno, pues en cada distrito se elige a un solo representante, en tanto que en Israel es igua] a 120, pues por medio de la RP todo el país conforma un solo distrito plurinominal. La fmula e!ectoral, finaJmente, son los procedimientos por medio de los cuales los votos se traducen en puestos de representaci (Rae, 1967: 15-16). El sistema de partidos es, seg Rae, la matriz de relaciones de competencia entre las fuer7.8s políticas. Es la competencia lo que hace al sistema algo más que la simple suma de los Jlartidos. Ese "algo más" es la lucha democrática por el derecho a gobernar (1967:47). A partir de esta idea se pueden distinguir las variables centrales de un sistema de partidos. El nero de partidos es la variable má.i inmtdiata. Puede ser medida en funci6n de las organizaciones que se presentan a fas elecciones y/o de las que obtienen representaci parlamentaria. Dos variables indican el grado de concentraci del sistema de partidos: la proporci de votos y de curules que alcanza el partido más fuerte y la proporci combinada de votos y de curules que obtienen los dos partidos con mayor votaci. Otra variable es el grado de fragmentaci del sistema de partidos, que puede obtenerse en votos y en l.-urules. La competitividad entre partidos puede medirse en funci del cambio promedio en Ja proporci de votos y/o de curules que éstos obtienen de una elecci a otra. Finalmente, el nero 
mínimo de partidos necesario para constituir una mayoría parlamentaria denota el nivel de fragmentaci y competencia de determinado ~istema partidista (Rae, 1967:48-64). A Rae le interesaba evaluar los efectos de las leyes electorales sobre los sistemas de partidos en dos momentos diferentes. Por tal raz, ordenel análisis de las relaciones entre método electoral y sistema de partidos en dos conjuntos diferenciados de fenenos: a) el grado de proporcionalidad de los resultados de una elecci, que en términos de Rae es el efecto inmediato del procedimiento de transformaci de los votos en curules, y b) el nivel de pluripanidismo, que es, o se supone que es, el efecto de largo plazo del sistema electoral (Lijphart, 1990:482). 
El ana1isis de las relaciones entre las variables independientes y dependientes de su modelo condujo a Rae a la primera conclusi. Los sistemas electoraJes, todos, producen un efecto de concentraci22 en el sistema de partidos. Invariablemente, otorgan a los partidos con más votos mayor proporci de asientos en relaci a la proporci de votos ganados. Rae escribi "Como en el caso del comisario de Nouingbam, a los sistemas electorales se les permite robar a los pobres y dar a los ricos• (1967:86). Por tal motivo, numerosas mayorías parlamentarias resultan de la aplicaci de reglas que otorgan la mayoría de los representantes a panidos que no necesariamente han alcanzado la mayoría de los votos. Por otra parte, el patr que tiende hacia la concentraci de los sistemas de partidos puede modificarse por los efectos de otras de las variables estudiada.~. La RP lo aten, pues brinda la posibilidad de que partidos con proporciones de votaci relativamente peques alcancen representaci. Lo mismo sucede con la magnitud de los distritos, pues al disputarse mayor nero de puestos en cada demarcaci, mayor es el nero de partidos con posibilidades Je triunfo. En sentido contrario operan, por lo tanto, la reducci de la magnitud de los distritos y las fmulas de mayoría. Sin embargo, ninguno de estos patrones ofrece evidencia estadística suficiente como para llegar a conclusi,)nes definitivas, argumentaba Rae (1967:103 y 124-125). 
La estructura de la boleta electoral, que parte de la diferenciaci entre voto categico y no categico, es la variable que menos informaci arroja en el análisis de Rae. De acuerdo con su hipesis, el hecho de que los electores tengan la posibilidad de distribuir su voto entre 
22 Rae utiliza el término disfragmenrarion. 
diversos partidos23 produce la fragmentaci del voto. situaci que no se presenta en el caso del sufragio categico, ya que bajo ese modelo el voto a un partido es a la vez el no voto al resto de las alternativas. Así, la existencia de numerosas fragmentaciones del voto ciudadano produciría un significativo nivel de fragmentaci del sistema de partidos en su conjunto, tanto en el terreno de la votaci como en el de las curules. Rae. luego de someter a prueba su hipesis, afirm "El lector podrá observar que mi teoría es absolutamente falsa.,. (1967:127). No encontrninguna asociaci significativa entre la estructura de la boleta y el nivel de fragmentaci de la votaci, ni entre ta primera y la distrihuci de las curuies. 
En la presentaci de sus conclusiones finales. Rae distinguilos etectos inmediatos de los de 
l:1rgo plazo. Al analizar los primeros, e~cribi 
Si un patr singular emerge de este estudio con un estatu~ que se pueda aproximar al de una ,.ley,. es el persistente sesgo de las leyes electorales, favorable a los partidos más fuertes y desfavorable para sus contrincantes más débiles. El partido que alcanza muchos votos recibe cundes en "mayor abundancia", mientras que el partido que menos sufragios obtiene recibe menos asientos de los que corresponden a su proporci de votos o, lo que es peor a, no obtiene ninguna representaci. La tendencia de las leyes electorales -y aquí se está incluyendo a los sistemas de RP-en favor de los partidos más fuertes y en contra de los débiles es un hecho casi universal de la vida electoral [Rae, 1967: 134]. 
Este patr de comportamiento de las leyes electorales, argumentRae, produce una 
estructura de partidos parlamentarios más simplificada que la de los partidos que se presentan 
a las elecciones. Por regla general, los partidos que actn en el nivel parlamentario son 
23 En México. durante un breve periodo rigiun sistema de votaci que se podría equiparar con la definici de voto no categico de Rae. Durante el periodo de vigencia de la Ley Federa] de Organizaciones y Procesos ElectoraJes (LFOPPE), de 1979 a 1985, los electores podían otorgar su voto de mayoría a un partido, y su voto proporcional a otro diferente. El hecho de que el partido mayoritario no participara en la distribuci de las curules de proporcionalidad podía considerarse como un incentivo para que así sucediera. Más adelante se analiza la forma en que operel sistema de voto no categico en el caso mexicano; véase la secci 3.3. 
menCls y más fuertes que los que forman parte del mundo de la competencia por los votos. Al anali7.ar los efectos de largo plazo, Rae llamla atenci sobre el hecho de que muchos otros factores, además de la ley electoral, pueden intervenir. Escribi 
¿De qué manera influyen los sistemas electorales en la fragmentaci de los sistemas de partidos'! Y o sugeriría que el patr de concentraci antes descrito es la fuente de cualquier influencia de las leyes electorales en los sistemas de partidos. En los casos en que ese patr es fuerte -ahí donde los partidos grandes son generosamente favorecidos-, e! sistema electoral ejerce presi hacia la competencia bipartidista. Pero donde dicho patr es de1>il -los grandes panidos son favorecidos en menor medida-, se produce una débil e incluso insignificante presi hacia el bipartidismo [Rae, 1967:141-142] 
Como se observa, las conclusiones a las qut arriba Douglas Rae poco tienen que ver con las hipesis generales expuestas por Duverger. Si alguna semejmza existe, ésta se encuentra en el hecho de que ambos identificaron cierto nivel de asociaci entre sistema electoral de mayoría y tendencia hacia el bipartidismo, aun cuando en el caso de Rae, como ya se explic esa relaci aparece mediada por el efecto de concentraci que producen todos los sistemas electorales. Má . de veinte as después de la publicaci del libro de Rae, Arend Lijphan, profesor de ciencia política de la Universidad de California, se propuso reelaborar ese estudio con mayor informaci y mejores herramientas metodolicas. Completla serie estadística de resultados electorales que sirvide base original24 y agregla informaci correspondiente al ~riodo 
1965-1985. De esa manera, conformuna base de datos con los resultados de las elecciones legislativas en veinte países, de 1945 a 1985 (Lijphart, 1990:481-482). Su análisis arriba conc1usiones que divergieron significativamente de los hallazgos de Rae en cinco aspectos: 
24 Rae analizlas elecciones en veinte países, efectuadas durante el periodo 1945-1964. 
.15 
l) La relaci entre la fmula electoral y la proporcionalidad de los r~11ltado ..~ es más fuerte que la encontrada por Rae; 2) el eslab entre la magnirud de los distritos• y_ la proporcionalidad resulta también más fuene 1 .. . J ; J) la relaci,in entre la fmula electoral y el grado de multipartidismo es más débil que la encontrada por Rae; 4) de igual manera, la magnitud de los distritos y el multipartidismo se encuentran menos fuerte y perfectamente relacionados que lo proclamado por Rae; y .5) el eslab -respecto del cual Rae hipotetizy que finalmente descartentre la estructura de la boleta y el multipartidismo resulta un hecho válido al menos en uno de los sistemas electorales: el de los distritos en los que se elige a un solo representante [Lijphart, 1990:482 J 
Todo lo anterior conduce a pensar que los efectos inmediatos de las leyes electorales son más significativos que sus posibles efectos de largo plazo. En este sentido, se puede afirmar que al final de cuentas las consecuencias políticas de los sistemas electorales se producen fundam'!ntalmente en el nivel de los resultados inmediatos de una elecci: en la transformaci de los votos en curules. fsls consecuencias, al parecer, tienen que ver so de manera marginal con las transformaciones de largo plazo de los sistemas de partidos. Sartori, al igual que Duverger en el caso del tipo de gobierno, ha propuesto una mediaci que puede ayudar a comprender los efectos inmediatos de los modos de escrutinio y su secuela a la larga en la dinámica del sistema de partidos. Seg este autor, el método de e..~crutinio influye, en primer lugar, sobre el votante y por esa vía afecta al sistema de partidos. Pero el grado de estructuraci en el que se encuentre el propio sistema de partidos también puede modificar el comportamiento del votante. Así, los escrutinios de mayoría o de proporcionalidad producen efectos diferentes, en funci de los que el sistema de partidos origina en el comportamiento de los ciudadanos. Por esa vía, en el largo plazo, la fmula electoral, el comportamiento de 
los votantes y la estructuraci del sistema de partidos interactn y en ese movimiento se transforman mutuamente (Sartori, 1986:61). Este mismo autor, en su importante obra sobre partidos y sistemas de partidos, enfrenta una de las cu~-tiones clave para el análisis de la sociología electoral. ¿Co saber cuántos y cua1es partidos que se presentan a las elecciones son reaJmente importantes? Explica que el criterio numérico ha sido durante largo tiempo la base elemental para clasificar los sistemas ·de partidos y expone sus limitaciones. Un sistema de dos partidos en el cual los resultados 
comiciales se dividen casi por mitades no es igual que otro, tamhién de dos partidos, en el cual uno de ellos siempre obtiene más de 80% de los votos y de las curules. Sartori propone un método inteligente de contar partidos, que parte de la diferenciaci conceptual entre competencia y competitividad. La competencia expresa las reglas formales e informales del juego. La competitividad, en cambio, es el estado real del juego en un momento determinado (Sanori, 1976:260). Así, las reglas de la competencia -las cuales evidentemente incluyen el sistema electoral-y el estado de la competitividad -que se mide en términos de los votos obtenidos por los partidos políticos-permiten analizar y entender la dimensi y grado de estructuraci de cualquier siste.na de partidos. Tama y situaci que, evidentemente, se encuentran en consunte movimiento. Cada elecci es una oportunidad para que el sistema se redimensione y, si así lo quieren los ciudadanos, se modifique su nivel de estructuraci. Lo segundo, por ciert,. constituye un hecho poco frecuente en la realidad de los sistemas de partidos occidentales. Esa estabilidad, ha sido destacada en buena medida por los análisis comparados. Con una Uamada de atenci hacia ese tipo de estudios en materia de sistemas electorales, 
Dieter Nohlen apela a la necesidad de tomar en cuenta el principio de representaci política que se encuentra detrás de cada sistema de escrutinio. Para definir ese principio, se pregunta cuál es el objetivo de cada una de las fmulas electorales. 
Bajo el sistema de mayoría (absoluta o relativa), el objetivo es lograr la mayoría parlamentaria para un partido o para una alianza de partidos. Asf, el factor esencial consiste en facilitar a un partido la formaci de un gobiel"l]O de mayoria. aun cuando pudiera no haber obtenido la mayoría de los votos. Ese es el objetivo político explícito del principio de representaci de la marona: el gobierno de un partido basado incluso en una minoría de votos [Nohlen~ 
l984a:86] 
Evidentemente, se trata de la más grande de todas las minorías. Por otra parte, 
. . . el objetivo de la RP consiste en reflejar lo más exactamente posible a las fuen.as sociales y grupos políticos existentes en la poblaci. Así, la proporci de voto~ y de Cl}rules obtenidos ~>r los partidos se deben corresponder el uno con el otro. Esta es la funci básica del principio de representaci proporcional y, por lo tanto, el criterio de efectividad con el 4ue debe ser juzgado [Nohlen, 1984a:86-87]. 
Con otras palabras, esto mismo había sido previamente expuesto por el politogo inglés 
David Butler. 
Las elecciones pueden ser vistas como la orortunidad para un censo ideolico, 
una declarnci de las posiciones de los votantes en el espectro 
:zquierda/derecha. Si ése es el objetivo, nada mejor que la propo;ciooalidad: la 
legislatura, como una encuesta de ºfini, deberá ser un reflejo hon~to de los 
puntos de vista de las masas. Por e contrario, las elecciones pueden ser vistas 
como un medio para elegir gobiernos viables y darles legitimidad. En ese caso. 
una respuesta clara es más efectiva que la frnaJa matemática mas exacta [ ...J 
La presi por la equidad ha ganado la disputa en casi todo el mundo de habla 
inglesa, con la implantaci de sistemas de representad<>n proporcional. Sin 
embargo, consideraciones P~§máticas han limitado el triunfo e.le la 
proporcionalidad: los umbrales establecidos en la mayoria de los sbtemas 
proporcionales implican el reconocimiento de que demasiados panidos puede 
hacer un mal gobierno. Una legislatura que constituye un reflejo pertecto J.e lo 
4ue el electorado sentía en un momento particular, dunmte la jornada comicial, 
puede no ser la base satisfactoria para un gobierno efectivo, como lo es la cruda 
pero definitiva expresi de la tendencia mayoritaria [Butler, 1981 :22-2]J. 
Sin embargo, si al sistema de mayoría se le debe medir por su capacidad para producir 
gobiernos y a la RP por su aptitud para reflejar la composici político-ideolica de la 
poblaci, ¿co analizar la gran cantidad de sistemas que contienen elementos de una y otra 
forma de escrutinio, o que incluso se han definido como mixtos?26 Es este uno de los mayores 
25 Se refiere a la votaci mínima que deben obtener los panidos para participar en la distribuci proporcional de curules. El caso más conocido es el sistema aleman, con un umbral de 5% de la votaci total. En México, el umbral. desde que se instaurla RP para elegir una parte de la Cámara de Diputados, es de 1.5% de la votaci nacional. Véase la secci 3. 1 . 26 AJ re~-pecto, véanse Irvine (1984) y Lijpban (1984). 
problemas de la investigaci empírica sobre sistemas electorale.'i El libro más reciente sobre el tema (Taagepera y Shugan, 1989) arriba a conclusiones similares a las de Lijphart, Sartori, Nohlen y Butler, pero lo hace por caminos un tanto diferentes. En primer lugar, amplía el espectro de la investigaci y considera casos que regularmente no se definen como •democracias occidentales"; varios países latinoamericanos, entre ellos México. aparecen en los comentarios que sirven para ilustrar hipesis, hallazgos y conclusiones. Por otra parte, se toman como casos de estudio en profundidad dos países que: 
a) han tenido UD sistema electoral estable por más de ochenta as, y b) ocupan los extremos del largo continuo de sistemas electorales y de partidos realmente existentes. Se trata de Nueva Zelanda, que cuenta con UD método de elecci en distritos uninominales por mayoría relativa y con un consistente sistema bipanidista, y de Finlandia, que ostenta uno de los sistemas con mayor nero de partidos y tiene un método a partir de circunscripciones para elegir varios representantes por medio de RP (Taagepera y Shugart, 1989:38). Esa investigaci pane de los conceptos básicos de fmula electoral y magnitud de lvs distritos propuestos por Rae; elabora una propuesta metodolica para medir el mímero de partidos realmente competitivos, y por ese camino busca y encueatra relaciones entre el sistema electoral y el nero de partidos con otras variables del sistema político. Se analiz;an fundamentalmente la issue dimension,27 como el espacio político en el que se expresa la confrontaci de opiniones de los miembros de la sociedad sobre diversos aspectos relev o1ntes, y la estabilidad de los gobiernos, medida en términos de la duraci de las coaliciones parlamentarias. Llega así a un complejo esquema de interrelaciones entre las variables del sistema electoral y las que corresponden al sistema político. 
27 Diferenciaci de puntos de vista. 
En términos generales, el modelo de relaciones que se construye es el siguiente: la proporci de votos que obtienen los partidos en una elecci determinada se transforma en proporci de curules para cada partido, pero esa transformaci se encuentra mediada por las reglas de distribuci y por la magnitud de los distritos electorales; se trata del Hamado efecto mecánico del sistema electoral, en el sentido de Duverger. En el mismo contexto aparece el efecto psicolico,. como producto de las proporciones de votos obtenidas por los partidos y de la aplicaci del método de escrutinio. Este efecto influye en el nero de partidos que se presentan en los procesos, lo cual se encuentra relacionado, a su vez, con la diferenciaci de puntos de vista, pues de alguna manera los partidos tienden a representar en la esfera política las principales diferencias de opini que existen en el seno de la sociedad. Dicha.~ diferencias de opini también inciden en el nero de partidos que obtienen representaci parlamentaria, en la medida que los partidos parlamentarios expresan las posiciones de opini más significativas Je la sociedad. Son, en este sentido, los partidos electorales que luego de pasar por las elecciones se transforman en parlamentarios. En esa transformad interviene la mecánica del sistema electoral, la cual puede establecer cierta desviaci con respecto a la proporcionalidad de la presencia de los partidos en el gano parlamentario. Esa desviaci se encuentra relacionada con la existencia de un punto en el cual 
se rompe Ja equidad en la transformaci de los votos en representaci parlamentaria. El punto de rupturd es el porcentaje de votaci a partir del cual el sistema electoral ejerce la funci enfatizada por Doug]as Rae: tratar de manera desigual a los partidos en funci del monto de votaci obtenida. Así, se trata de un porcentaje de la votaci a partir del cual los partidos reciben una proporci de curules superior a su proporci de votos, o por debaJo del cual alcanzan una proporci de asientos inferior a su porcentaje de votaci, incluso en los sistemas de RP. Por tanto, el punto de ruptura de la equidad desempe un lugar destacado en la conformaci del gano legislativo. 
La legislatura es a su vez producto de la proporci de curules que corresponde a cada uno de los partidos '/ se encuentra relacionada con otras importantes instituciones del régimen político. En primer lugar, con el propio sistema electoral, pues la legislatura es el ico organismo que puede cambiar las reglas de funcionamiento de ese sistema. Evidentemente, tal transformaci depende de las decisiones políticas que los parlamentarios y sus partidos adopten y siempr~ existe la posibilidad de no cambiar sustancialmente las reglas que han arrojado determinada ecuaci de representaci partidista. Finalmente. la legislatura se encuentra relacionada con la estabilidad política, medida en términos de la durabilidad de las coaliciones parlamentarias necesarias para formar y sostener un gohiemo -esto se aplica fundamentalmente a los regímenes parlamentarios y semipresidenciale,;. Pero la estabilidad política también tiene que ver con los restantes elementos que componen el modelo brevemente expuesto (Taagepera y Shugart, 1989 :2C 1-210). El análisis de los diversos sistemas electorales que realmente exu,ten lleva a Taagepera y Shugart a recomendar su reforma so en casos especiales. Seg estos autores, si el propito de las elecciones es proveer un marco institucional estable en el que se expresen diversas opiniones, casi cualquier sistema electoral puede resultar il. Es más, aun <..1Wldo sea imperfecto, un sistema establecido durante largo tiempo puede satisfacer ese requisito mejor que uno nuevo y desconocido. Tanto los ciudadanos como los partidos prefieren desarrollar sus actividades políticas en un terreno institucional familiar, mientras que los cambios 
radicales en esa esfera pueden producir inestabilidad política. Los mencionados autores argumentan que, a la larga, el sistema de mayoría no es tan inequitativo como lo pintan sus críticos, ni la RP produce tanta inestabilidad gubernamental como afirman sus detractores. Si hay inestabilidad y falta de representatividad, las raíces se encuentran en cualquier otra esfera del sistema político, sin que el sistema electoral pueda hacer mucho al respecto. Todos estos argumentos les llevan a proponer la realizaci de 
reformas electorales so en casos muy especiales (Taagepera y Shugart, 1989:218).28 Las reglas electorales han permanecido estables en la mayoria de las democracias del mundo occidental. Desde hace más de cincuenta as, no se han produddo cambios significativos en el terreno de las reglas que regulan la transformaci de los votos en representaci legislativa. En los casos en los que el fascismo interrumpila vida democrática, después de la segunda guerra mundial se ha vuelto a los sistemas de RP que antes estuvieron vigentes. Así sucedien Alemania, Austria e Italia. En otros países -como &pa y Portugal, donde la interrupci autoritaria fue más prolongada-, se decidicambiar sus sistemas de mayoría con voto limitado por reglas de RP, en el marco de los procesos de transici democrática que vivieron esas naciones en los aAos setenta. Francia fue, quiz.á, el ico .:aso verdaderamente excepdonal. En 1958 reinstaurel sistema de mayoría con dos boletas (que a está vigente), luego dt:1 colapso de la Cuarta Replica y en una situaci de profunda crisis política y social (Nohlen. 1984b:217). Italia y Nueva Zelanda, recientemente, también parecen excepciones a la regla de inamovilidad de los sistemas electorales. En Italia, el sistema de RP cede el paso a uno mixto con fuene presencia de mayoría relativa. En Nueva Zelanda. por el contrario, se deja el sistema de mayoría para implantar una de las modalidades de la RP. 
Richard Rose ha utilizado un índice de propor .:ionalidad para mostrar que las diferencias entre los sistemas de escrutinio, en términos de sus efectos electorales, son significativamente peques. Por tal motivo, ha argumentado que los cambios en un sistema electoral deben ser 
28 A esta conclusi se arriba luego de observar las "regularidades" ele<..-rorales. Los autores afirman, explícitamente, no ocuparse de lo que ellos denominan patología electorcll: "las limitaciones para la nominaci de candidatos, el fraude electoral, el malapportionmem [distribuci irregular de la poblaci entre los distritos; lo que provoca que en distritos muy peques cada voto valga más que los emitidos en los distritos con grandes c~tidades de ciudadanosJ y el gerrymander [distritaci sesgada a favor de alguno de los contendientesJ. Fenenos que pueden distorsionar la distribuci de los votos y su tran.\formaci en asientos, y que por lo tanto hacen que una reforma sea altamente deseable, aun cuando se trate de cue,tiones que se encuentran distanciadas de 1as reglas que determinan la transformaci de votos en escaiios [Taagepera y Shugan, 1989:2~ l]. 
enfrentados como una cuesti de grado más que como un asunto de principios (Rose, 1984). Quizá esa opini resulte irrefutable para el caso de las democracias occidentales, donde no se han producido transformaciones políticas significativas desde la in~tauraci<in de la política de masas, justamente en la época en la que se implantaron los sistemas ele<..1orales que a se encuentran vigentes. La RP •triunf en la mayoría de los países europeos en el marco de cambios políticos y sociaies fundamentales. 
Eso ocurrien el contexto de la democratizaci del derecho al voto y del establecimiento del ~11fragio universal, y esnavo relacionado con el surgimiento de los partidos laboristas y con la reeStrUCturaci de los sistemas de partidos tradicionates (conser 1dores versus 1iherales) [Nohlen, 1984b:222-223]. 
¿Cuáles ha sido los motivos asociados á la larga existencia de ;a mayoria de esos sistemas electorales'? Sin duda, se trata de una mezcla compleja de factores políticos que además se encuentran :ntimamente relacionados con la historia particular de cada país. Sin embargo, existe un 1.:Jm denominador que ofrece alguna oportunidad de explicaci. En muchos países, 
. . . el principio de representaci se encuentra escrito en la constituci. Su reforma, por lo tanto, req_uiere de mayoría calificada, la cual usualmente resulta del acuerdo entre el gobierno y los partidos de la oposici -otro factor que usualmente limita efectivamente las posibilidades de cambios fundamentale--en los sistemas electorales existentes [Nohlen, 1984b:224]. 
Los métodos de escrutinio son producto de las negociaciones entre los partidos. En ese sentido son resultado de la evoluci de las relaciones entre esos actores políticos. Por tal motivo, "nunca son neutrales". Las leyes electorales son elaboradas y modificadas por quienes han sido elegidos en alg proceso comicial regulado por alguna ley. Por esa raz, y además por el hecho de que el legislador de busca manera nawral su reelecci o la elecci de sus comparos de partido, sus intervenciones en el marco de un proceso de refonna electoral se encuentran naturalmente sesgadas (Cotteret y Emeri, 1973:61). De tal manera, para el parlamentario, la cu~"ti del sistema electoral no es un asunto de grado sino de lucha política. El debate sobre este punto ha dado luces para el análisis electoral y seguramente las seguirá ofreciendo. El avance de los estudios comparados, que conforman el nleo teico que ahora se puede utili7.81" en los análisis de caso, ha sido posible en la medida que los estudios especializados en diferentes países ofrecen informaci y criteri·lS que permiten confrontar simaciones y evaluar semejanzas y diferencias. Así, el desarrollo de la sociología política 
especfficamente orientada hacia el análisis de los fenenos electorales se encuentra 
íntimamente vinculado con la evoluci de uno y otro tipo de investigaciones. 
3. Los propitos de este estudio sobre las consecuencias políticas de las reformas 
electorales en México 
Este trabajo aplica algunas de las ideas reveladas por el debate al caso mexicano. Las escasas y marginales referencias que es posible encontrar en la literatura comparada sobre la experiencia mexicana tienen que ver con la insuficiente relevancia de las elecciones en este país, pero también con la limitada producci de investigaciones en este campo. limitaci que, por cieno, se va salvando poco a poco. Si las elecciones eran investigadas escasamente en el pasado, desde la reforma política de finales de los ados setenta su estudio ha progresado. A partir de la competida elecci pt ~idencial de 1988, se ha producido una especie de auge de los estudios mexicanos en materia electoral. 29 
29 Al respecto, véanse Koppen (1984), Molinar (1985 y 1991), Arreola y Molinar (1988) y Valdés ( 1991). 
La pregunta central de esta investigaci sobre las consecuencias políticas de las leyes electorales en México, se puede responder afirmativamente. Durante largo tiempo existiun sistema reducido de cuatro partidos, en buena medida como producto de un método restrictivo de regi~'tro legal. Los requisitos que las organizaciones debían cumplir eran tales que ninguna de las que pretendiincorporarse al espectro partidista después de la segunda mitad de los aos cincuenta logrsatisfacerlos. Con la reforma política, cuando se modificsustancialmente la norma para el registro de partidos el sistema partidista mexicano inicisu crecimiento, basta llegar a contar con los diez partidos que compitieron en la contienda legislativa de 1991. Sin embargo, ese efecto político directo de la legislaci no ha sido el ico. La evoluci de la fmula de escrutinio, los cambios en la magnitud de los distritos y la estructura de la boleta son las principales variables del sistema electoral, que analizaremos. Otros elementos importantes son: las reglas para el registro de los partidos políticos, los procedimientos de organizaci de las elecciones, el proceso de conformaci y calificaci de los resultados y el espacio reservado para la resolud de los conflictos en los comicios. El objetivo es estudiar 
las relaciones de esas variables y elementos con la evoluci del sistema de partidos mexicano. Son, todos ellos reglas de la competencia, en el sentido propuesto por Sanori. Su análisis se realiza en la parte II de este texto. 30 En la parte Ill se estudia el desarrollo del sistema de partidos, desde la perspectiva electoral. 3 l Se analizan el nero efectivo de partidos políticos, su capacidad de convocatoria electoral y el tana de su representaci legislativa. Por esa vía se arriba al campo de la competitividad, también en el sentido sartoriano. Se indagan las condiciones sociales que se encuentran en la 
30 Capírulos 3, 4 y 5. 31 Capítulos 6, 7 y 8. 
base del desenvolvimiento de los distintos patrones de competitividad ela.1.oral existentes en México. Se llega, finalmente, a la relaci entre opini y panicipaci, haciendo uso de datos obtenidos en encuestas electorales. El periodo histico al que se limita la investigaci va de la reforma política de finales de los ados setenta a la primera elecci federal de los noventa. La primera parte del texto es un intento de ubicaci de los sistemas de partidos y electoral, como piezas del régimen político mexicano.32 Duverger, a fin de cuentas, tiene raz: las relaciones entre esos dos sistemas dependen en buena medida del contexto del régimen de gobierno en el cual se desempen. La tima parte del trabajo es una vut:lta al inicio, luego de haber analizado en detalle 1a evoluci y el funcionamiento de los sistemas <le partidos y electoral La perspectiva teico metodolica a partir de la cual se realiz1a investigaci permite reconcer sus propias limitaciones. Al centrar su atenci en la aniculaci entre sistema electoral y sistema de partidos, y específicamente en las consecuencias políticas de las modificaciones del primero sobre la evaluaci del segundo, este trabajo deja de lado aspee~ que desde una perspectiva más amplia pueden resultar de interés. A manera de ejemplo, se pueden mencionar los siguientes: las articulaciones internas del sistema de partidos, la dinámica de evoluci de esas organizaciones y la magnitud y el carácter del apoyo socia) que los sustenta. El análisis de la informaci empírica que sustenta la parte 111 de este texto evidentemente también está sujeto a las limitaciones que impone el marco teico.metodolico. No se trata de obtener el perfil de los votantes y/o de las clientelas electorales de los partidos. Su pertinencia, sin embargo, deriva de la diferenciaci teica entre competencia y competitividad que se ha mencionado y que se expone en d capítulo 1. 
32 Capítulos 1 y 2. 
Esa diferenciaci permite distinguir las reglas del juego polítko electoral de la situaci real de ese juego en un momento determinado. De acuerdo con el esquema de Duverger, el sistema electoral puede producir consecuencias políticas en ambos niveles. Las reglas de la competencia son el terreno natural del llamado efecto mecánico, mientras que la competitividad puede incluir el efecto psicolico como una de sus causas. Esta perspectiva teica ayuda, además, a salvar un falso debate. En los sistemas pluripartidistas, las reglas de la competencia son equitativas nonnalm.:nte. La competitividad puede producirse o no, dependiendo de mtiples factores sociales y políticos variables de una a otra elecci. El sistema de partido predominante es un ejemplo de situaci en la cual las reg]as de la competencia son equitativas y, sin embargo, Ja competitividad alcanza un nivel muy bajo. En el bipartidismo, en cambio, se alcanzan los niveles más e]evados de competitividad, pues ese tipo de sistema implica por definici alternancia. Las características de] método de escrutinio pueden influir en ese tipo de sistemas como 
mecánica electoral y como incentivo (positivo o negativo) de la competitividad. ¿Quiere esto decir que en los sistemas no competitivos las relaciones entre los sistemas electoral y de partidos son básicamente diferentes a lo expuesto? Esta investigaci permite responder ~ manera negativa a esa cuesti. En México, en un sistema de partidos no competitivo, el régimen electoral ha producido consecuencias políticas. Las características autoritarias del sistema explican que tales consecuencias no se hayan producido principalmente a partir de las variables que mayores efectos tienen en los contextos competitivos. La investigaci muestra esa diferenciaci. Las especificidades del caso mexicano también permiten aislar los posibles efectos psicolicos de los sistemas electorales. El análisis de las opiniones. recabadas mediante encuestas, muestra que son otras las variables que mejor explican el comportamiento electoral de los mexicanos. Este terreno de análisis queda abierto, pues nuestra investigaci no 
pretende responder a la muy difícil cuesti de por qué votan como votan los mexicanos. Esa pregunta requiere la realizaci de otra tesis doctoral. 
1. LAS ELECCIONES EN EL RÉGIMEN POLITICO MEXICANO 
Capítulo l. El caso mexicano en tres tipologías 
Una de las tareas centrales de la sociología política comparada consiste en la elabora~i de tipologías que permitan destacar las diferenci:is y similitudes de los casos analizados. El nero de tipologías elaboradas bajo esa premisa es amplio. Durante los as setenta se r~lizarvn i.;stu~;o.; ~c,ficos sobre sistemc1S Je parti<l~ y regímer.~s p~lítico~ que iluH,cl:1n alguna de sus clasificaciones con el caso mexicano. Por lo com, se mencionaban aspectos que destacaban el matiz autoritario de la política mexicana. 1 Por ese motivo, en distintas tipologías México aparece a la mitad del camino. En términos de Juan Linz, no es un régimen democrático; pero tampoco es totalitario. En su célebre trabajo sobre totalitarismo y autoritarismo, Linz parte de la diferenciaci entre gobiernos democráticos y nodemocráticos. Para ello, asume una definici de democracia en la que se presentan los siguientes elementos. 
Un sistema político es democrático cuando ~te la libre formulaci de preferencias políticas por medio del ejercic10 de las libertades básicas de asociaci, informaci y comunicaci, con el propito de ejercer la libre competencia entre líderes para legitimar, a intervalos regulares y por medios no violentos, su derecho a gobernar; un sistema democrático sigue esa pauta sin 
1 Además de las tres tipologías que aquí se analizan, véanse: Jupp (1968) donde México aparece junto con la India como ejemplo de sistema de partido dominante; Finer ( 1971), donde México forma pane de las cuasi-democracias; Rouquié ( 1982), donde el caso mexicano sirve de ejemplo de clientelismo estatal; y McDonald y Ruhl ( 1989), donde México, en el contexto latinoamericano, ap-MeCe junto con Cuba, Nicaragua y Paraguay como sistema de partido ico. 
excluir de la competencia ning cargo gubernamental importante y sin prohibir, por la ley o por la fuen.a, a ninguno de los miemb~de la comunidad política1a expresi de sus preferencias [ Linz, 1975: 182-183]. 
Los regímenes que no cumplen con esas especificaciones forman parte de los nodemocráticos. Linz establece tres categorías para clasificarlos: a) los sistemas totalitarios, b) los de autoritarismo tradicional y personalista, y c) los regímenes autoritarios. En el primer caso se encuentran simultáneamente los siguientes elementos: una fuerte carga ideolica en la relaci entre el gobierno y la sociedad; un partido dnico de masas y otras organizaciones cri::itadas had·:1 la movilii.aci política; ~I p<xier concentrac!o en un indivi,tuo y ~s más cercanos colaboradores; inexistencia de contrapesos de poder que representen al conjunto de la poblad; imposibilidad de alternancia política por medios institucionalizados y pacíficos (Linz, 1975:188-189). Los regímenes de autoritarismo tradicional y corte personalista incluyen un conjunto de situaciones en las cuales las fuentes de legitimaci son muy distintas a las de los sistemas democráticos, pero tampoco pueden ser clasificados como totalitarios o autoritarios. Se trata de "democracias oligárquicas, de regímenes sultánicos y de caudillismo­caciquismo"3 (Linz, 1975:253). El porfiriato aparece como prototipo del tercer caso, en el que se encuentran también numerosas experiencias latinoamericanas (Linz, 1975:263). 
2 Otra versi de la definici de democracia se encuentra en Linz (1987:17): "Nuestro criterio pard definir una democracia puede resumirse diciendo que es la libertad legal para formular y proponer alternativas políticas con derechos concomitantes de libertad de asociaci, libertad de expresi y otras libertades b'5icas de la persona; competencia libre y no violenta entre líderes con una revalidaci periica de su derecho para gobernar; inclusi de todos los cargos políticos efectivos en el proceso democrático, y medidas para la participaci de todos los miembros de la comunidad política. Prácticamt:ote esto significa libertad para crear partidos políticos y para realizar elecciones libres y honestas a intervalos regulares, sin excluir ning cargo político efectivo de la ~ilidad diret.tl o indirecta ante el electorado." Como se aprecia, la operacionali7.aci del final resulta il en el momento de decidir si una situaci es o no democrática. El caso mexicano, por Jo visto, no cumple con todos los requisitos para ser considerado una democracia. 3 En espailol en eJ original. 
Son autoritarios los sistemas en los cuales existe un pluralismo político limitado; no ~ presente una ideología elaborada, no se producen importantes movilizaciones políticas, y los líderes ejercen el poder sin limitaciones formales, pero dentro de ciertos límites predecibles (Linz, 1975:264). Dentro de esta categoría se hallan numerosas situaciones no democráticas, pero que tampoco pueden ser clasificadas como totalitarias o como autoritarias tradicionales y personalistas~ 
El caso mexicano aparece explícitamente mencionado cuando se discute la diferencia entre democracia y nodemocracia. Seg Linz, los criterios que sirven para definir una situaci democrática implican, por exclusi, las situaciones no democrJticas. ~és de exponer en detcllc !os e:ernentos !:.'.li! componen ~u def.nkil~n de <lemoc.acia. eSl.."!i~~: 
I .os criterios mencionados permiten una clasificaci, casi inequívoca, de los estados democráticos, sin negar la existencia de elementos democráticos en otros estados o la presencia de hecho de tendencias no democráticas y antidemocráticas, incluso en los primeros. Solamente en unos cuantos casos el desacuerdo entre los estudiosos acerca de la libertad de los grupos políticos y la competencia entre ellos ha conducido a dudas [Linz, 1975: 184-185] 
En la nota que sigue al texto anterior, Linz explica que el caso más debatido ha sido el mexicano, en el cual la mayoría de las candidatos presidenciales triunfadores han obtenido más de 75% de la votaci; en el cual los líderes de la oposici saben que su destino consiste en perder la gran mayoría de las elecciones a las que se presentan4 y su ica esperanza es obtener algunos puestos de representaci y/o presidencias municipales; en el cual la mayoría 
4 Linz sela en esta parte de su explicaci algunas cifras que ahora no solamente resultan anticuadas sino que en su momento no eran exactas. Hace referencia a doscientas posiciones gubernativas, sin especificar a qué se refiere. Evidentemente, no se trata de la suma de gobernadores y legisladores locales, y mucho menos de presidentes municipales. Podría ser la cifra correspondiente a diputados federales, pero la referencia no es en ese sentido. También menciona 282 asientos senatoriales, lo cual~ definitivamente equivocado. Todo lo anterior, sin embargo, no invalida el sentido del argumento central de esta reflexi. 
de los partidos de oposici se encuentran financiados por el gobierno, y por tal motivo apoyan a los bmdidatos gubernamentales o los enfrentan con el objeto de obtener algunos beneficios para sus miembros. Sin embargo, argumenta, algunos trabajos han puesto énfasis en el potencial democrático del sistema mexicano, ya sea por la vía de la democrati7.aci interna del partido, o bien como un desarrollo de largo plazo. Así, llega a la conclusi siguiente: "El hecho de que las elecciones no sirvan como canal para acceder al poder y de que el Partido Revolucionario Institucional (PRl) sea un partido privilegiado no significa que no exista en 
México una considerable libertad de expresi y organizaci" (Linz, 1975:358). Toda esa argumentaci condujo a Linz a ubicar a México en una posici ica. Junto con Tu;-4uía, y qui~ -enf::tiz:l Linz-con Arge:,tim1, <kspués de la ele:ci de 1973, México 
representarla un extra caso de evoluci desde una situaci autoritaria no tradicional hacia 
un sistema democrático, sin ruptura constitucional y sin que hayan sido derrocados los titulares 
del poder (Linz, 1975:185). 
Unos as después, al parecer, Linz cambide opini sobre el caso mexicano. Al anali7.ar la funcionalidad de las elecciones no competitivas, propuso cinco preguntas básicas: a) ¿Cuáles son las funciones de las elecciones desde la perspectiva de los dirigentes políticos? b) ¿Cuáles son las consecuencias de las elecciones para el sistema político? c) ¿Cuáles son las motivaciones de los ciudadanos para participar en los comicios? d) ¿Cuáles son las consecuencias de la participaci en las elecciones?, y e) ¿Qué significado tienen las elecciones para los candidatos? (Linz, 1982:92-93).5 En ese trabajo, que de hecho constituye la aplicaci de su tipología al caso espec~ficde las elecciones no competitivas, distinguicuatro situaciu,1es diferentes, en las cuales las respuestas a la bateria de preguntas planteadas ofrecen variaciones significativas. Dichas situaciones son las siguientes: a) de transici, en aquellos países donde han existido sistemas democráticos o semilibres y después de un proceso 
5 Este trabajo de Linz fue originalmente presentado en un coloquio del Center d'Études et de Recherches Intemationales, en París, en 1976. 
electoral se implantaron regímenes autoritarios e incluso totalitarios:6 b) de elecciones sin opci, que se realiz.an en regímenes totalitarios establecidos; d) de comicios en sistemas "orgánico-estatales" o corporativos, y d) de régimen autoritario con partidos controlados. En el timo caso apareciel régimen mexicano como ejemplo. Linz explicque ese tipo de situaciones se caracterizan por dos elementos centrales: 
1) Uno de los partidos ocupa, inevitablemente, una posici privilegiada, ya que se sabe que ~ el que apoya al gobierno, y entonces se benefi.:ia con un trato· favorable más o menos visible por parte de las autoridades ( ... ] 2) Los dir.gentes de ]os otros J>81"tidos pueden encontrar muchas dific~ltades, y el proceso ,,!e autorizaci. mi:imo tc.1derá :i restrin~i-· S'J nero (Linz, 1982:138]. 
México, como prototipo de este tipo de sistema político -argumenta Linz-, se ha convertido en un modelo a seguir. Seg este autor, en "el mundo, muchos líderes quisiernn crear para su beneficio una situaci comparable a la de México con el Partido Revolucionario Institucional, el PRl, pero muy pocos tiene posibilidades de hacerlo" (Linz, 1982: 138). Y eso resulta de la peculiar combinaci de respuestas a las preguntas previamente planteadas, que se produce en México. Desde la perspectiva de los di.rigentes políticos, las elecciones cumplen la funci de legitimar su derecho a gobernar, como sucede en los regímenes democráticos. Sin embargo, las consecuencias de las elecciones en el terreno del sistema político son casi inexistentes, el cual no sucede en las democracias. Por otra parte, las motivaciones de los electores para participar en las contiendas se hallan poco relacionadas con ]a posibilidad de influir en las decisiones de gobierno, y por tal raz existe una marcada tendencia hacia el abstencionismo. Finalmente, 
6 Estos casos son la materia básica de trabajo de Linz ( 1987). 
los dirigentes opositores enfrentan de manera permanente el dilema de participar en un sistema de partidos cdntro1ados o dejar de hacerlo y abandonar cualquier posibilidad de acci política. El control político es la categoría básica de la tipología de Guy Hermet. Este autor centrsu atenci en el nivel de competencia de los sistemas de partidos y ubicla libertad y extensi del sufragio como el punto medular. Por ello, el control gubernamental sobre la competencia desempe un papel central. Desde su punto de vista: 
... '.as ~lc<.:doire:; tic~ son aquellas en (.ia.s) que el cuerpo electm-:iJ no esiá diseilado "a la medida" por el poder o por los notables locales, en (las) que los ele<..'t<>res no se sienten amenuados cuando depositan sus papeletas y donde los resultados oficiales corresponden verdaderamente, salvo errores mínimos o di~-rorsiones puramente locales, a los sufragios emitidos. Las elecciones no libres son aquellas que no corresponden a una o varias de ~1as exigencias [Hermet, 1982:23]. 
Los criterios de clasificaci de esta tipología, son: a) la extensi y libertad del sufragio; b) 
la competencia electoral entre los partidos, y c) las consecuencias reales de las elecciones. Así, 
se distingue entre elecciones competitivas y elecciones no competitivas. En este timo tipo se 
encuentran diferenciadas dos grandes variantes: las elecciones de partido ico y las 
formalmente competitivas y plurales, pero manipuladas por el poder, también definidas como "elecciones pluralistas excluyentistas" (Hermet, 1982 :28). Seg Hennet, la competencia electoral resulta faJseada, entre otros casos, "cuando el poder impone por la vía constitucional o 'vía de hecho' una radical limitaci en el abanico de partidos amparados por ( el) régimen legal·. O bien "cuando las autoridades se valen del mismo procedimiento, adecuándolo, además, al obstáculo que significan los peques partidos ornamentales, destinados icamente a refonar la legitimidad seudodemocrática de un gran partido de gobierno, como es el caso de México" (Hermet, 1982:25). 
De modo que el sistema mexicano sirve para ilustrar una simaci de pluralismo limitado autoritariamente por el Estado en la cual el sufragio es alterado, pues los resultados son incomprobables fuera de las grandes ciudades, y los comicios no tienen consecuencias directas significativas, ya que no se produce alternancia gubernamental; elementos, todos ellos, centrales en la tipología de Hermet. Este trabajo, al igual que el de Juan Linz, se elabory public-en su versi original-durante 
e 
la primera mitad de los as setenta, lo cual significa que el régimen mexicano previo a la reforma política fue el que sirvide ejemplo. Su compaftero de casillero era nada menos que el sistema bipartidista impuesto autoritariamente en Brasil por los militares durante el decenio  : ~s a·~ sesenta. Las características básicas del sistema político-electoral mexicano hasta el final de los aos setenta se ajustaban con cierta precisi a la propuesta analítica de Hermet. La extensi del sufragio era ya universal, después de que en 1953 se otorgel voto a las mujeres en las elecciones federales y de que en 1970 se ampliese derecho a los jenes mayores de 18 ailos; pero, básicamente, el sufragio no era del todo libre. La presencia de relaciones corporativas y clientelistas en diversos ámbitos de la sociedad mexicana impedían que así fuera. Por otra parte, la legislaci electoral, cuya forma básica quedestablecida por la ley de 1946, limitaba la competencia en los comicios, pues los requisitos establecidos para que las organizaciones pudiesen alcanzar reconocimiento oficial y, en consecuencia, participar en las contiendas eran virtualmente imposibles de cumplir sin el respaldo del gobierno. Dos de los 
tres partidos opositores de aquel entonces, el Partido Acci Nacional (PAN) y el Partido Popular Socialista (PPS), lograron su reconocimiento legal antes de que entrara en vigor la mencionada norma de registro. El tercero, el Partido Auténtico de la Revoluci Mexicana (PARM), lo obmvo con posterioridad, pero con evidente apoyo gubernamental. La limitaci de la competencia era autoritaria, pues de acuerdo con la ley correspondía a la Secretaría de Gobernaci dictaminar sobre las solicimdes de registro de partidos, sin que exhtiera posibilidad alguna de apelaci. Además, los partidos políticos registrados tenfan la 
prerrogativa de solicitar a esa dependencia que investigase el cumplimiento de los requisitos establecidos por la ley por pane de otros partidos igualmente registrados. En el caso de que la investigaci arrojarc1 conclusiones en el sentido de que el partido cuestionado había dejado de cumplir los requi~;tos de registro, su reconocimiento quedaba automáticamente cancelado. Así sucedicuando el PRl demanduna investigaci sobre la Federaci de Partidos del Pueblo Mexicano {FPPM), canal electoral de la escisi de la familia revolucionaria que se produjo en 1952. Después de dicha investigaci, en 1954, la FPPM perdisu registro legal. El resto de las características del modelo de Hermet también se encontraban presentes. Los debates acerca de las alteraciones del voto eran ingrediente de casi toda elecci, mientras que !as c.>nsecuencias .,>'JíLcas de ias cleccios ::ran casi nulas. Los p~dos opositJres p&ecían cienamente ornamentale~ y tenían reservada una peque representaci de minoría en la Cámara de Diputados. en virtud del sistema Je diputad~ de partido instaurado en la primera mitad de los as sesenta. Aun cuando las dos tipologías analizadas ofrecen algunos elementos para caracterizar aJ régimen de partidos mexicano, adolecen de una limitaci com: elaboradas en funci de 
los sistemas no competitivos, nada dicen acerca de uno de los problemas metodolicos centrales en la elaboraci de tipologías de sistemas de partidos. Giovanni Sartori enfrentese problema al discutir el hecho de que haya sido un crn:erio numérico el punto de partida en la elaboraci de la gran mayoría de las tipologías. Propuso reglas para contar "inteligentemente" a los partidos {Sartori, 1980: 154-159)7 y terminpor ofrecer una tipología en la cual, de nueva cuenta, el sistema de partidos mexicano aparece como ejemplo. 
La clásica tipología que va del multipartidismo al unipartidismo quedmatizada, en el trabajo de Sartori, con una serie de situaciones intermedias, en las cuales, otra vez, la diferenciaci entre sistemas competitivos y no competitivos es de la mayor importancia. Los sistemas de 
7 La obra de Sanori se publicen su versi original en 1 'T/6. 
partido predominante, bipartidisw, de pluralismo limitado y extremo y de atomii.aci de partidos conformaron el conjunto de las situaciones en las que existe competencia real entre los concurrentes. Los sistemas no competitivos fueron caracterii.ados como de partido ico y de partido hegemico (Sanori, 1980:1~164). La definici de sistema no competitivo de Sartori tiene una fuerte vinculaci con la esfera electoral. Al respecto. escribi 
Un sistema es no competitivo si, y so si, no permite elecciones disputadas. Claro que lo que importa es la norma real, no la legal. Cualesquiera que sean las normas legales, la competencia termina, y la no competencia comienza, cuando [ ... ] a los adversarios y a los oponentes se les priva de la igualdad de derc:ebot, se !~s pc,nen impedhaentos, s: les ame.iaza, s~ le.s a~rrorii.a o inc)usv se les sanciona por atreverse a decir lo que piensan [Sartori, 1980:260]. 
A partir de esas consideraciones, Sartori propuso tres tipos de sistemas de partido ico: el totalitario, el autoritario y el pragmático. Para diferenciarlos, utilizcinco criterios básicos: a) el papel de la ideología, tanto al interior del partido ico, como en términos de sus relaciones con la sociedad; b) el papel de la coacci ejercida por el gobierno; c) la política seguida frente a los opositores; d) el nivel de independencia de grupos no específicamente políticos, y 
e) la arbitrariedad en el uso del poder. En la ~imensi de los partidos icos, vale la pena destacar la fonna en que trabajan dos de esos criterios, pues resultan fundamentales para la diferenciaci de los sistemas de partido hegemico. Se trata del papel de la ideología y de la polftic~ seguida frente a los opositores. De acuerdo con el esquema de Sartori, la ideología pasa de desemper un papel muy impon.ante y fuerte a una situaci débil y muy débil, cuando el si~1ema va del unipartidismo totalitario al autoritario y al pragmático. De la misma manera, Ja política frente a los opositores , se caracteri7.a por ser desde destructora hasta excluyente y absorbente, en el desarrollo de ese paso desde partido ico totalitario hasta pragmático. Así, en la situaci de 
partido totalitario, la ideología desempe un papel fuerte, tanto en las relaciones internas de la organizaci1 como en el terreno de sus vinculaciones con el resto de la sociedad. La política frente a los posibles opositores de los partidos totalitarios es bá.~icamente de~tructora. El partido autoritario, en cambio, tiene un perfil ideolico débil y una polftica excluyente hacia los opositores. Finalmente, el partido ico pragmático no tiene un perfil ideolico definido y su polftica hacia s1'.s opositores es fundamentalmente absorbente. En el campo de tos sistemas de partido hegemico, la diferenciaci de Sartori es dicotica. Se trata de los sistemas de partido hegemico-ideolico y hegemico-pragmático. Esos dos tipos de sistemas tienen en com que se "cenrran en un J)tJr:fdo ¡, ::i,1 embi1i'go, ~xhiben una ¡;eriieáu de J>ett~s ¡;.Jticios ::;tcimdarios y, de hecho de 'segunda clase'" (Sartori, 1980:277)8. En este sentido, los partidos hegemicos no permiten la competencia por el poder, permiten la existencia de otros partidos siempre y cuando sean de segunda clase. "No so no se produce de hecho la alternaci; no puede ocurrir, dado que ni siquiera se contempla la posibilidad de una rotaci en el poder" argumenta Sartori 
(1980:278). Por ello, no se trata de sistemas multipartidistas, aun cuando lo aparenten, sino de sistemas de "dos niveles en el cual un partido tolera y asigna a su discreci una fracci de su poder a grupos polfticos subordinados" (Sanori, 1980:279). La diferenciaci entre ideolico y pragmático, para el caso del partido hegemico, está dada por el papel de la ideología y por la política hacia los opositores. tanto respecto de los que forman parte del conjunto de partidos subordinados como de los que no. El partido hegemico-ideolico posee una fuerte definici doctrinaria, que ocupa un papel destacado tanto en sus relaciones internas como en el terreno de sus vinculaciones con el resto de la sociedad. En el caso del sistema de partido hegemico-pragmático, la presencia de la ideología es mucho menos importante e incluso puede resultar insignificante. El 
8 El énfasis es del autor, al igual que en las cit.as donde no se indique Jo contrario. 
hegemico-ideolico ejerce un fuerte control sobre la vida interna de los partidos opositores, hasta el grado de que en muchas ocasiones terminan por ser sus aliados más o menos incondicionales. A los disidentes externos les aplica una política destructora y excluyente. En el sistema de partido hegemico-pragmático, los partidos opositores goWI de mayor libertad, mientras que la política hacia los disidentes externos tiende más hacia ta cooptaci. "Mientras Polonia nos brinda el prototipo del partido hegemico ideolico, México se destaca. por ahora, como un caso muy claro y bien establecido de partido hegemico-pragmático", argumenta Sartori (1980:281). La caracterizaci del caso mexicano que este autor ofrece va en contra de la idea de pluralismo unipartidista, que ha servido para de~nbir a!gums situaciones de competenc:a demccrática en 13S que efectivan:ente so se presenta un partido. Seg Sartori, además, 
. . . el caso mexicano atestigua. más que nin~ otra cosa, la pobreza y los errores de ta tipología vigente de las comunidades políticas de partidos. Hay todo género de errores conceptles, de interpretaci y de predicci que son resultado de nuestra incapacidad para introducir en ning marco adecuado al PRI mexicano, el famoso Partido Revolucionario Institucional [Sartori, 1980:281]. 
Sanori empie:za por explicar las transformaciones que sufriel Partido Nacional Revolucionario (PNR) hasta la conformaci del PRI. Inmediatamente después afirma que "pese al mito revolucionario -expresado por todas las etiquetas sucesivas-el PRI es decididamente pragmático, y tan inclusivo y agregador que se acerca a un tipo de partido amalgama" (Sartori, 1980:283). Es ésta una afirmaci discutible9, pero en el marco del trabajo de Sartori se sostiene con suficiencia. Comparado con el Partido Unido de los 
9 Véase, por ejemplo Alexander (1973:268), quien argumenta que aun cuando la Revoluci mexicana no produjo un cuerpo ideolico como el que se puede encontrar en otras situaciones, "su partido, el PRI, ha tenido un amplio y definido programa, se quiera llamar o no a ese programa ideología o filosofía". 
Trabajadores Polacos, el otro ejemplo de partido hegemico, el PRI es evidentemente menos ideolico, incluso se podría aceptar que no lo es en absoluto. Ya para los as setenta bahía producido gobiernos con programas tan diferentes como el de Cárdenas y Alemán10_ Por otto lado, se trata efectivamente de un partido con amplia capacidad de inclusi. Su conformaci<Sn organizativa, basada en sectores, le permite ostentar una de las membresías más elevadas del mundo occidental. Esto no quiere decir, sin embargo, que se trate de un partido con gran militancia; pero sí que tiene capacidad para incorporar a muy diversos grupos organizados de 
la sociedad (Garrido, 1987:61). 
La segunda característica que Sartori atribuye al PRI es la de ser "el ico protagoni~"ta de una 
disposici ~ntrada en •orno a un solo partido rOl!eado por una r,erifeiia de partidos 
secundarios" (1980:283). Sartori ofrece los resultados de las elecciones de diputados federales 
de 1958 a 1973, para mostrar la disparidad en la votaci y en los escas entre los cuatro 
partidos que conformaron el sistema durante ese periodo. Argumenta: 
... las relaciones entre votos y escas [ ...] explican por qué en 1963 se corrigiel sistema de distritos de un solo puesto al conceder a cada partido minoritario hasta 20 escas, conforme a porcentajes determinados. Por tanto, a primera vista parece que el sistema mexicano se ha liberaliz.ado con la reforma electoral de 1963 ( como se refleja en la distribuci de escas de 1964 a 1970). Pero si se mira bien, el tope de 20 escaik>s (elevado a 25 en 1973) asignado a los partidos más pequeilos equivale a una barrera tija que congela la funci secundaria de los partidos ·externos" [Sanori, 1980:283]. 
10 Seg Lemer Sigal (1970:88-91), la clave ideolica del PRI se encuentra en la idea de revoluci, un principio de identidad con gran poder aglutinador e integrador. Seg esta interpretaci, los principios constitucionales producto de la revoluci se conforman como el contenido programático básico del partido. En ese marco, el Estado está llamado a desemper un papel conciliador entre diversos intereses, que propicie el desarrollo y favorezca a los desposeídos sin perjudicar a los privilegiados. Por esa vía, dice esta autora, se llega a la definici de una serie de ideales de contenido utico. 
En efecto, el sistema de diputados de partido premiconstantemente a los partidos más peques -por ciento, aliados del PRI en las elecciones presidenciales-y subrepresental PAN, que en ese contexto desempedaba el papel de partido externo. Sartori termina su argumento diciendo que el PRI podfa ser generoso en la distribuci de curules, tanto por la peque presencia electoral de sus opositores como por la poca importancia del Congreso en la esb1lctura del gobierno. ·0e hecho, México está gobernado por su presidente de manera que recuerda al dktidor de tipo romano" (Sartori, 1980:284). Por ese motivo, los resultados electorales realmente importante son, dice Sartori, los relativos a las elecciones presidenciales. Durante el periodo que analiza, 1958-1970, todos los candidatos presidenciales del PRI ott..-¡;eron más de 85 % JeJ mta, de la votac:~ lo que mu~1ra el JT1u:,· bajo nivel competitivo de ese sistema de partidos. 
Por debajo del nivel presidencial, y como emanaci directa del poder del presid~, todas las demás decisiones importantes proceden del Comité Central del PRI [...) Y las normas del juego son muy claras. El PRI tiene que ganar de todas formas. Si existe alguna duda acerca del gran margen de victoria que necesita el PRI, se da pucherazo o se destruyen las urnas [Sartori, 1980:284]. 
Las normas del juego incluyen la legislaci electoral, la cooptaci de opositores, el fraude y la relaci específica entre el PRI y sus opositores. Desde el punto de vista de Sartori, •el PAN no es una amenaza, y de hecho ayuda a mantener viva, como oposici desde la derecha, la imagen revolucionaria de un PRI orientado a la iz.quierda" (1980:284). Los grupos de izquierda, por su parte, son a más débiles, y si se convirtieran en amenaza, dice Sartori, el PRI ha demostrado estar dispuesto a reprimirlos o a asegurarse "que sus resultados electorales . sean todo lo bajos que deben ser" (Sartori, 1980:285). 
11 Evidentemente, se refiere al Comité Ejecutivo Nacional de ese partido. 
No obstante lo anterior, Sartori intentno dejar una imagen demasiado despiadada del caso mexicano. 
Para que no se interprete mal mi breve relaci, diré que lo ico que me interesa es demostrar que la pauta mexicana se ajusta a la definici de un s~-tema hegemico. Por tanto, DO sugiero en lo más mínimo que unas elecciones libres y verdaderamente competitivas fueran a desalojar al PRI del poder. De hecho, hay pruebas abrumadoras en contra. Lo que importa no es que el PRI fuera a perder si permitiera una oposici libre y plena. Lo que importa es que la disposici hegemica mantiene unido al PRI y que el paso a un sistema co~vo p<?n<iría en peligro su unidad, porque eliminaría las sanciones prohibitivas infligidas por la fmula hegemica a las escisiones y las rupturas con el partido. Como democracia, México es, en el mejor de los ~asos, una "cuasi" democr&.ia o una democracia "esotér.ea". Digo en el mejor de los casos, porque, de momento, México DO es ni siquiera un falso sistema de partido predominante, sino un caso claro de partido hegemico que permite partidos de segunda clase, mientras, y en la medida en que. sigan siendo lo que son. Sin embargo, si el caso mexicano se eval por lo que es en sí mismo, merece por lo menos dos elogios: uno, por su capacidad inventiva, y el otro. por la forma tan hábil y feliz con que lleva a cabo un experimento diffcil [Sartori, 1980:285]. 
Esta cruda caracteriz.aci del caso mexicano destaca algunos de los elementos que mejor 
sirven para definirlo. Para comprender el lugar que en ese marco desemperum las elecciones, 
los sistemas electoral y de partidos, es necesario tener en cuenta algunas otras cuestiones. 
No obstante, antes de continuar se hace necesaria una definici teica más. Hasta ahora 
hemos utilizado como sinimos los conceptos de sistema y régimen políticos. En realidad no 
lo son. Si un sistema político se define en términos de demandas (inpuis), de un aparato de 
toma y ejecuci de decisiones y de respuestas (OUlJ}UlS) en el sentido de políticas plicas, se 
identifican sus actores principales, el marco institucional de sus relaciones y el resultado de las 
mismas12. En efecto, "la expresi sistema político se refiere a cualquier conjunto de instimciones, de grupos y de procesos oolíticos caracterizados por un cierto grado de interdependencia recíproca" (Urbani, 1981:1522). Se trata así, de un concepto general sobre las relaciones políticas de la sociedad, que implica determinado acercamiento teico-metodolico a esas relaciones. En este trabajo no se satisface ninguno de esos dos requisitos. La bqueda de relaciones es más específica y no se adopta el enfoque del análisis sistémico. El concepto de régimen político habla también de las instituciones como principales actores de 
las relaciones políticas, pero de relaciones específicamente vinculadas con el poder pol{tico. El 
régimen pcoifiico ''es el conju:uo de hs i&'titudoncs que reguhu1 la lucha por el poder y el 
ejercicio del poder". Esas instituciones son las "normas y procedimientos que garantizan la 
repetici constante de determinados comportamientos y hacen de tal modo posible el 
desempeflo regular y ordenado de la lucha por el poder y del ejercicio del poder y de las 
actividas sociales vinculadas a este timo" (Levi, 1981: 1909). Con .>tras palabras, Cardoso 
ha definido al régimen político como 
12 Esta definici deriva de la propuesta de Easton (1965:capímlo 2), seg la cual la vida política de la sociedad puede ser analizada como un sistema de comportamiento humano específicamente político. Ese mismo autor propone el tratamiento del sistema pol{tico como "una parte del sistema social" ( 1971 :97) y explica el sentido de los conceptos inpurs y ourpurs (1966b: 149) en el anáJisis de la relaci entre el sistema político y el medio ambiente que lo rodea. Un acercamiento alterno al tema, en el sentido de enfatizar la funcionalidad de la relaci entre los elementos que conforman un sistema político, se encuentra en el libro de Friedrich (1963:24-27). Luis Aguilar (1985:205-219) ha propuesto una pertinente diferenciaci entre sistema y régimen político, que en buena medida inspira lo argumentado aquí. 
. . . las ,ormas formales que vinculan a las principales instituciones políticas (al legislativo con el ejecuavo, al ejecutivo con la judicarura, y a1 sistema de partidos' con todos ellos), además de [ ... ) la cuesti de la naturaleza política de los vínculos entre los ciudadanos y los gobernantes [Cardoso, 1985:44J. 
En ese sentido, la definici de régimen autoritario de Juan Linz sirve para orientar lo que 
resta de ~ta investigaci. Su concepto 
. . . se centra en la manera en que se ejerce y organiu el poder. en las relaciones del poder con la sociedad, en la naturaleza de las creencias que sostienen el sistema y en el papel que desempeftan los ciudadanos en el proceso político, sin prestar atenci a las políticas que ejecutan, a los objetivos que persiguePJni a la raison. d'etre de esos regímenes [Linz, 1975:265). 
Lo que se pretende es ubicar los sistemas de partidos y electoral en e1 marco del régimen 
político mexicano, para analizar sus interrelaciones y posteriormente evaluar la posibilidad de 
cambio que sus transformaciones pueden ejercer en la modificar al régimen en su conjunto. 
13 De acuerdo con Meyer (1991 :27), "el eje de su definici [se refiere a la de Juan Linz] es el límite que desde la cpide de la pirámide del poder se impone al pluralismo político". 
Capítulo 2. Características del régimen mexicano 
El régimen polftico mexicano ha sido objeto de análisis y de reflexi para una gran cantidad de investigadores, tanto nacionales como extranjeros. En el presente contamos con numerosos estudios que· nos ayudan en la comprensi de diversos aspectos de la vida política del México moderno. 1 Los enfoques teicos y las porpuestas analíticas que se desprenden de los mismos forman un amplio, variado y a veces contradictorio conjunto. Sin emhargo, exite un marcado consenso cuando se trata de delimitar histicamente el surgimiento de las características fundamentales del régimen pol{tico actual. Seg Lorenzo Meyer, las 
. . . principales características del sistema de control político vigente empe7.aron a tomar su forma definitiva a panir de la creaci del Partido Nacional Revolucionario en 1929 y en poco han variado desde que el general ~anuel Avila Camacho asumiel poder en diciembre de 1940 [Meyer, 1977a:7]. 
1 Una interesante sistemati7.aci y crítica de los trabajos que sobre los procesos políticos mexicanos se produjeron durante los as cincuenta y sesenta, en Estados Unidos, se halla en Needleman y Needleman (1969). Estos autores se refieren a Brandemburg (1964), Padgett (1966), Scott (1964), Tannenbaum (1950), Tucker (1957) y Vernon (1963). En México ha habido una gran cantidad de trabajos que centran su atenci en diversos aspectos del sistema y régimen políticos. Se pueden considerar como clásicos los de Cosío Villegas ( 1972) y Gonz.ález Casanova (1965). Durante los ailos setenta y ochenta se publicaron, en México y en Estados Unidos, importantes obras colectivas. Véanse, por fecha de publicaci: Centro de Estudios Internacionales (1974 y 1977), Reyna y Weinert (1977), Gon.zález Casanova (1985), Loaeza y Segovia (1987) y Comelius, G~ntleman y Smith (1989). Otros trabajos también publicados en esa época son: Kaufman PurcelJ (1975), Johnson (1978), Gon.zález Casanova (1981) y Levy y Székely'(1985). Sobre el sistema electoral mexicano: Medina (1978) y el muy imJ>ortante trabajo de Molinar ( 1991). 2 Una caracterizaci histica del autoritarismo mexicano se encuentra en Meyer (1977b). 
Jo-,é Luis Reyna, por su parte, identifica la constituci del PNR en 1929 como origen del proceso de institucionalivtci que ha sido la base de la estabilidad poica mexicana (Reyna, 1974:2).3 Dicho a constituye, en ese sentido, el puerto de anibo del movimiento social que marcla historia mexicana de principios de este siglo. La Revoluci mexicana de l910 fue, sin lugar a dudas, el momento histico que separel México del presente de su turbulento y azaroso pasado. Sin embargo, ese colosal movimiento que sacudia la sociedad hasta en sus más apartados rincones no termino con la aprobaci del texto constitucional en 1917. Tuvieron que pasar doce a,íos para que empezaran a expresarse las formas e instituciones de un Estado moderno y su correspondiente régimen político. Seg Cosío VilJegas, 
. . . de 19 l l a l928 la política es abiena, y en ocasiones tan ruidosa que sus conflictos más escondidos 11egan a dirimirse a balazo limpio. l-.. ] A partir de l 928 esta política abierta, ruidosa hasta la violencia, comienza a modificarse, en parte porque un buen nero de los líderes sobresalientes de la Revoluci han sido eliminados de un modo o de otro, y en pane por la creaci del partido ico de la Revoluci, cuyo fin inmediato fue el de confiar a la lucha cívica y no a las armas la soluci de los conflictos político lCosío Villegas, 1974: 16-17]. 
Unos as después se desarrolla el primer periodo presidencial sexenal -de 1934 a 1940-, bajo la figura del general Lázaro Cárdenas. Durante ese s;;;xenio se consolidaron los rasgos básicos del régimen político que a se encuentra vigente. La etapa que va de 1928 a principios de los as cuarenta bien puede ser definida como el periodo formativo del régimen político mexicano contemporáneo.4 Durante esos as se forjaron las relaciones entre el capital, el Estado y las clases populares, que definieron el tipo de sociedad que se desarrollen México. El modelo de "corporativismo populista" que ha caracterizado el desarrollo econico y la estabilidad política mexicana de la segunda mitad 
3 Al respecto, véase también Cdova (1972). 4 Así titula Meyer .( l97ía) su trabajo. 
del siglo XX so se puede entender a la luz de esa etapa histica (Reyna, 1977: 161). "El cmporativismo populista implica movilhaci política para, iricamente, desmovili7.ar a los grupos que pudieran formular demandas." El populismo incorpora los grupos sociales al aparato del Estado, mientras que el corporativismo los controla y modera sus demandas por esa vfa. Esto implica un proceso de subordinaci, que "empezcon la formaci del Partido Nacional Revolucionario (PNR) en 1929 y su redefinici en 1938 como Partido de la Revoluci Mexicana (PRM)". La organiz.aci sectorial de este timo resulta clave en el proceso. 
Desde ese momento, el Estado segmentexplícitamente a las clases dominadas -los campesinos en una organizaci, los obreros en otra. De esa manera, el Estado obtuvo apoyo popular a través de la representaci de intereses, mientras impedía la verdadera movilizaci política en esos sectores lReyna, 1977: 16ll. 
Por otra parte, las organiz.aciones gremiales de los empresarios se consolidaban, y con la constituci de la Confederaci Patronal de la Replica Mexicana (Coparmex) se delimitaron los términos de sus relaciones con el Estado. Un acuerdo básico -el derecho a gobernar por el derecho a hacer negocios-sufriajustes durante ese periodo, pero después de 1940 quedfirmemente cimentado (Gaspar y Valdés, 1987:508-509).5 Ese modelo de relaciones sociales sentlas bases para el establecimiento de un sistema político cuya legitimidad se fundamenten la ampliaci de la participaci política, la cual no significdemocratizaci del sistema, pero implicque las dt:dsiones "emanaran desde el gobierno central y las oficinas del partido en la ciudad de México, filtrándose desde la jerarquía hacia la base, para su ratificaci y legitimizaci" (Cornelius y Craig, 1988: 11). Se 
5 Para un análisis del surgimiento y desarrollo de las organiv,ciones empresariales, véase Alcazar (1977); para los contlictos entre los empresarios y el gobierno, Martínez Nava (1984); para las relaciones, en general, entre empresarios y Estado, Arriola (1981); y para una ampliaci de los términos del acuerdo aquí expuesto, Valdés y Gaspar ( 1988). 
cumplía así el re4uisito de legiámidad de los sistemas po1íticos, el cual, formulado de manera amplia. consisle en la incorporaci reaJ o formal de los diversos grupos al sistema (Reyna, 1976:5 l 5). Sin embargo, aJ lado de ese peculiar proceso de legitimaci, "las dos p11.:zas principales y caracteristicas del sistema p1)lítico mexicano son un poder ejecutivo -o, más específicamente, una presidencia de la Replica-con facultades de una amplitud excepcional, y un partido político oficial preponderante" (Cosío Villegas, 1974:21). Sin duda, esas dos piezas, el presidenciaJismo y el panido gubernamental dominante, continn caracterizando a la vida política en México. Para poner el análisis en términos del régimen político, es necesario reconocer que al sistema de gobiemu presidencial le ha correspondido un sistema de partidos específico, y que entre ambos ha funcionado un sistema electoraJ peculiar. Esos son los componentes centrales del régimen político, y en tanto elementos en ese conjunto de relaciones, las instituciones de esos tres sistemas han tenido una historia de mtiples interacciones. Sus cambios y transformaciones han influido en el componamiemo del régimen político mexicano en su conjunto. Como todos los países latinoamericanos, México cuenta con un sistema de gobierno presidencial (McDonald y Ruhl, 1989: 12). El presidencialismo mexicano, por su parte, tiene 
una larga historia. En tanto que expresi específica de centralizaci del poder y de ejercicio autoritario del mismo. sus orígenes se remontan a los tiempos de la Independencia. La historia de la conformaci del nuevo Estado-naci fue en buena medida la historia de la constituci de un poder central y unificado que pudiera conducir al naciente país. Seg Jorge Carpizo, el sistema presidenciaJ de gobierno en México se establecicon la Constituci de 1824. Ese patr jurídico se caracteriza por: "a) la existencia del veto como facultad del presidente, b) el congreso dividido en dos cámaras, c) un so período de sesiones 
del congreso6 y d) la forma de convocar aJ congreso a sesiones extraordinarias" (Carpizo, 1979:42-43). ~sta estructura legal ha estado vigente en México desde 1824. salvo durante el periodo de la Constituci liberal de 1857. Durante dicho periodo, y llasta las reformas de 1874, "el centro del poder plasmado en la ley fundamental se encontraba en el gano legislativo" (Carpizo, 1979:43). En efecto, la Constituci liberal no otorgfacultad de veto al presidente, estableciun congreso unicameral y dos periodos de sesiones al a. En este sentido, se tratde !.111 paréntesis histico en el presidencialismo mexicano. La dictadura porfirista fue el producto más acabado del proceso de concentraci personal del poder. pero también marcel fin de un modelo y puso la primera piedra del camino hacia otra etapa: la de tránsito del poder personalizado al poder de las instituciones. El sistema de gobierno disedo por el constituyente de 1917 recogila tradici mexicana de centralizaci del ejercicio del poder y reafirmla posibilidad de su concentraci en manos de una per-.;ona: el presidente de la Replica. "En el constituyente de Querétaro quedclaro que se dotaba constirucionalmente de amplias facultades al ejecutivo. Algunos diputados afirmaron que se habían limitado las atribuciones del legislativo y ampliado las del ejecutivo, y que con esto se propiciaba que éste se pudiera convertir .:n un dictador" (Carpizo, l 979:43 ). Lo significativo es que éste fue uno de los asuntos del proyecto que entregCarranza al constituyente que menos se debatiy passin modificaciones. 7 
Desde la presidencia de Carranza basta el perio conocido como el Maximato, se consolidla forma personal de ejercicio del poder. El régimen de Cárdenas resulta fundamental, entre otras cosas, parJ. entender la institucionalizaci del presidencialismo mexicano. El conflicto con Calles, la conformaci del Partido de la Revoluci Mexicana y la actitud presidencial 
6 Al a. 7 Véanse Calder (1972) y Garrido (1989:419). 
ante la sucesi son algunos elementos que permiten comprender el tránsito del poder personal del presidente al de la instituci presidencial. Dicho tránsito culmina con el arribo de los civiles a la presidencia, en 1946, con Miguel Alemán. A la par que durante este siglo evolucionel presidencialismo como forma de gobierno, se conformun particular sistema de partidos. En tanto que organizaciones de carácter nacional, regulares y estables, la historia partidista mexicana es relativamente reciente. 8 Después de la Revoluci se configuraron diversos partidos · de corte regional, comandados por los líderes militares triunfantes y destinados a las contiendas electorales locales y federales (Paoli, 
1985:131-134). El Partido Nacional Revolucionario, fundado en 1929 por iniciativa del general Plutarco Elías Calles, fue el primer partido con cobertura realmente nacional. Se crecomo un gran frente de partidos regionales y brindla oportunidad de que los conflictos políticos de la familia revolucionaria se dirimieran en su interior. La modificaci de sus estatutos en 1933 -seg la cual los partidos que lo conformaron dejaron de tener autonomía-y su posterior transformaci en el Partido de la Revoluci Mexicana (PRM), en el sexenio cardenista, marcaron su afianzamiento como partido gubernamental. del régimen o del Estado, de acuerdo con los diversos calificativos que se le han adjudicado. El PRM y su estructura sectorial, que incluyen el partido a amplios sectores de la poblaci, curr.plisu ciclo de integraci básica al final de periodo presidencial de Manuel Avila Camacho y dejsu lugar al Partido Revolucionario Institucional. 9 Por varias razones, se puede decir que 1946 es también punto de intlexi en el proc~so de conformaci del sistema de panidos en México. Ese a se produce la transformaci del PRM en PRI; el Partido 
Acci Nacional -fundado en 1939-se asentaba como el principal partido de oposici, al obtener por primera vez cuatro diputaciones, y se inicila labor, por parte de Vicente 
8 Historias de los partidos políticos en México, en Fuentes Díaz (1969), Rodríguez Araujo ( 1979) y Lajous 11985). 9 Véase Garrido (1982). 
Lombardo Toledano, para formar el Partido Popular -más tarde PPS. Así se dieron imponantes pasos para la conformaci de un sistema de partidos en el que convivieron por largo tiempo un partido gubernamental con extraordinaria fuerza electoral y pequei\os partidos opositores diferenciados en el terreno ideolico. Por su parte, el sistema electoral prob a lo largo de la primera mitad de este siglo, su capacidad de adecuaci a las características de los sistemas de gobierno y de partidos. Era un sistema que dejaba en manos de las autoridades locales -los jefes políticos del lugar-la organizaci y operaci de los procedimientos electorales. La ley electoral posrevolucionaria, vigente de 1918 a 1946, estableciun sistema de organizaci de las elecciones tan 
"descentralizado" que los encargados de las casiUas eran los cinco primeros ciudadanos que se 
presentaban a votar; establecía requisitos mínimos para el reconocimiento legal de los 
partidos. y en tal virtud brindaba oportunidades a quienes se desligaban de la familia 
revolucionaria y optaban por presentarse en las elecciones como candidatos independientes. 
Una de las prerrogativas del presidencialismo mexicano, la intervenci del presidente en funciones en la designaci de ~11 sucesor, estaba garanti7.ada por la preponderancia del partido gubernamental, pero no por el carácter de las reglas legales de funcionamiento del sistema electoral. Desde tal perspectiva, 1946 es también un momento de transformaci. Así como durante ese a llega su fin la institucionalizaci del partido gubernamental y del sistema de gobierno presidencial, la legislaci electoral se renovy estableciun organismo y procedimientos antes inexistentes. Por primera vez se exigieron requisitos reales para el registro legal de los partidos poicos. Por otra parte, se crela Comisi Federal. de Vigilancia Electoral y se centralizaron en instancias federales facultades que antes se hallaban dispersas entre las autoridades locales. 
Como se puede observar, 1946 es un ado clave en la conformaci de! los elementos centrales del régimen político que se ha desarrollado en México durante la segunda mitad del siglo XX. Los sistemas de gobierno, de partidos y electoral entraron desde entonces en una fase avam.ada de su instirucionali7.aci y el país viviuna larga etapa de estabilidad política. A mediados del decenio de los ai\os cuarenta, de acuerdo con la sugerente periodiz.aci de Juan Molinar, llega su fin la transici de aproximadamente quince as, que arrancen los as treinta, después del agotamiento del primer sistema de panidos posrevolucionario. De acuerdo con este autor, los sistemas de partidos y electoral de esa transici dieron paso a un periodo de alta centralizaci de las instituciones y de concentraci de las fuerzas políticas, 
que estuvo vigente, quizá, basta la competida elecci presidencial de 1988 (Molinar, 
1991: 17). Lo cierto es que, como bien expone Molinar, el sistema de panido hegemico )' su régimen electoral sufrieron modificaciones, algunas de ellas significativas, por efecto del cambio social desarrollado durante los cuatro decenios entre 1946 y 1988. 10 Lo que se manruvo estable fue la forma de gobierno y, más específicamente, el presidencialismo mexicano. 
1O Sobre la colosal transformaci econica y social que experimentMéxico durante ese periodo, se pueden citar muchos indicadores. Para seila1ar so el más elocuente, seg el censo de poblaci de 1930, 66.5% de la poblaci habitaba en comunidades rurales, mientras que la poblaci urbana representaba 33.5% del total. Para 1980. esas proporciones se habían invertido: 33.7% de la poblaci era rural mientras que la urbana llegaba a 66.3% (INEGI, 1985:33). Esta radical transformaci de la conformaci poblacional del país fue una consecuencia de los procesos de industrializaci, de crecimiento del sector servicios y de urbanizaci que se desarrollaron en México durante el periodo mencionado. La urbaniz.aci estu.vo acompaftada, además, de un significativo proceso de cambio en las condiciones. de vida de la poblaci: el acceso a la educaci y a los servicios plicos de salud, es qui:zá el ejemplo más importante de ese feneno. Lo anterior no quiere decir que la distribuci de los beneficios del crecimiento econico haya sido equitativa. Como todo desarrollo econico capitalista, el mexicano generdesigualdades regionales y de grupos sociales de significativa importancia. 
De acuerdo con la card.cterizaci de Jorge Carpizo, el presidencialismo mexicano se basa en la conjugaci de cienas facultades ~onstitucionales que otorgan al poder ejecutivo amplios poderes legales. con otras de carácter metaconstitucional. Estas timas facultades son las que el presidente ejerce sin estar formalmente reglamentadas. Carpizo se refiere, en este rengl, al hecho de que el presidente de la Replica es el jefe real del partido gubernamental, posee y ejerce la prerrogativa de designar a su sucesor, designa a los gobernadores de los estados -intluyendo en la nominaci de los candidatos del PRI para esos cargos-y en muchos casos ejerce también la facultad de remoci de los gobernadores (Carpizo, 1979:190-199).11 Si el ar,.ilisis de la estabilidad del presidencialismo mexicano se ubica en el terreno de la 
normatividad constitucional. no queda más que aceptar que no se han producido cambios significativos desde los ailos cuarenta. En 1966 y en 1974 se realizaron sendas reformas al anículo 89 constitucional, que define las principales facultades y obligaciones del presidente mexicano. Sin embargo, dichas reformas sirvieron para ampliar las facultades presidenciales, más que para limitarlas. Otro artículo, el 71 constitucional, que regula las facultades legislativas o de iniciativa de ley del presidente, nunca se ha reformado desde su promulgaci en 1917. Finalmente, el conjunto de artículos conocido como capítulo econico (25, 26, 27 
11 Garrido ( 1989:422-426), en el marco de su argumento sobre la crisis del presidencialismo 
expresada por las crisis políticas con las que terminaron los sexenios desde Díaz Ordaz al de 
Miguel de la Madrid-, agrega otras facultades metaconstitucionaJes (la ica autoridad para 
hacer modificaciones a la Constituci, jefe real del poder legislativo; la autoridad tima en 
materia electoral y para la designaci y remoci de legisladores federales, locales y de 
presidentes municipales; la imposici de sus puntos de vista ante las dos cámaras del 
Congreso, entre otros) y propone otras facultades (libertad de violar los marcos lega1es e 
inmunidad en materia judicial) que denomina como anticonstitucionales. La investigaci 
empírica sobre los aspectOS propuestos por Carpí~ y Garrido es a reducida. Sobre la 
jefatura del PRI, véase la opini de Lerner Sigal (1970); sobre la designaci y remoci de 
gobernadores, véanse González Oropeza (1983 y 1985) y Granados Chapa (1985); acerca de la 
designaci sucesoria, qumi el tema más importante y dificil de investigar de todos estos, se 
pueden consultar la resefta de una conferencia impartida por Roberto Casillas, secretario 
panicular de la presidencia en ese momento ( en Novedades, l O de julio de 1980) y las 
memorias de José Lez Portillo l1988:987-988). 
y 28), que otorga amplias facultades presidenciales en esa materia, se reformde manera significativa en 1983, durante Jo que se podría llamar el momento culminante del intervencionismo estatal en la economía. De nueva cuenta, la reforma concedimayores poderes al presidente, en lugar de recortas los existentes. Si el análisis se desplaza al terreno de las facultades metaconstitucionales, el saldo no es distinto. Evidentemente, en este campo resulta más difícil contar con elementos objetivos de medici. Sin embargo, si se centra la atenci en la principal de esa facultades, la designaci del sucesor, se puede tener una idea bastante precisa de la continuidad del presidencialismo mexicano. Seg José Luis Reyna, existe suficiente evidencia para suponer que de 1946 a 1976 el presidente saliente designal candidato presidencial del partido gobernante (Reyna, 1985:117). No en todas las ocasiones esto sucedisin que produjeran conflictos y pugnas en la familia revolucionaria. En 1946 y 1952, sendos miembros de la misma decidieron presentarse en las elecciones para competir contra el candidato del partido oficial. Y en 1958 se implant"la disciplina como regla de oro del sistema", pues fue "la primera ocasi en que el presidente en tumo hace por sí mismo y sin interferencia la designaci de su sucesor, presentándola [ ... ] como una síntesis e interpretaci de las distintas corrientes de opini" (Reyna, 1985: l (.13). 
Los relevos por venir, basta 1988, se desarrollaron de acuerdo con el patr establecido a finales de los as cincuenta. Funcionde manera eficiente "la disciplina institucional, impuesta por la figura presidencial e instrumentada a través del partido, sus sectores y el aparato gubernamental en su conjunto" (Reyna, 1985:108). Podría argumentarse que el proceso de sucesi presidencial de 1988 se apartdel modelo de disciplina institucional, pue'i, en efecto, el partido oficial sufriuna importante fractura, se vio obligado a simular un prooeso de selecci interna y resinriel mayor desplome en su votaci. Sin embargo, si la observaci se limita al hecho de que el presidente saliente designal candidato de su partido, no se puede menos que admitir que esa característica del presidencialismo mexicano todavía funcion 12 
La mancuerna sistema de partidos y régimen electoral ha resultado menos estable. Atravesuna etapa de formaci, como sistema hegemico, de 1946 a 1963; ~11 periodo clásico fue de 1963 a 1976, y su etapa posclásica culmina medjados de los as ochenta (Molinar, 1990:29-30). La periodizaci adopta aquí centra la atenci tanto en las tranformaciones de los ordenamientos legales como en la concurrencia de partidos y candidatos y en la distribuci resultante de la representaci política. De 1946 a l 963 hubo una estrutura legal que sirvipara que se conformara el sistema de partido hegemico. El registro de los partidos políticos ante la Secretaría de Gobernaci l3 fue la norma básica de esa estructura. Los requisitos que debían cumplir las organi7.aciones políticas para obtener ese registro consistían, básicamente, en contar con 30,000 afiliados en el nivel nacil'nal, distribuidos en por lo menos dos terceras panes de las entidades federativas. En cada una de esa entidades las organii.aciones que aspiraran al registro tendrían que demostrar que contaban con más de 
1,000 afiliados. 
Las cifras y el procedimiento no parecen complicados a primera vista. Sin embargo, para la 
elecci de 1946 so un partido logrsatisfacer eso~ requisitos: el PRI. El resto de los 
contendientes -que, por cierto, fueron muchos-se acogieron al artículo transitorio que les 
permitiparticipar en la contienda, demostrando una membresía de apenas un tercio de la cifra 
12 Cornelius, Gentleman y Smith (1989:17) argumentan que "la decisi de Miguel de la Madrid de que Carlos Salinas de Gortari lo sucediera fue extremadamente impopular y provocdivisi dentro del PRI. Los polfticos [en espadol en el original I tradicionales de la jerarquía del PRI vieron la nominaci de otro tecnrata que no había ocupado con anterioridad ning cargo de elecci popular como una evidencia de que continuarían marginados de las posiciones de poder durante la siguiente administraci." l3 Artículos 22 a 28 de la Ley Federal Electoral de enero de 1946. Esta ley contenía un artículo transitorio (XII), por medio del cual los partidos podían obtener un registro provisional para participar en las elecciones de 1946, si demostraban tener una membresía de cuando menos 10,000 afiliados distribuidos en, por lo menos, dos terceras partes de las entidades federales. La ley anterior, promulgada en 1918, no contenía este tipo de requisitos para el registro de partidos y/o candidatos. 
~stablecida por la ley. Además del PRJ, se registraron el PAN, la FPPM, el Partido Democrático Mexicano, el Partido Nacional Constitucionalista, el Partido Nacional Reivindicador Popular Revolucionario, el Partido Nacional Demntta Independiente, el Frente de Unificaci Revolucionaria, el Partido Comunista Mexicano, el Partido Fuena Popular y el Partido Demrata Revolucionario (Molinar, 1991 :32-33). De los diez partidos opositores solamente dos resultaron relativamente importantes en términos electorales: el Democnitico Mexicano y el PAN. El primero presentla candidatura presidencial de Ezequiel Padilla y alcanzpoco más de 19% Je los votos, cifra nunca antes obtenida por un candidato de la oposici. Sin embargo, es panido no logrrepresentaci parlamentaria. En ese nivel el PAN, que no presentcandidato propio a la presidencia, b>tuvo sus primeros triunfos: cuatro diputados federales (Macotela, 1981: 134). 14 Para la elecci legislativa de 1949 volvieron a solicitar registro el PAN y Fuerza Popular. A este timo, no obstante haber demostrado una membresía de más de 46,000 ciudadanos, se le cancdel registro "tras el conocido episodio del encapuchamiento de la efigie de Juárez en la 
Alameda Central de la capital mexicana" (Molinar, 1991 :34), motivo por el cual no participen el proceso electoral mencionado. Sí lo hizo, por primera ocasi, el Partido Popular (PP), tras haber obtenido ~'U registro, de acuerdo con el artículo transitorio de la ley. Así, en La 
14 Véanse, también, von Sauer (1974:112-115) y Reyna (1985:102-105). Sobre la actuaci del PAN en la elecci presidencial de ese a, existe una peque diferencia de matiz entre estos dos autores. El primero relata la forma en que se ~lila relaci entre el PAN y Luis Cabrera, quien sin haber sido consultado resultnominado por la convenci electoral del PAN y finalmente no aceptla candidatura, lo que deja ese partido sin candidato presidencial. El segundo afirma que el PAN le otorgsu apoyo a Padilla. De todas maneras, se sostiene el hecho de que el PAN no presentcandidato propio en esa elecci presidencial. Ta~bién existe disenso con respecto a la cifra de votos obtenida por Padilla. Reyna (1985: 105), recogiendo cifras de Gom.ález Casanova ( 1965), afirma que obtuvo 24. 8 % de la votaci. Ramírez Ranca (1977), Martínez Assad (1981) y el lNEGI (1985) le asignan a Padilla el 19.3 % del total de la votaci. Por ese motivo aquí se menciona esa cifra, pues de todas maneras y en ambos casos se trata de la proporci de votos más elevada obtenida por un candidato opositor antes de 1988. 
elecci legislativa de 1949 se enfrentaron el PRI, el PAN y el PP -en la actualidad PPS (Molinar, 1991;32-34). El resultado de la elecci otorg140 diputaciones para el PRI, 4 para el PAN y I para el PP. En vísperas de la elecci presidencial de 1952, la Federaci de Partidos del Pueblo 
Mexicano solicity obtuvo su registro, tras demostrar que contaba con más de 43,000 afiliados (Molinar, 1991 :32). Otro que obtuvo su registro fue el Partido Nacionalista Mexicano (PNM), que demostrtener más de 32,000 miembros. De los cinco partidos registrados, cuatro postularon candidato presidencial. El PNM apoyla ,;an<lidatura del PRI (Rodríguez Araujo, 1981:179). La lucha se dirimi en realidad, entre el candidato de la FPPM, Henríquez Guzmán y el priista Ruiz Cortines. En el terreno de las diputaciones, los resultados fueron apabullantes. El PRI obtuvo 151 diputados; el PAN, 5; el PP, 2; el PNM, 
1, y la FPPM 2 (Molinar, 1991:51). Después de estas elecciones que pasaron a la historia por haberse escenificado en ellas ·ta tima pugna abierta de la 'familia revolucionaria"' (Reyna, 1985: 105), !I PRI solicitque se inve~tigara a la FPPM, para saber si cumplía con el nuevo requisito de membresía exigido por la ley. Ese requisito se había ampliado a 75,000 miembros, luego de que se otorgel derecho al voto a las mujeres en 1953. Así, en 1954 la FPPM perdisu registro oficial (Molinar, 
1991 :32), por lo que a la elecci legislativa siguiente concurrieron cuantro partidos: el PRI, 
el PAN, el PP y el PNM. En tirminos de resultados no sucedinada relevante: el PRI y el 
PAN ganaron, cada uno, un diputado más que tres as antes, y el PP y el PN M continuaron 
con un so diputado por partido (Molinar, 1991:51). Esta etapa formativa termincon la 
llegada de un nuevo competidor (el Panido Auténtico de la Revoluci Mexicana, PARM) y 
la pérdida del registro del que parecía ser el más débil de todos: el PNM. El PARM qued
registrado en 1957, tras demostrar que contaba con más de 75,000 miembros, mientras que el 
PNM perdisu registro en 1964, al no obtener ning diputado en la elecci anterior y 
cuando tres grupos diferentes se atribuían la direcci nacional de ese partido (Molinar, 
1991:32, 51 y 68). 
Durante el periodo clásico del sistema de partido hegemico (1964-1976), el n~ro de organizaciones' legalmente reconocidas permaneciestable. Ninguno de los cuatro partidos existentes perdisu registro, pero tampoco lo obtuvo ninguna otra organii.aci. Las reglas del registro permanecieron relativamente constantes 15 y la \lnica modificaci legislativa de cierto significado estuvo relacionada con la creaci de los diputados de minoría. Ese sistema de lista adicional sirvipara que los partidos minoritarios obtuvieran representaci parlamentaria, no obstante ser derrotados en las contiendas distritales. 16 El cuadro 2.1 muestra los datos relativos. 
Cuadro  2.1  
Cu rules obtenidas  (1964-1976)  
Partido  1964  1967  1970  1973  1976  
PRI  175  177  178  188  195  
PAN  20  20  20  25  20  
PPS  10  10  10  10  12  
PARM  5  6  6  7  10  
Fuente: Legisla H. Cámara de tiva. Informaci  Diputados, Sistema de correspondiente a  Informalas 46 1  ci , 47•,  48•,  49•  
y  50· legislaturas.  

El sistema de diputados de partido, cuya autoría intelectual se atribuye a Adolfo Christlieb, 17 
en esa época presidente del PAN, vino a resolver algunos problemas que el sistema de partido 
15 En 1973 se modificaron el nero necesario de miembros, que pasde 75,000 a 65,000, y su distribuci geográfica, en tanto que requisitos para el registro de nuevos partidos. Aparentemente, se trataba de un régimen menos restrictivo, aun cuando en realidad nulo era. La distribuci, ahora en la mitad de los municipios de al menos dos tercios de las entidades federativa, implicaba una dificultad mayor. Véanse Lajous (1985: 167) y Pao1i Bolio (1985: 153). 
Para explicaciones acerca del sistema de diputados de partidos, véanse Medina ( 1978:33-34) y Molinar (1991 :64-66). 17 Así lo sugiere Mabry ( 1973:225). 
hegemico empei.aba a resentir. En primer lugar, significmayor acceso de la oposici a la Cámara de Diputados. De ese modo, su voz sería escuchada y el sistema parecería más democrático y más plural. Por otra pane, le resolvía un complicado problema al partido gubernamental. Con anterioridad a esa reforma, el ico medio de que la oposici estuviera representada en la Cámara de Diputados consistía en que algunos candidatos del PRI perdieran la elecci en sus distritos. Evidentemente, tendrían que ser distritos donde la oposici demostrara alguna fuerza electoral, pero también donde no se realizaran las maniobras necesarias para evitar la derrota prta. Esto timo debicomplicar las negociaciones sectoriales dentro del PRI y posiblemnte le provocmá~ de un dolor de cabeza a quien tuviera que decidir cuáles serían los distritos que la oposici podría ganar. Probar lo anterior es difícil, pero no imposible. La evidencia empírica. que se presenta en el apéndice 1, demuestra que no se puede hablar de un patr estable de comportamiento electoral en el caso de las victorias opositoras durante el periodo 1946-1973. Eso significa que ninguno de los partidos opositores contaba con bastiones regionales que le garantizaran triunfos electorales. De haber sido así, las victorias de los opositores se hubieran repetido en algunos distritos o, cuando menos, en las mismas entidades. No sucedía de esa manera. Los distritos ganados por la oposicioit en una elecci eran recuperados por el PRl en la siguiente, de tal manera que sus derrotas parecían responder a un modelo aleatorio más que a la regularidad de la competencia entre partidos. El cuadro 2.2, construido a partir de la referida 
informaci, así lo muestra. 
Cuadro 2.2 Victorias opositor ,lS en las elecciones para diputados federales ( 1946-1973) 

A,-01111-.  1~  PAN  N8nvl..adll  3  19'9  PAN  
llljaClllbá  2  19"  PAN  a.­ 3  19'2  PAN  
Colla  1'61  PAN  6  19''  PAN  
a.,.  2  1951  PAN  p..,.  3  19'1  PAllM  
Clillllllllll  lffl  PPPM  s  19,S  PAN  
3  l!,S,  PAN  9  1967  PAllM  
6  1961  PAi­ 1973  PAN  
2  196'  PAN  2  1973  PAN  
o.a..,  lffl  pp  S..Lals"*­ 1961  PAN  
3  lffl  pp  Siab  3  196'  PPS  
o...­ 7  1946  PAN  Sean  2  1949  pp  
2  196'  PAN  ,.__  1973  PUM  
Oucnav  19'2  pp  T'.ui:ala  ~9'6  PND  
2  1951  pp  V-­ 19'1  PAN  
HillllF  s  19'2  PNM  7­ 19,S  PAN  
Jalla  3  1949  PAN  DiailDFednl  7  1946  PAN  
2  19'2  PAN  10  19"19  PAN  
Mmoo  3  19'2  PAN  3  1952  PAN  
19SS  PNM  11  19'2  PAN  
3  19"  pp  !4  1~2  PNM  
6  1946  PAN  3  19S'  PAN  
2  1949  PAN  9  19SS  PAN  
1  19'2  PAN  17  19''  PAN  
3  1961  PAN  3  19:11  PAN  
Mcnlal  19SS  PAN  3  1961  PAN  
19'1  PAllM  9  1967  PAN  
...,..  1961  PP!I  11  1973  PAN  
NIMolAda  l!N6  PAN  13  1973  PAN  

Fuente: Anexo 1. 
En los estados donde se produjeron victrnias opositoras consecutivas no se aprecia predominio del partido triunfador. Casi en ning caso tales victorias se repiten de una elecci a otra. Llaman la atenci: a) Chihuahua. doruie el PRI resulta derrotado en cuatro ocasiones consecutivas de 1955 a 1964, pero e~ distritos diferentes y en tres de las cuatro ocasiones ante el mismo partido; b) Durango, donde de manera ~onsecutiva triunfa el PP en 1952 y 1958, aun cuando sus triunfos no se producen en el mismo distrito; c) Jalisco, donde el PAN triunfa de manera consecutiva en 1949 y 1952, pero en distritos diferentes; d) Michoacán, con 
triunfos del PAN en 1946, 1949, 1952 y 1961, pero también en distritos diferentes en cada elecci; e) Puebla, con dos triunfos opositores en 1958, una victoria del PARM en 1967 y otras dos del PAN en 1973, y t) el Distrito Federal, que constituye un caso aparte. En la tima entidad, el partido gubernamental resultderrotado en alg distrito en siete de las diez elecciones para diputados que se desarrollaron durante el periodo. Las tres excepciones fueron curiosamente las primeras tres ocasiones en que se aplicel sistema de diputados de partido: 1964, 1967 y 1970. Otra caracte1ÍStÍca importante es que so el PAN logrs.ilir vi~orioso en alg distrito de la ciudad capital. l 8 Sin emhargo, ni siquiera en este caso se conformuna pauta de competencia estable. Se trat en la gran mayorfa de los casos, de distritos diferentes. La ica excepci fue el distrito 3, ganado por el PAN en 1952, 1955, 
1958 y 1961. En tal virtud, es el ico distritt, a nivel nacional que mostruna .clara tendencia panista durante un periodo de doce as. La t:xcepcionalidad de ese distrito permite sostener la idea de que al partido gubernamental le resultaba dificil determ,nar aquéllos en los que la oposici podría ganar, hasta antes de la implantaci del sistema de diputados de partido. Eso implicaba dos situaciones conuadictorias: era la ica manera de que la oposici tuviera representaci parlamentaria, por un lado, pero a la vez obligaba a que algunos candidatos del partido mayoritario aceptaran ser derrotados. El sistema ~ diputados de partido, que en su versi originaJ entregaba las primeras cinco diputaciones a los partidos que siendo minoritarios alcam.aran cuando menos 2.5% de los votos, contenía un '"método automático corrector', a fin de evitar la sobrerrepresentaci de los partiuos minoritarios" (Medina, 1978:35). Dicho método era en realidad un tope de 20 diputados para cada partido minoritario, lo cual significaba que en el caso de que alguno de estos panidos obtuviera triunfos distritales y alcam.ara más de 10% de la votaci, se le 
l8 Con la excepci del triunfo del PNM en el distrito 14 en 1952. · 
otorgarían diputado~ de partido hasta que la suma total de sus diputados fuera igual a 20. 19 Esto sucedicon el PAN en 1964, pues 2 de sus candidatos ganaron la elecci distrital, obruvo más de 10% de la votaci nacional y le fueron asignados 18 diputados de partido, con el fin de que su bancada no excediera a 20. En 1967, so uno de sus candidatos triunfy el resto de sus diputados fueron de partido. En 1970, los 20 diputados del PAN fueron de partido, mienttas que en las elecciones de 1973, 4 de los candidatos panistas triunfaron en sus distritos y los 21 diputados restantes fueron de partido. Finalmente, en 1976, cuando la crisis interna le impidial PAN presentar candidato presidencial, su desempe en la elecci de diputados fue muy pobre, en comparaci con las cifras que había alcanzado en el pasad,). En esa ocasi, ninguno de sus candidatos disttitales logrtriunfar y al alc3117.ar so 8.5% de la votaci, obruvo 20 diputaciones de partido 5 menos que tres as antes. El sistema de diputados de partido funcioncon deficiencia, pues dos de los tres partidos opositores "no lograban el mínimo exigido por la ley para acreditar los primeros cinco diputados" (Medina, 1978:35);20 sin embargo, se les otorgaban diputaciones de partido (Cfr. los cuadros 2.1 y 2.3). Seg Furtak, esto fue sucedien 1946 en virmd de "un procedimiento que fue justificado con una interpretaci muy libre del artículo 54, inciso 1, de la Constituci" (1974:99). Dicha interpretaci lleval Colegio Electoral de la Cámara de 
Diputados a sumar los votos obtenidos por el PPS y el P ARM en las tres elecciones federales realizadas de manera simultánea: para presidente, senadores y diputados. Así, ambos aJcannban más de 2.5% del total de votos para la elecci de diputados y por lo tanto podían recibir diputaciones de minoría. Tres as después no fue posible llevar a cabo la misma operaci, pues so hubo elecci de diputados. Entonces se le aplical PARM el "espíriru 
l9 En vísperas de la elecci de 1973, la norma se modificy el nero máximo de diputados ~ los partidos minoritarios se eleva 25. O La excepci fue el PPS en 1967. 
de la ley" (Medina, 1978:35) y se le entregaron diputaciones de partido. Lo mismo sucedipara ambos partidos en 1970. Evidentemente, el PAN protestaba airadamente por tan Jibre aplicaci de las normas. 
cuadro 2.3 Apoyo electoral a los partidos (1964-1976) 
Partido 1964 1967 1970 1973 1976 
% % % % % 
PRI 86.3 83.3 80.1 69.7 80.1 PAN 11.5 12.4 13.9 14.7 8.5 PPS 1.4 2.8 1.4 3.6 3.0 PARM 0.7 1.3 o.a 1.9 2.5 
Fuente: Molinar, 1991, p74. 
Por lo anterior, la regla de los diputados de partido se modificantes de la elecci de 1973. El mínimo necesario para obtener diputaciones de minona baja 1.5% Je la votaci y el tope máximo de diputados para los partidos minoritarios subia 25. En esa elecci, el PAN alcanzsu máxima representaci del periodo con 25 curules y los otros dos partidos opositores lograron superar la proporci mínima de votaci necesaria para obtener ese tipo de diputados. La era clásica del sistema de partido hegemico llegaba a su cpide. En 1976, la crisis resultaría evidente. Molinar muestra co los análisis sobre los tipos de clientelas dectorales del PRI y de la oposici permitían augurar esa crisis. "Todos los estudios reali7.8dos sobre las elecciones de ese periodo ( 1960-1970) mostraron que la urbanizaci (así como otros indicadores de 'modernidad') estaba negativamente correlacionada con el voto al PRI" (Molinar, 1991 :76). Ciertamente, ya a mediados de los as setenta el contexto urbano resultaba el menos favorable para el desempedo electoral del partido gubernamental. 
Al lado de esa tendencia estructural, el comportamiento de los electores resultintluido por otros factores. El sexenio 1970-1976 fue el del inicio de la crisis econica. Disminuyel ritmo del crecimiento ecomSmico y reaparedla inflaci, lo cual provocmalestar en amplios grupos de la sociedad. Entre los trabajadores -especialmente en algunos sectores, com.> los de electricistas y universitarios-se desarrollaron movimientos reivindicativos que rápidamente se politizaron. La "insurgencia sindical" fue el nombre que caracteriza esos movimientos. Los empresarios, por su parte. mantuvieron una actitud crítica frente a las tenJencias "populistas" del gobierno y no se hicieron esperar los enfrentamientos. 21 Las invasiones de tierras en diversas zonas rurales del país agregaron elementos de conflicto tanto a la tensi social como a las reclamaciones del sector empresarial. Se ctiticaba al gobierno por su incapacidad pard proteger la propiedad y mantener la paz social. En relaci con esto timo, estaba el hecho de que algunos grupos, fundamentalmente estudiantiles, se habían lanzado a la guerrilla y sus acciones incrementaban la tensi en el país. El gobierno, por su pane, había prometido una apertura democrática, que en materia electoral se tradujo en la aparente disminuci de requisitos para registrar nuevos partidos y en la moderaci real del umbral para obtener diputaciones de partido. Sin embargo, el rengl más 
importante de ese intento de reforma política lo constituyla creaci y ampliaci de espacios de opini que los críticos del régimen no habían conocido antes. "La 'apertura democrática' crenuevos sistemas y formas de comunicaci entre la sociedad y el gobierno sin que el sistema político propiamente dicho hubiera experimentado un cambio significativo." Nuevos y más agudos crfticos tuvieron la oportunidad de hacer oír sus puntos de vista y por ese motivo "para el ciudadano com la problemática del país se presentcon un realismo, diversidad y complejidad basta entonces desusados" (Reyna, 1985: 115). 
21 Al respecto véanse Green (1981:311-327) y Martínez Nava (1984). 
A este panorama se ai\adieron algunos elementos propios de la :oyunrura p,>lftica. El principal partido de oposici, el PAN, no logrpostular candidato a ia presidencia, pues una crisis interna le impidiconstruir el consenso necesario, de acut:rdo con s~ regla-; estarutarias. 22 De este modo, y ante el hecho de que los otros dos partidos opositores mantuvieron la tradici de apoyar al candidato del partido gubernamental~ se produjo por primera vez desde los ai\os veinte una .contienda con un ico aspirante, el del Partido Revolucionario Institucional. Como era de esperar, la abstenci resultsignificativamente elevada: 3 i 3% . El desempeik electordl del PAN sufriun descenso considerable y los otros dos partidos de oposici fueron incapaces de capitali7.ar esa pérdida neta de voamtes del PAN.23 En cambio, se desataron campai\as de rumor, como "síntomas de cierta inestabilidad política" (Reyna. 1985: l 15).24 La primera mitad de losados setenta. por otrd parte, había dejado la herenc:1 del surgimiento de nuevas organizaciones políticas que reclamaban participaci en los procesos electorales. La mayoría de ellas se presentaban como organizaciones de izquierda y representantes de los trabajadores. Partidos con orígenes más lejanos también manifestaban su disposici para participar en los contiendas por el sufragio popular. El Partido Demrata Mex 1cano (PDM) 
-expresi electoral del sinarquismo-, y el Partido Comunista Mexicano (PCM) -después de su pobre actuaci en las elecciones de 1946-decían estar dispuestos a retomar el camino de la lucha electoral. El segundo pa.w del discurso a la acci y postu] sin reconocimiento oficial, a Valentín Campa como su candidato presidencial en 1976. Fue, de esa manera, el ico contrincante del candidato del PRI, José Lez Portillo. 25 
22.Para un análisis de la crisis del PAN, véase Arriola (1977). 23 Véase el cuadro 2.2. 24 Véase Loae7.a (1m). 25 Sobre la postulaci de Lez PortilJo, véanse Reyna ( 1985: 116) y Paoli Solio ( 1979). 
¿Qué lleval presidente Ldpez Portillo a proponer las modificaciones electorales que dieron cuerpo a la reforma política"? Resulta casi imposible responder a una pregunta planteada en esos términos. Finalmente, la decisi personal desempei\un papel central en el terreno de las modificaciones de los ordenamientos electorales. Sin embargo, es posible sostener que los dirigentes de la clase política mexicana diagnosticaron una suerte de agotamiento del sistema de panidos y en virtud de ello trabajaron sobre las alternativas para reanimarlo. A fin de cuentas, para que las elecciones continuaran ocupando su lugar como mecanismo de legitimaci del régimen, era indispensable dotarlas de una nueva ley y de nuevos procedimientos. 26 La reforma del sistema electoral se realizen un contexto político complejo y como pane de una estrategia gubernamental más amplia. La crisis del PAN y la candidatura ica del PRl son dos antecedentes imponantes, pero no los icos. El país babia pasado por una notable desestabilizaci econica y arrastraba la existencia de conflictos en diversos sectores de la sociedad mexicana. A esos elementos coyunturales es necesario agregar el hecho de que otras políticas acompai\aron el diseo y desanullo de las modificaciones en materia electoral. El régimen promulguna ley de amnistía gracias a la cual numerosos presos políticos recobraron su libertad. El gobierno de Lez Portillo iniciun proceso de reforma administrativa, destinado a modernizar el aparato gubernamental. Finalmente, los hallazgos de inmensos 
recursos petroleros y los cambios en la política para su uso propiciaron la realizaci de una nueva estrategia econica basada en la explotaci y exportaci masiva de esos recursos. A finales de 1986, cuando se produjo la segunda de las tres reformas electorales estudiadas, el centro de la escena política se había ~lazado. La reforma política de Lez Portillo había dotado de registro a nuevos partidos y de mayor representaci en la Cámara de Diputados al conjunto de la oposici. En 1982, la imagen de la contienda por la presidencia fue 
26 Sobre la refm ma política se han elaborado diversos trabajos; entre otros, se pueden ver: Aziz (1982), Klesner (1988), Molinar (1987) y Rodrí~ Araujo (1979). 
significativamente distinta a la surgida de la elecci anterior. Los conflictos sociales habían tomado un nuevo sendero. Los movimientos guenilleros fueron finalmente derrotados en el terreno militar y la mayoría de sus dirigentes gol.aban de los beneficios otorgados por la ley de amnistía. La reforma administrativa no había producido cambios espectaculares, salvo la consolidaci de la Secretaría de Programaci y Presupuesto, como instancia rectora de la intervenci estatal en la economía. La nueva poica econica había obtenido logros espect.:·:.-ulares: elevadas tasas anuales de crecimiento del producto interno bruto de 1978 a 1981; pero espectacular también había sido su fracaso. Basada en las eleva.das cotizaciones del petreo y en las bajas tasas de interés en el nivel internacional, no sopono ei desplome de los precios del hidrocarburo y la elevaci de los dividendos que debían ser pagados por el capital prestado. Así, desde mediados de 1981 se dejaron ver los signos de lo que sería el inicio de una larga y profunda crisis econica. Apenas había pasado la jornada electoral del 4 de julio de 1982 cuando se sintieron los primeros efectos de esa crisis. La inflaci fue el primer aviso de lo que se avecinaba. En 1981, por segundo a consecutivo, el índice de precios al consumidor crecicasi 30%. Para 1982, ese indicador alcanz98. 9 % . Otro ingrediente importante de la grave situaci econica fue la fuga de 
capitales. Se estimque entre mayo de 1981 y febrero de 1982 salieron del país casi 20,000 millones de dares estadounidenses. El gobierno de Lez Portillo considerque los bancos comerciales habían desempei\ado un papel relevante en ese proceso y el 1 de septiembre de 1982 decidinacionali7.8J'los. Antes, en agosto, había impuesto un sistema de control de cambios y de paridad dual del peso mexicano frente al dar. El día 20 de ese mes, el país se vio en la necesidad de solicitar a sus 120 principales acreedores extranjeros una prroga de tres meses para cubrir los compromisos derivados de una deuda que superaba ya los 87,000 millones de dares. En noviembre, al vencimiento de la mencionada prroga, las autoridades financieras firmaron una carta de intenci con el Fondo Monetario lntemacional, el cual otorgun préstamo de emergencia de 3,900 millones de dares, a cambio del compromiso mexicano de disminuir su déficit plico, mantener un control flexible de los precios de los 
productos básicos, un sistema de control Je camhios 4ue inciuyera una paridad realista del peso y una política de disminuci del proteccionismo comercial. Ésas fueron, en consecuencia, las líneas medulares de la política econica del nuevo gobierno. El saldo de la crisis a fines de 1982 fue una caída del PIB de 0.5% y una reducci neta del nero de empleos de 0.8%. La devaluaci del peso alcanz466% entre diciembre de 1981 y diciembre de 1982.27 Difícil situaci enfrentel gobierno que tomposesi el 1 de diciembre de 1982. Su triunfo en las urnas había sido apabullante: 68% del total de la votaci; el segundo lugar, que alcanzapenas 16% de los sufragios, le había otorgado una coda ventaja. También era ventajoso contar con 299 de los 400 diputados y con la totalidad de los senadores. La maquinaria electoral del PRI había arrojado resultados sobresalientes. Los candidatos de ese partido que habían competido en las elecciones locales en diez estados de la Replica -desarrolladas entre septiembre de 1981 y julio de 1982-, habían obtenido resonantes victorias, 
incluidas las gubernaturas de los estados de Yucatán, Morelos y Chiapas. Sin embargo, las medidas econicas adoptadas ~ués de la elecci habían creado conflictos que el nuevo gobierno tendría que enfrentar con cuidado. Ciertos sectores empresariales manifestaron abiertamente su descontento por la nacionali7.aci bancaria y en amplias zonas del país y de la sociedad el control cambiarlo causaba irritaci. Por si eso fuera poco, la intlaci y las medidas de austeridad pactadas con el FMJ pronto empeuron a afectar a la capacidad de consumo de amplios sectores de la poblaci. Por los efectos de la crisis econica -y también por la existencia de otros elementos de la 
· vida política local-, el calendario de elecciones del nuevo gobierno se complicsignificativamente. Durante el primer a, el PRI perdifrente al P~N las elecciones municipales en las capitales de San Luis Potosí, Guanajuato y Durango. En Chihuahua, el 
27 Salvo indicaci contraria, la informaci de coyuntura aquí expuesta, proviene de Unidad de Crica Presidencial (UCP: 1988). 
6a 
partido blanquiazul triunfen los siete municipios más poblados, enrre ellos la capital y la fronteriza Ciudad Juárez. 28 Ese primer a de gobierno también incluyla elecci del gobernador de Baja California, donde el PRl gan pero no logr~vitar '-il.le se pusiera en entredicho la limpieza de su victoria. Durante el segundo a se realii.a.ron elecciones para renovar 484 ayuntamientos y ocho congresos locales. Esos comicios sirvieron para que el PRI demostrara de nuevo su capacidad de triunfo: arrascon 467 presidencias municipales y holgada mayoría en '. ndos los congresos que se renovaron; sin embargo, las acusaciones de fraude electoral no dejaron de aparecer. Entre noviembre de l 984 y diciembre de 1985, se reali7.aron elecciones federales para renovar ta Cámara de Diputados y se eligieron 7 gobernadores, 685 presidentes municipales y 9 congresos locales. Esta temporada electoral abrimuy diversas expectativas. Eran, en efecto, las primeras elecciones federales de la crisis y estaban en juego gubernaturas en las que el PAN aparecía como fuene contendiente. La política de austeridad no había producido a efectos como para que el grueso de la poblaci advirtiera alguna mejoría. Luego de un decrecimiento de 4.~% del PIB en 1983, esa variable macroeconica creci3.6% en 1984 y 2.6% en 1985. El personal ocupado en la industria manufacturera -uno de los indicadores de 
empieo ~ significativos-decreci2.4% en 1982, 9.5% en 1983 y 1.1 % en 1984; en 1985 mostruna ligera recuperaci de 2.3 % . Los precios al consumidor, indicador de la inflaci, moderaron su crecimiento, pero éste continusiendo elevado: 80.8% en 1983, 60.1 % en 1984 y 61.1 % en 1985. Mientras tanto, los salarios mínimos aumentaron en menor medida: 44.2% en 1983, 56.7% en 1984 y 54% en 1985. De modo que el poder adquisitivo de la poblaci sufriuna caída trascendente. 
28 Para un análisis de la situaci electoral en Chihuahua de 1983 a 1985, véase Aziz ( 1987). 
El propio presidente De la Madrid, argumenta Comelius, ,yuJa 4ue crecieran las expectativas electorales. Su nuevo estilo de gobernar y el énfasis puesto en la modernizaci y renovaci moral del sistema político alimentaron esas expectauvas (1987:26). El a electoral empezcon malos augurios: en diciembre de 1984 huho comicios en Coahuila. y la inconformidad por la realizaci de supuestos fraudes lleva enfrentamientos violentos entre la poblaci y las fuerzas plicas en Monclova y Piedras Negras. L :ego, la atenci se centren los estados de Sonor:l y Nuevo Ledo, donde a elecci Je gobernador seria simultánea con los comicios f..!derales. Las expectativas resultaron infundadas; por lo menos, en términos de los resultado~ sorprendentemente favorables que ohtuvo el PRI. Ese panido triunfen 289 de los 300 distritos uninominaJes, en las siete contiendas por gubernaturas y se llev98 % por ciento de las alcaldías en disputa. Por si lo anterior fuera poco, el PRI recupeni 21 municipios que se encontraban en poder de la oposici. Pero, las acusaciones de fraude electoral no se hicieron esperar. Fueron especialmente importantes por las manifestaciones de apoyo que lograron en 
Nuevo Le, donde el candidato panista reclamaba para sí el triunfo en la contienda por la gubernarura. El PAN, en fin, so lografianzar su presencia en Chihuahua: gan4 de las 10 diputaciones federales que le corresponden a ese estado y alcanz38 % de la votaci total. El resto de las once derrotas del PRI significaron victorias para el P ARM en dos distritos de Tamaulipas y para el PAN en un distrito de cada uno de los siguientes estados: Durango, Guanajuato, México, Michoacán y Sonora. Comelius explicla sorprendente victoria priísta desarrollando una interesante hipesis sobre ciertas diferencias en el seno de la élite política mexicana. Su argumento fue el siguiente: 
No existe un factor ico para explicar la forma en la que el gobierno manejlas elecciones de julio de 1985. No obstante, la mayor parte de los factores que intervinieron se encuentran profundamente relacionados con la crisis econica del país y con su efecto en la élite política mexicana. El manejo de las elecciones de 1985 demuestra que no existe so una diferencia de •estilo" entre los tecnratas de alto nivel que ahora controlan el gobierno mexicano y los :mlíticos <le carrerd. que controlan el PRI; existe también un conflicto básico de intereses entre esos dos segmentos de la élite gobernante. Los jefes del partido y sus luganenientes en los puehlos mexicanos. en los harrios pohres de las ciudades. en las agrupaciones sindicales y en otras organizadones de masas. han perdido qui7.á su capacidad para intluir en la definici de las políticas plicas y de las prioridades nacionales, pero no han perdido su capacidad para organizar y ejecutar fraudes ela"torales LComelius, 1987:301 
Diferencias que pudieron influir en el curso y el resultado de la reforma, conocida como renovaci política, <.id gobierno de De la Madrid. Las modificaciones más importantes que en esa oportunidad sufriel sistema electoral mexicano tuvieron que ver con la fmula de distrihuci de las diputaciones y con la conformaci de la máxima instancia encargada de organizar las elecciones. En los capítulos posteriores estudiamos el debate, la•: propuestas y los resultados de esa reforma en algunos aspectos específicos.29 Una incnita queda por d~-pejar. ¿Qué papel desemperon las diferencias de opiniones y posiciones de la élite política mexicana en las elecciones de 1988 y en la reforma electoral que le sucedi Al parecer, la diferencia política má"' importante no se produjo entre los tecnratas y los políticos de carrera, para usar las categorías de Comelius. Un grupo de políticos que demandaban rectificaci del rumbo adoptado por la política econica y exigían democracia en la selecci de los candidatos del partido gubernamental, pasa ocupar un lugar estelar en 
la coyuntura política mexicana de 1988-1989. Ese grupo inicisus actividades antes de agosto de 1986, cuando trascendia la prensa su conformaci. En octubre de ese ailo dio a conocer su Documento de Trabajo Nero 1 y se iniciun debat,e en el que intervinieron líderes del PRI, funcionarios gubernamentales y los miembros de la Corriente Democrática del PRI, nombre adoptado por la agrupaci. La polémica subide tono en vísperas y después de la XIII Asamblea Nacional del PRI. Durante ese evento, en marzo de 1987, los miembros de la Corriente Democrática intentaron que sus 
29 Véanse la secci 3.1 para el tema de la fmula electoral y la 4.2 para lo relativo a la conformaci de la Comisi Federal Electoral. 
opiniones prevalecieran en las modificaciones realizadas en los documl!ntos básicos del partido, pero fracasaron. Por el contrario, en su discurso de clausura. el presidente del Comité Ejecutivo Nacional (CEN) del PRI recalcla importancia de la unida<l del panido y criticimplícitamente las actividades de la Corriente Democrática. El tono de la alocuci hizo que diversos analistas lo interpretaran como una virtual expulsi del PRl, una sanci a las actividades desarrolladas por los integrantes de la Corriente Democrática; castigo que, en realidad, no se lleva cabo en ese momento. Cuauhtémoc Cárdenas respondicon energ en una carta publicada por la prensa nacional y continusu labores de proselitismo para la causa de la Corriente Democrática. La respuesta de la direcci prta fue ~gica. El 22 de junio de 1987, la Comisi Nacional de Coordinaci Política -un gano de apoyo del CEN del PRI que por su conformaci tiene especial relevancia política-expidiun comunicado para condenar las actividades de dos connotados militantes: Cuauhtémoc Cárdenas y Porfirio Murloz Ledo. La Comisi Nacional de Coordinaci Política -integrada por el presidente y el secretario general del CEN, los secretarios de los tres sectores del partido, el dirigente de la poderosa 
Confederaci de Trabajadores de México y los líderes de las cámaras de senadores y diputados-calificesas actividades como contrarias a los acuerdos adoptados por la asamblea del partido y también a su unidad interna y principios de lucha. No obstante, la Corriente Democrática continusu labore, y el 3 de julio, Cárdenas aceptla postulaci de ese grupo como precandidato a la presidencia de la Replica e inicila lucha para que la direcci de su partido le reconociera oficialmente en tal carácter. Dicho reconocimiento no se produjo. El PRI efectuel proceso de selecci de su candidato presidencial en dos etapas. La primera fue una gira nacional, del presidente del CEN durante la cual realizreuniones plicas y privadas con los líderes de los sectores, los gobernadores y los dirigentes empresariales afines al PRI. Como arranque de la segunda etapa, en agosto, el CEN dio a conocer los nombres de seis destacados prtas que serían invitados a dialogar con la direcci nacional de ese partido -evidentemente, la lista no incluía el nombre de 
Cuauhtémoc Cárdenas. Durante la segunda quincena de ese mes se lleva cabo el mencionado diálogo. En septiembre quedconformada la plataforma política del PRI y a principios de octubre fue lanzada la convocatoria que hizo posible la precandidatura de Carlos Salina~ de Gonari. La reacci de la Corriente Democrática no se hizo esperar. El día 12, Cuaubtémoc Cárdenas aceptla candidatura presidencial del PARM, a la que luego St:: sumaron el PPS y el Partido del Frente Cardenista de Reconstrucci Nacional (PFCRN), constituyendo el Frente Democrático Nacional (FON). Como es obvio. el CEN del PRI asumique Cárdenas había dejado de ser miembro de ese partido y así lo comunica sus dirigentes y militantes el 16 de octubre. Después tuvo Jugar la elecci presidencial más competida en la historia reciente del país. La divisi del PRl y la formaci del FON fue un elemento destacado de aquella coyuntura, aunque otros contribuyeron igualmente a la conformaci del escenario que se desarroll La crisis econica que para mediados del sexenio parecía empezar a ceder, no carden repuntar. 
Una abrupta caída de las cotizaciones internacionales del petreo, acompada de ajustes internos en los precios y tarifas de los servicios plicos, disparlos índices inflacionarios. Los precios al consumidor crecieron 105. 7 % en 1986 y 159.2% en 1987. En febrero de 1988 ese indicador alcanzsu nivel más elevado: 179.7%. En julio se encontraba en 121.5 por ciento. La inflaci se asocicon el manejo de ]as finanz.as plicas. El gobierno se había fijado como objetivo disminuir sensiblemente su déficit financiero; por tal motivo, disminuysus gastos y procurelevar sus ingresos. La caída del precio internacional del petreo afecta esta tima variable, siendo necesario entonces elevar los ingresos plicos por otrclS vías. Se incrementaron los precios y tarifas de los bienes y servicios producidos por el sector plicos y sus empresas y se recurrial crédito interno. Se incremento del deslisamiento de la paridad del peso frente el dar y para captar recursos, la banca naciooalivtda ofrecielevadas tasas de interés, pues so así era atractivo para el ahorrador colocar sus recursos en moneda nacional. 
El aumento de los costos de producci de las elllpiesas, de vida de los consumidores y del 
capital impulsaron las tasas de intlaci, pero también incentivaron la especulaci en el mercado bursátil. La bolsa mexicana de valores alcanzniveles de actividad nunca antes conocidos y a mediados de octubre de 1987, la cadena se rompi<j en el eslab más tlebil: la bolsa de valores se derrumb Este acontecimiento no so desvanecilas expectativas de los ahorradores sino que los orienthacia la compra masiva de dares. La presi sobre el mercado cambiario obliga que el 18 de noviembre el Banco de México dejara en libertad al mercado de divisas. Esa medida provocuna nueva devaluaci del peso y amenazcon el exacerbamiento de la inflaci. La situaci econica se tornaba realmente difícil. En 1986, el PIB había decrecido 4%, y en 1987 alcanzun ligero incremento de 1.4%. El personal ocupado en la industria manufacturera decreci4% en 1986 y 3.3% en 1987. El ajuste econico había aportado una mejoría relativa de las finanzas plicas, pero había dejado sin empleo a muchos mexicanos y elevado peligrosamente los precios de los bienes de consumo. Ante ese panorama, el 16 de diciembre de 1987 se firmel Pacto de Solidaridad Econica, como un recurso timo para enfrentar la compleja situaci. Se tratde un mecanismo novedoso de concertaci entre los sectores empresarial, obrero y campesino con la administraci plica, orientado hacia el control de la inflaci. El gobierno se comprometia abatir definitivamente su déficit, 
reduciendo sus egresos, mientras que los sectores aceptaron no transferir a los bienes de consumo los incrementos en los precios y tarifas gubernamentales, así como en las cargas fiscales. Evidentemente, tal negociaci fue acompada por un drástico descenso de los incrementos salariales. Despés de febrero de 1988, la estrategia empeza funcionar y los índices inflacionarios comem.aron a ceder. La situaci econica resultaba, por un lado, menos favorable que tres aoos antes -cuando se realizaron las elecciones de 1985-pero también, por otro, un poco menos incierta que en aquel momento. Por fin parecía que un programa econico funcionaba y que sus resultados serian 
benéficos para la mayor pane de la poblaci. No ob~,ance. se puede afirmar que la competida contienda presidencial de 1988 fue parcialmente producto de la difícil situaci econica que enfrentaban la mayoría de los electores. La temporada electoral previa había resultado relativamente inquietante. Durante 1986 se realizaron elecciones en 15 estados de la Replica; en 12 de ellos de eligieron gobernadores. El PRI, de acuerdo con la costumbre, ganen todas y en cada una de esas contiendas. Sin embargo, los conflictos no se dejaron esperar. El más imponante de ellos se desarrollen las elecciones de julio de 1986 en Chihuahua. En esa oporwnidad fueron eligidos gobernador. diputados locales y presidentes municipales en el nortes'\o estado. De nuevo el PAN se establecicomo el más fuerte adversario del partido gubernamental. La táctica del PAN incluyla huelga de hambre de uno de sus más prominentes líderes, Luis H. Alvarez -en ese entonces, presidente municipal de la ciudad de Chihuahua-. la toma de oficinas gubernamentales, el bloqueo de carreteras y puentes internacionales, paros empresariales, desplegados en la prensa y una gran cantidad de manifestaciones y mítines. Los panistas alegaban fraude electoral en su contra. El Colegio Electoral de Chihuahua argumentque ese partido no había aportado pruebas suficientes para fundamentar sus demandas y le reconociel triunfo en so un municipio: Nuevo Casas Grandes. Al candidato del PRI a la gubematura se 
le adjudicaron 59.2% de los votos emitidos. El conflicto traspaslas fronteras de Chihuahua y protestas similares se desarrollaron en Durango, Sinaloa, Zacatecas, Puebla y Tamaulipas, estados en los que también se eligieron gobernadores en 1986. Un importante grupo de intelectuales mexicanos intl!rvino y solicitque se investigaran las supuestas irregularidades del proceso electoral en Chihuahua. El caso llega la Comisi de Derechos Humanos de la OEA, ante la cual el PAN presentsu denuncia. Nada afect sin embargo, al resultado oficial de esos comicios. El panorama en 1987 fue radicalmente distinto. Se realizaron elecciones en ocho estados de la Replica; en siete de ellos se renovel poder ejecutivo local. El estado de México fue el ico donde se presentaron algunos problemas para el partido gubernamental. Como pane de 
su estrdtegia de unidad, los partidos de izquierda realizaron en ese estado un proceso de elecci primaria de su candidato para gobernador y lograron que tres partidos con registro y una organizaci<in local -el PSUM y el PMT, en proceso de fusi, el PRT y el Partido de los Trabajadores Zapatistas, Ja organiz.aci local-postularan al mismo candidato. Este hecho elevlas expectativas de esos panidos y llamla atenci de la opini plica. Se consideraba que tas elecciones mexiquenses serían el acontecimiento electoral más importante previo a la elecci<>n presidencial de 1988. En términos de los resultados, los comicios en el estado de México no se apartaron de la norma histica. El PRI obtuvo 63.6% de la votaci mientras que el PAN alcanz9.8% y el candidato de la izquierda unificada, 8.9 por ciento. La temporada electoral de 1988 incluy además de los comicios federales de julio, elecciones locales en 16 estados de la Replica. En Morelos fueron eligidos gobernador, diputados al congreso local y presidentes municipales en marzo de ese a. Simultáneamente a la elecci federal de julio. se eligieron diputados locales en Coahuila y Colima, miembros del congreso y gobernador en Chiapas, diputados locales en Guanajuato y en Nuevo Le, diputados al congreso y presidentes municipales en Querétaro y en Sonora y los ayuntamientos en Sinaloa. 
Durante los timos tres meses del a fue eligidos gobernadores, diputados locales y ayuntamientos en Jalisco y Tabasco y presidentes municipales en Campeche, Colima, Chiapas, Guanajuato, Nuevo Le, San Luis Potosí, Tlaxcala, Veracruz y Zacatecas. Ninguna de esas elecciones locales alcanzla competitividad ni el nivel de conflicto al que llegaron los comicios federales. Dichos comicios fueron el antecedente más significativo de la reforma electoral de 1989, que implic-como analizaremos después-importantes transformaciones en lo relativo a la conformaci de los organismos encargados de preparar, realizar y calificar las elecciones. Como se puede observar en este apretado intento de situar en su contexto cada una de las reformas, éstas debieron responder a circunstancias muy distintas. Sus resultados modificaron, por lo tanto, diversos aspectos relevantes del sistema electoral mexicano. A continuaci analizamos esas modificaciones y sus posibles consecuencias políticas. 
JI. EL DESARROLLO DE LAS REGLAS DE LA COMPETENCIA: DE LA REFORMA POLITICA AL COFIPE 
Capítulo 3. Las variables clásicas de los sistemas electorales 
Los sistemas electorales son el conjunto de medios a través de los cuales la vr.iumad de los ciudadanos se transforma en un gano de gobierno o de representaci. Las mtiples voluntades que en un momento determinado se expresan mediante la simple marca \le cada votante en una boleta son, por su pane, una representaci de un conjunto de puntos de vista y de criterios que coexisten en la mente de cada uno de los votantes (Butler, 1981:7). En términos de sus objetivos, los sistemas electorales se componen de reglas y procedimientos destinados a regular las diversas etapas de los procesos de votaci: a) ¿,Quiénes pueden votar? 
b) ¿Quiénes pueden ser votados? e) ¿Co pueden y deben desarrollarse las campailas de propaganda y difusi? c) ¿Quiénes deben encargarse y co de organizar los comicios? d) ¿Co deben emitirse y contarse los sufragios? e) ¿Quién gana la elecci'? y t) ¿Co se resuelven los conflictos que puedan presentarse? Todas esas son circunstancias que una ley electoral debe resolver. No obstante, para efectoS del análisis de las posibles consecuencias políticas de los sistemas electorales, se ba identificado un conjunto de variables mínimas que ya se pueden considerar clásicas. Desde que Duverger publicsus trabajos, está claro que la fmula de distribuci de los asientos que componen una asamblea legislativa es una de esas variables. Rae agreg además, la magnitud de los distritos (el nwnero de representantes elegidos por cada distrito) y la estructura de la boleta de votaci (en el sentido de si el voto es o no categico) a ese conjunto. 
Fmula, magnitud distrital y estrucrura de la boleta son, pues, el nleo básico de los sistemas electorales, cuando se trata de estudiar sus posibles efectos sobre los sistemas de partidos. En este capítulo observaremos, por separado, la evoluci de cada una de esus variables en el caso del sistema electoral mexicano; consideraremos los antecedentes previos a la reforma política; estudiaremos la forma en que cada una de esas variables del sistema electoral mexicano se ha transformado durante las reformas realiz.adas en 1978, 1986 y 1989, y por timo, analizaremos, cuando sea peninente, las propuesta.~ presentadas por los partidos políticos y el resultado legislativo de cada reforma. 
3. 1 La fmula electoral 
El sistema de comicios mexicano ha funcionado tradicionalmente siguiendo la fmula de 
mayoria relativa, tanto para la elecci del presidente de la Replica, como de los senadores 
y miembros de la Cámara de Diputados. Esa fmula implica que el candidato que alcama la 
mayoría de los votos emitidos gana la elecci. A diferencia de la fmula de mayoría 
absoluta, el sistema de mayoría relativa no exige que el triunfador obtenga la mitad más·ono 
de los sufragios. A diferencia de la representaci proporcional (RP), la fmula de mayoría 
relativa se basa en la presentaci de candidaturas individuales y no de listas de candidatos. 
Evidentemente, se trata del método ideal para elegir cargos ejecutivos, que so pueden ser 
ocupados por una persona. En el caso de la elecci de ganos colegiados, como son las 
asambleas de representantes o de diputados, a la mayoría relativa se le critica su tendencia a 
sobrerrepresentar al partido con mayor votaci. 
Ese efecto de sobrerrepresentaci fue quizá uno de los elementos que llevaron al legislativo 
mexicano a modificar las normas para la conformaci de la Cámara de Diputados, mediante 
la reforma constitucional de 1963 (véase el cuadro 3.1). Vale la pena aclarar que en lo que 
resta de este estudio, se hará referencia icamente a las normas que han regido la conformaci de ese gano legislativo, pues son las icas que han cambiado significativamente. El presidente de la Replica y los senadores, todavía son eligidos por el sistema de may0ría relativa. 
Cuadro 3.1 Resultados de la elecci federal en diputados de 1961 
Partido Votaci Porcentaje Curules Porcentaje 
PAN 518 870 7.59 5 2.81 PRI 6 168 755 90.23 172 96.63 PNM 19 082 0.28 o PPS 65 344 0.96 1 0.56 PARM 33 671 0.49 o 
Fuente: Elaborado con datos de la Comisi Federal Electoral (CFE, 1982:128-129) y de la Cámara de Diputados, Sistema de Informaci Legislativa, op. cit. 
La reforma de 1963 estableciun sistema de miembros adicionales, con el fin de que los partidos minoritarios quedaran representados en la Cámara de Diputados. Las normas que establecía ese sistema eran relativamente sencillas. La elecci de diputados se realbaba en distritos electorales, cuyo nero dependía del tamado de la poblaci de cada entidad, y en los se aplicaba el método de mayoría relativa. Los partidos que alcanzaran 20 triunfos o más en las elecciones distritales no tendrían derecho a diputados de partido. Los partidos con menos de 20 victorias distritales tenían derecho a que se les asignaran 5 diputados de partido, si su votaci representaba al menos 2.5% de la votaci recibida por todos los partidos. Por cada medio punto porcentual que la votaci de un partido excediera ese límite inferior, ese partido recibiría un diputado más, basta que el total de sus diputados, tomando en cuenta también sus triunfos distritales, llegara a 20. Una vez determinado el nero de diputados de minoría que correspondía a cada partido, se asignaban esas diputaciones a sus candidatos en las contiendas distritales que hubieran obtenido los mayores porcentajes de votaci. 
El tama de. la Cámara de Diputados dependía del nero de distritos que ccrrespondían a cada entidad, en funci de su poblaci I y del porcen~je de votos alcanzados por los partidos minoritarios. El método de las diputaciones de partido estaba orientado a corregir la sobrerrepresem.1ci del partido mayoritario en el gano legislativo. Así lo entendía el presidente Lez Mateos cuando envia la Cámara de Diputados la iniciativa de reforma constitucional que lo instituy 
Es evidente el hecho de que no han podido encontrar acceso al Congreso de la Uni los diversos partidos políticos o las varias corrientes de opini que actn en la Replica; de ahí que, con frecuencia, se baya criticado al sistema mexicano de falta de flexibilidad para dar oportunidad a las minorías políticas, que se duelen de que un solo partido mayoritario obtenga casi la tmalidad de los puestos de representaci popular Lcitado en Mohnar, 1991 :65]. 
Durante los cinco procesos electorales en los que esnivo vigente el sistema de miembros adicionales, conocido como de diputados de partido, se atenula sobrerrepresentaci del partido mayoritaria2. El cuadro 3.2 muestra ese efecto. 
1 De acuerdo con la redacci del artículo 52 de la Constituci, vigente para la aplicaci de la reforma constitucional de 1963~ se elegía un diputado por cada 200,000 habitantes ~Rebolledo Gout, 1988:422). 
Como se vio, en el capítulo 2, el sistema sufriuna transformaci importante en vísperas de la elecci de 1973. El umbral para recibir lo primeros cinco diputados de partido disminuya 1.5 % de la votaci y el máximo de diputados se eleva 25. 
cuadro 3.2 Resultados de las elecciones de diputados federales de 1964 a 1976, en porcentajes del total 
-----------------------------~----------------------------------­
PAN PRI PPS PARM 
1964 Votaci 11.52 86.26 1.37 0.71 curules 9.52 83.33 4.76 2.38 
1967 Votaci 12.41 83.32 2.79 1.26 curules 9.43 83.49 4.72 2.36 
1970 Votaci 13.93 80.07 1.36 0.81 curules 9.39 63.57 4.69 2.35 
1973 Votaci 14.70 69.68 3.55 1.89 Curules 10.87 81.74 4.35 3.04 
1976  
Votaci  8.45  80.09  2.98  2.51  
curules  8.44  81.86  5.06  3.80  

Fuente: Misma cuadro 3.1 
La reforma que siguia los comicios de 1976 modificsignificativamente la fÓl'IJl,J.la electoral. El sistema de miembros adicionales se orienthacia la distribuci de un nero fijo de diputados entre los partidos minoritarios. También se estableciuna cantidad fija de distritos electorales y se dijo que se trataba de un nuevo sistema mixto. de mayoría relativa y representaci proporcional, con dominante mayoritaria, pues de 400 curules 300 serían elegidas en sendos distritos electorales. Esta redefinici de la fmula electoral se realizjunto con otras otras transformaciones -la más trascendente referida al registro de partidos políticos-que le imprimieron un nuevo perfil al sistema electoral mexicano. 
Ésa fue la intenci que dejtraslucir el entonces secretario de Gobernaci, Jes Reyes Heroles, al pronunciar un discurso en la ciudad de Chilpancingo, Guerrero, el l de abril de 1977. En esa ocasi, argument 
... el Presidente Lez Ponillo está empedo en que el Estado ;::nsanche las posibilidades de la representaci política. de tal manera que se pueda captar en los ganos de representaci el complicado mosaico ideolico nacional de una corriente mayoritaria, y pequefta.s corrientes que, difiriendo en mucho de la mayoritaria, forman parte de la naci ICFE. 1977:XIII. 
Lez Portillo enviunos dfas después un comunicado a su secretario lle Gobernaci, para 
solicitarle que reunierct a la Comisi Federal Electoral, con el objeto de que ese organismo 
.realizara audiencias plicas en las que se expresaran opiniones sobre el contenido de la reforma electoral. En ese comunicado, Lez Portillo afirm "El Ejecutivo a mi cargo está. empedo en llevar adelante la reforma ;x>ica necesaria para ampliar as posibilidades de la representaci nacional y garantizar, asimismo, la manifestaci plural de las ideas e intereses que concurren en el país" (CFE, 1977:VIn. El lenguaje utilizado por ambos funcionarios permitía suponer que se trataba de una reforma de los ordenamientos electorales que iría ir más lejos que sus antecesoras. Durante las audiencias que se realizaron, los partidos políticos legalmente reconocidos y los que aspiraban a ese reconocimiento manifestaron sus puntos de ·;ista. Analicemos a aquellos involucrados en el tema específico de la fmula electoral. El PAN3 y el PARM4 se manifestaron por la ampliaci del sistema de diputados de partidos a las legislaturas locales (CFE, 1977:12 y 107), mientras que el segundo propuso, además, la creaci de un sistema similar para el caso del Senado de la Replica (CFE, 1977:13). El PPS,5 por su parte, propuso que se implantase un sistema de representaci proporcional basado en el registro de listas de candidatos por cada partido, en la divisi del total de votos 
3 Participaci del Lic. Manuel Gomález Hinojosa, en representaci del PAN, en la cuarta audiencia plica de ia reforma política: 19 de mayo de 1977. 4 Participaci del Dip. Eugenio Soto Sáncbez, en representaci del PARM, en la primera audiencia plica de la reforma política: 28 de abril de 1977. 5 Participaci del Sen. Jorge Cruicksbank García, en representaci del PPS, en la segunda audiencia plica de la reforma política: 4 de mayo de 1977. 
emitidos entre el nero de cundes y en la asignaci de diputados a cada partido, en funci 
del nero de veces que el resultado de la operaci anterior esruviera contenido en su 
votaci (CFE, 1977:44). 
Entre los partidos que aspiraban a obtener su registro oficial -que también participaron en las 
consultas-, tampoco hubo consenso. El PCM6 y los partidos Socialista Revolucionario (PSR)7 
y Mexicano de los Trabajadores (PMT)8 se manifestaron por la implantaci de un sistema de 
representaci proporcional (CFE, 1977: 133, 199 y 213). Por su parte, el Socialista de los 
Trabaiadores (PST)9, el Revo1ucionario de los Trabajadores (PRT) iO y el Cemnt.1 
Mexicano (PDM)11 no se refirieron al tema. 
El PRI l 2 establecilos criterios q1Je desde su punto de vista deberian oriemar la revisi del 
sistema de diputados de partido. Argumentque "la autenticidad de la representaei de las 
mayorías no es un problema político real. El verdadero problema es la insuficiente 
representatividad de las minorías que disienten de las mayorías." Por ese motivo, dijo, el PRI 
"está conforme con que se revise el acrual sistema de representaci minoritaria en la Cáaara 
6 Participaci del Sr. Amoldo Martínez Verdugo, en representaci del PCM, en Ja quinta audiencia plica de la reforma política: 2 de junio de 1977. 7 Participaci del Profe. Rol-Jerto Jaramillo Flores, en representaei del PSR, en la octava audiencia plica de la reforma política: 23 de junio de 1977. 8 Participaci del lng. Heberto castillo Martfnez, en representaci del PMT, en Ja novena audiencia plica de la reforma política: 30 de junio de 1977. 9 Participaci del · Sr. Graco Ramírez Garrido Abreu, en representaci del PST, en la séotima audiencia plica de la reforma política: 16 de junio de 1977. 10 Participaci de la Sra. Lucinda Nava, en representaci del PRT, en Ja décima audiencia plica de la reforma política: 7 de julio de 1977. En este caso, se dijo que el PRT apoyaba la propuesta de otros partidos en el sentido de que se eliminara el sistema de diputados de partido, pero no se presentninguna propuesta alternativa (CFE, 1977 :256) 11 Participaci del Profe. Ignacio GonzáJez Gollaz, en representaci del PDM, en Ja sexta audiencia plica de la reforma política: 9 de junio de 1977. 
12 Participaci del Lic. Carlos Sansores Pérez, en representaci del PRI, en Ja tercera audiencia plica de la reforma política: 12 de mayo de 1977. 
de Diputados•. Sin embargo, establecique ·ta nueva estructura representativa que llegue a establecerse no debe imp1icar, en modo alguno, un cambio en el sistema de votaci uninominal por distritos para los diputados de elecci minoritaria" (CFE, 1977:84). Con respecto al m1mero de distritos de elecci por mayorla relativa, el PRI se pronuncipor aumentarlos con el argumento de que así habría un "contacto más cercano entre representados y representantes·. A ese aumento le correspondería el establecimiento de un nero fijo de distritos, que "facilitaría la obtenci de proporciones más claras en relaci con los posibles diput::dos de ,ninorías". Todo esto llevaba a ;eruar en 1;.n sistema de repr~taaci proporcional, como el que finalmente ~ estableci Sin embargo. el PRl se pronuncipor que 
"la postuaaci de candidatos en todo caso debt: hacerse por di~trito" (CFE, 1977:35), !o "~ue bloqueaba la posibilidad de un sistema de lista de candidatos, necesario para aplicar la representaci proporcional. La fmula electoral que finalmente se aprobcontenía los siguientes elementos: a) El país se dividirla en 300 distritos, en funci del tamafto de la poblaci de las diversas entidades, para la elecci por mayoría relativa de 300 diputados. 13 b) Los partidos que obtuvieran menos de 60 diputaciones distritales y mas de 1.5 % del total 4e la votaci válida tendrían derecho a participar en la distribuci de 100 diputaciones de representaci proporcional. 14 c) Para la distribuci de esas diputaciones se establecerían de una a cinco circunscripciones plurinominales, decisi que adoptaría la Comisi Federal Electoral al iniciarse el proceso electoral. 15 d) La misma instancia determinaría el método de distribuci de las curules proporcionales; para ello, podría escoger entre dos sistemas que básicamente se diferenciaban 
l3 Artículos 54 de la Constituci y 3 de la LFOPPE. 
14 Artículos 54 de la Constituci y 220 de la LFOPPE. 
15 Artículos 53 de la Constituci y 2 y 154 de la LFOPPE. 
por producir beneficios marginales a los panidos con menor votaci.16 e) Los partidos políticos registrarfan, además de sus candidatos de distrito, listas regionales en funci de las circunscripciones establecidas, para la eÍecci proporcional. 17 f) Una vez establecido el nero de cundes que correspondería a cada partido en cada circunscripci, serian diputados los candidatos inscritos en las listas regionales, seg el orden en que los partidos los hubieren registrado. 18 g) Este método de escrutinio, al igual que su antecewr, contenía un mecanismo para evitar que. la representaci de las minorias se acercara al tama de la representaci de la mayoría, ei cuai consisc·a en qt1e si dos o más p&rtiJos, con derecno éi participar en las diputaciones plurinominales. alca117.3ran conjuntamente 60 triunfos distritales o más la cantidad de curules propordonale:; que se repanirían ~eria solamente de 5(J. 19 Se argumentque el sistema de representaci de minorías de la Ley Federal de Organiz.aciones Políticas y Procesos Electorales (LFOPPE), recogía elementos de uno de los 
métodos de escrutinio de mayor prestigio en el nivel internacional, el de la Replica Federal Alemana. Ese sistema es, en efecto, uno de los que mejor ajusta la proporci de votos que obtienen los partidos con la proporci de curules que les corresponden y, además no propicia 
l6 Anfculos 154 a 163 de la LFOPPE. Las dos fmulas por las que la CFE pod(a optar eran: 
a) La de represeotatividad mínima, que consistía en que a cada partido, en cada circunscripci, se le otorgaría un diputado si su votaci era superior a 5% de la votaci efectiva; el resto de las diputaciones se distribuirian a partir de un cociente natural (la divisi del total de la votaci efectiva entre el nero de curules restantes, después de la primera distribuci); si después de este segundo reparto a quedasen curules sin distribuir, se aplicaría el criterio del resto mayor. b) La fmula de primera proporcionalidad operaría de la siguiente manera: a cada partido y en cada circunscripci se le otorgarían dos diputaciones si su votaci era superior al cociente rectificado, el cual resultaría de dividir la votaci efectiva entre el nero de curules multiplicado por dos; luego de ese primer reparto, se calcularla un cociente natural para distribuir el resto de las diputaciones, y al final, si fuere necesario, se a~licaría el criterio del resto mayor. 
Artículo 164 de la LFOPPE. En este caso, la CFE determinarfa el nero de candidatos distritales que podrian aparecer en las listas regionales; artículo 18 de la LFOPPE. 18 Artículo 220 de la LFOPPE. 19 Artículo 54 de la Constituci. 
la proliferaci de peques partidos, como tiende a suceder en los sistemas de representaci proporcional pura. En realidad, el método de escrutinio que establecila LFOPPE, difería del alemán en dos puntos fundamentales.20 El umbral para la obtenci de represemaci(5n proporcional en Alemania es de 5% de la votaci y la composici de ta asamblea es de 249 diputaciones de mayorfa y 249 de RP. El sistema de la LFOPPE se aplicen las elecciones de 1 ':179 con tres circunscripciones; en las de 1982, con cuatro, y en las de 1985, con cinco circunscripciones. En los tres casos se autoriza los partidos a registrclf un máximo de 30 candidatos Je a!suito, en sus iistas regionales.21 También, en las tres ocasiones, se utilizla fmula de primera pruporcionalidtd, que consiste ~n que para la asignaci de las dos priinera~ diputaciones, a cada uno de los partidos que participan en el reparto, se calcula un cociente rectificado. Ese cociente resulta de dividir la votaci obtenida por los partidos entre la cantidad de cundes que se van a distribuir, multiplicada por dos. Se trataba de la fmula que más favorecía a los partidos con menor votaci. Los resultados de la aplicaci de ese sistema se encuentran en el cuadro 3.3. 
20 Sobre el sistema electoral alemán, véase Kaase (1984). Para una comparaci entre los dos sistemas, véase Taagepera y Shugart (1989:231-232). 21 Este tema, aun cuando pueda parecer secundario, resultpolémico desde que se discutien Ja Cámara de Diputados la iniciativa de ley que enviel presidente Lez Ponillo. Dicha iniciativa establecía que ninguno de los candidatos de distrito podía aparecer en las listas regionales y viceversa. Tal propuesta, apoyada por el PRI, se basaba en la idea de que un candidato que apareciera en los dos sistemas tendría doble oportunidad de resultar electo. Los partidos minoritarios se opusieron a la propuesta y en virtud de ello la LFOPPE faculta la 
CFE para que antes de cada elecci fijara el criterio correspondiente. 
Cuadro 3.3 Resutados de las elecciones de diputados federales de 1979 a 1985, en porcentajes del total 
PAN PRI PPS PARM PDM PCM PST PRT PMT 
PSUH 
1979 Votaci 10.8 69.7 2.6 1.8 2.1 4.9 2.1 curules 10.8 74.0 2.8 3.0 2.6 4.5 2.6 
1982 Votaci 17.5 69.3 1.9 1.4 2.3 4.4 l.8 1.3 Curules 12.8 74.8 2.5 3.0 4.3 2.8 
l'.;S5 Votaci 15.5 64.9 2.0 1.7 2.7 3.2 2.5 1.3 1.6 Curules 10.3 72.J 2.8 2.8 3.0 3.0 3.0 1.5 1.5 
Fuente: Misma cuadro J.2 y CFE Cputc Distrital 1985. 
Como se observa, este método de escrutinio favorecisistemáticamente a los partidos con menos de 3% de la votaci y mantuvo !a sobrerrepresentaci del partido mayoritario. Los partidos "medianos", que en este caso se encontraban lejanos el uno del otro -como el PAN y el PCM (PSUM)-en términos de sus respectivas votaciones, resultaban sistemáticamente castigados en la transformaci de votos en curules.22 Un elemento importante en la aplicaci de este sistema de escrutinio fue la distribuci regionaJ de la votaci de los partidos minoritarios. En algunos casos (véanse el PPS y el PARM en 1979), partidos con menor votaci, pero mayor concentraci de votos en determinada regi, aJcanzaban mayor representaci. Luego de la elecci de 1985, se decidivolver a modificar la ley electoral. En esta ocasi, el gobierno del presidente Miguel De la Madrid convocaudiencias plicas e iniciun proceso que implicla modificaci de los artículos constimcionales que definen la 
22 Dos excepciones a esta observaci: l) el PAN en 1979 obmvo la misma proporci de votos y de diputados; 2) el PMT en 1985 fue el ico partido peque que resultcastigado por el método de escrutinio. 
conformaci de la Cámara de Diputados y la promulgaci de un nuevo Cigo Federal Electoral. Muchas razones pudieron haber llevado al presidente De la Madrid a realiz.ar una nueva reforma electoral. En términos de las reglas básicas del sistema, más adelante, en este mbmo capítulo, veremos una de esas posibles razones. Diversos aspectos de la legislaci electoral resultaron modificados.23 La fmula de escrutinio no fue la excepci, aun cuando conservalgunas características de su antecesora. El nero de distritos de mayoría relativa permaneciigual: 300. La cantidad de diputaciones oe RP aume!lta 20C. F1 umbral :.,au11 obtener diputlciones <1e RP s~ mantuvo en 1.5 % áe ia votaci. pero se abrila posibilidad de que el partido mayoritario también participara en su di.;tribuci. Esa participaci podía implicar una de dos v.aiantes: a) si ning partido alcanzaba la mayoría absoluta de las diputaciones, al que tuviera más triunfos distritales se le asignarian diputaciones de RP basta llevarlo a tener la mayoría absoluta de la Cámara de Diputados; 24 b) en el caso de que el partido mayoritario alcanzara una proporci de diputaciones menor que la proporci de su votaci, se le otorgarían diputaciones de RP 
basta igualar ambas proporciones. 25 Los otros dos elementos del método de escrutinio -cantidad de circunscripciones y fmula de distribuci-se establecieron fijos y de acuerdo con la costumbre que ya se había consolidado durante las elecciones anteriores: cinco circunscripciones y fmula de primera proporcionalidad. 26 En esta ocasi, tampoco hubo consenso entre los partidos políticos durante el proceso de consulta plica. El PR127 criticel sistema de la LFOPPE y argumenten contra del 
23 Véase V aldés ( 1988). 24 Esto es lo que se ha denominado cláusula de gobemabilidad. 25 Anículo 54 de la Con~litucion. 26 Arculos 15 y 209 dei Cigo Federal Electoral. 27 Participaci del la Lic. Irma Cue, en representaci del PRI, en la primera audiencia plica de la renovaci política electoral: l de julio de 1986. 
"artículo 54 constitucional que niega el derecho de ocupar una curul a los diputados electos por representaci proporcional por el solo hecho de pertenecer a un partido político que tenga más de 60 constancias de mayoría" (CFE, 1986:39). Razonque "de continuarse con este desigual sistema electoral federal para conformar la Cámara de Diputados al Congreso de la Uni, se produciría la abstenci de quienes de antemano conocen que su voto será nulo" (CFE, 1986:40), refiriéndose a los electores que votaban por el panido mayoritario en la elecci proporcional. En definitiva, propus0 modificar del artículo 54 constitucional, a fin de :¡ue ~oc.o~ los partidos que ootuvieran más de 1.5% ·ie !a votaci0n r•~di~r:,n ;,a~·::ipar en 1t. distribuci de diputaciones proporcionales. El PPS28 reitersu propuesta de implan!Alci del "p1incipio de la repre~ntaci propordonal integral, como el ico por el cual deben formarse todos los cuerpos colegiados de representaci popular". Propuso, además, el establecimiento del "principio de la reelecci inmediata y continuada de los diputados federales y locales" y la modificaci constitucional necesaria para establecer un congreso unicamaral, con la consecuente desaparici del Senado de la Replica (CFE, 1986:45-46). El PARM29 fue menos radical en sus propuestas, pues se pronuncipor mantener el sistema vigente, con algunas modificaciones: la Cámara de Diputados quedaria conformada por 200 
diputados de sendos distritos electorales por mayoría relativa y 200 por el principio de RP en circunscripciones. Aceptque el partido mayoritario participara en la distribuci de las diputaciones de RP, con el establecimiento de un tope máximo de 250 diputaciones, por lo que en el supuesto de que un solo partido triunfara en los 200 distritos, el máximo de diputados de RP que podría obtener sería de 50. FinaJmente, propuso una especie de vuelta al pasado en 
28 Participaci del Dip. Cuaubtémoc Amezcua Dromundo, en representaci del PPS, en la ~rimera audiencia plica de la renovaci política electoral: 1 de julio de 1986. 9 Participaci del Lic. Eugenio Soto Sánchez, en representaci del PARM, en la primera audiencia plica para la renovaci política electoral: 1 de julio de l 986. 
89 
uno de l•Js aspectos de la distribuci de diputaciones: el orden de las listas de candidatos registradas por los partidos no sería el criterio para la asignaci proporcional; en su lugar, serían diputados los candidatos que alcanzaran las mayores votaciones en el nivel distrital, lo cual implicaba que los 200 candidatos de las listas también lo serian en los distritos electorales. El PAN30 y el Partido Socialista Unificado de México (PSUM)3 1 se pronunciaron con una visi similar, aunque propusieron alternativas diferentes. Seg el PAN, el sistema electoral 
JUP. c:e encontrah~ vigente ''no es equitativo porque impide una representaci fincada en el peso específico que otorga el voto ciudadano; además de complicado en su aplicaci, propicia vicios y genera errores" (C'=E, 1986:92). Su propuesta ~ reforma del sistema incluydos posibilidades: 
Si se opta por un sistema mixto, cada partido debeni tener el nero de diputados que hayan obtenido mayoria. y a la vez tantos diputados cuantos sean necesarios, para que en relaci a1 total de Diputados que integren la Cámara de Diputados, el porcentaje d~ éstos sea igual al por ciento de votos alcam.ados por cada partido a nivel nacional. 
Si la opci fuera adoptar el sistema de representaci proporcional, se puede pensar en la posibilidad de aplicar el sistema conocido como 'cuota drops modificado', y que consiste en dividir la votaci efectiva de cada entidad federativa entre el nero que se fije de curules o distritos de la misma, más uno para obtener el cociente o costo en votos de un diputado, para que cada partido tenga el nero de diputados de acuerdo con su votaci [CFE, 1986:92). 
El PSUM por su parte, propuso la implantaci de un "sistema de integraci basado en la representaci proporcional completa". Ese sistema se aplicaría de la siguiente manera: "una lista nacional ica que equivaldna a una sola circunscripci; cada partido postularía 400 
30 Participaci del Lic. Eugenio Ortiz Walls, en representaci del PAN, en la segunda audiencia plica para la renovaci política electoral: 8 de julio de 1986. 31 Participaci del Lic. José Woldenberg, en representaci del PSUM, en la segunda audiencia plica para la renovaci política electoral: 8 de julio de 1986. El PSUM surgide la fusi del PCM con otras cuatro organinciones que no contaban con regi~ electoral. 
candidatos en orden de prelaci, y la asignaci de diputados se haría en funci estricta del porcentaje obtenido en la votaci nacional". La reglamentaci de este sistema, argumentaba el PSUM, debería contemplar la presencia equilibrada de las diversas entidades en la Cámara de Diputados. Para lograrlo y aceptando el criterio de "quienes selan que el diputado debe tener ciertos compromisos con la poblaci de un territorio", el PSUM proponía una segunda variante: 
... que las campas territoriales y plurinominales desemboquen en una fmula en donde el porcentaje de los diputados que un partido obtenga por la vta uninc:niraa.l sean restados del porce!ltaje nadonal de !.)C partido ~ara asi¡:µr los diputados plurinominales [CFE, 1936: I07J. 
Como se observa, la primera propuesta del PAN y la tima del PSUM se acercaron significativamente al criterio finalmente aprobado, con la salvedad de que en ninguno de los dos casos se contemplaba Ja existencia de una cláusula de gobernabilidad. El resto de los partidos políticos registrados -PDM, PST, PMT y PRT-, aun cuando participaron en los debates, no presentaron documentos específicos sobre el tema. Como dato curioso, serullemos que de todas las propuestas presentadas durante las audiencias plica, la que ofrecia título personal un miembro del Instituto de lnvestigaciones Jurídicas de la UNAM, el Lic. Enrique Sánchez Bringas, fue la más cercana a lo que finalmente cristalim como reforma legislativa en este proceso. Ese investigador propuso: 
1. Mantener el sistema mixto de mayoria relativa y de representaci proporcional 1••• J2. Incrementar a 500 el nero de representantes. La Cámara de Dirutados se integraría con 300 miembros electos por mayoría relativa y 200 por e sistema de representaci proporcional. 3. Suprimir el sistema de doble boleta32 [CFE, 1986: 124]. 
La propuest.a contenía otros elementos cienameme discutibles, como la asignaci por sectores de las diputaciones proporcionales, pero los que hemos expuestos orientaron, al parecer, el criterio de quien redactlas iniciativas de reforma y de quienes finalmente las aprobaron. Respecto al timo punto -la aprobaci del nuevo cigo-, es necesario tener en cuenta que la tensi poica que estaba viviendo el régimen se sintien esa coyuntura: las reformas resultaron aprobadas so por los votos de los diputados del PRI, pues los demás diputados votaron en contra. Muchas razones debieron intervenir en un resultado legislativo de esta naturaleza, pero es evidente que en la discusi de las reglas del juego electoral se avizoraba 
lo que sería la elecci presidendal más disputada de ia historia reciente del pafs. 33 En 1988, en el marco de esa contienda electoral, se aplicel sistema disedo por el Cigo Federal 
Electoral. Sus resultado se muestran en el cuadro 3.4. 
32 Más adelante, en este capítulo, se aborda este tema. 33 Sin que en ese momento se pudiera establecer alguna relaci entre ambos eventos, llama la atenci que la aprobaci del nuevo cddigo electoral se haya realii.ado el 29 de diciembre de 1986; mientras que el I de octubre de ese mismo all.o, en Morelia un grupo de priistas había firmado un documento que darla origen a la Corriente Democrática de ese partido. Tal documento no hace referencia al marco jurídico electoral que estaba por aprobarse. La mencionada ley tampoco establecía reglas sobre la conformaci de corrientes dentro de los panidos. y mucho menos alguna previsi para bloquear su participaci en los comicios en alial17.a con partidos registrados. Sin embargo, no deja de llamar la atenci la coincidencia temporal. El documento de trabajo nero l se puede consultar en la recopilaci de Fonseca 
Villa (1987:9-10.) 
Cuadro 3.4 Resultados de las elecciones de diputados federales en 1988, en porcentajes del total. 
PAN PRI FDN PDM PMS Pirl' 
Votaci 18.0 51.1 24.6 1.3 4.4 0.5 CUrules 20.2 52.2 23.8 3.8 
Fuente: Misma cuadro 3.3 y CFE, Cputo Distrital 1988. 
Como se observa, en esta ocasi el método de escrutinio no mostrla tendencia a favorecer a los partidos con menor votaci que lo había caracteriz.ado en el pasado. En parte se debia las nuevas reglas del juego, pero también al hecho de que se produjo una situaci atípica para el sistema electoral mexicano. Los panidos que conformaron el Frente Democrático Nacional (FDN)34 y postularon a Cuauhtémoc Cárdenas como su candidato presidencial pusieron a prueba un novedoso elemento político: las candidaturas comunes de candidatos. En virtud de ese mecanismo y del elevado nivel de competitividad que alcanzla elecci federa). los partidos opositores alcanzaron triunfos distritales en una cantidad superior a la que de manera acumulada habían ganado desde la reforma polftica de 1978. El efecto neto del sistema de escrutinio se puede observar con claridad al comparar las proporciones de votos y diputados obtenidas por el partido mayoritario y por el conjunto de las minorías. El PRI, con 51.1 % de la votaci, alcanz52.4% de las curules, con una pequeila sobrerrepresentaci; mientras que la oposici con 48.9% de los votos, obtuvo 47 .9% de los diputados, con una pequeiia subrepresentaci. El sistema de escrutinio, disedo sobre la base de un nivel de competitividad moderado, 
había producido un efecto de ajuste proporcional que puso en peligro el predominio priista en la Cámara de Diputados. Los efectos políticos de esa situaci no se hicieron esperar: la calificaci de las elecciones por medill de un Colegio Electoral virtualmente dividido en dos 
34 El PPS, el PARM y el Partido del Frente Cardenista de Reconstrucci Nacional (PFCRN, antes PST). 
J:ll'OVOCÓ serios problemas; el partido mayoritario perdisu tradicional mayoría calificada necesaria para rea1izar modificaciones constitucionales y no hubo más remedio que retomar la senda de la reforma electoral. Se volvia realizar un proceso de consulta entre los partidos y finalmente se arriba la aprobaci de otro cigo electoral en el que una vez más las reglas de distribuci de las diputaciones fueron modificadas. La nueva redacci del artículo 54 de la Constituci conserva básicamente los elementos del sistema anterior. Así, la Cámara de Diputados queda integrada por 300 miembros electos seg el principio de mayoría relativa y 200 de acuerdo con la regla de la representaci proporcional. Se mantiene la conformaci de cinco circunscripciones y la fmula de primera propordooalidad. Contin ;)iendo prerrogativa ae !os panidos el urden en las listas re~ionales de candidatos. Los requisitos que deben cumplir los partidos para participar en la distribuci de diputaciones plurinominales son: a) haber registrado candidatos en por lo menos 200 de los 300 distritos uninominales, y b) haber obtenido más de 1.5% de la votaci nacional. De acuerdo con la redacci vigente de ese anículo constitucional, se pueuen vislumbrar tres posibles escenarios alternativos, como resultado de las contiendas por la Cámara de Diputados. Está prevista una situaci de alta fragmentaci de la votaci, en la cual no so ning partido alcanzaría la mayoría absoluta de los votos sino que ninguno obtendria más de 35 % de 
la votaci. En un sistema como el mexicano, con diez partidos legalmente reconocidos -basta la elecci de agosto de 1991-, tal hipesis implicaría que al menos tres de ellos desarrollaran un alto nivel de competitividad en los distritos uninominales. En ese caso, la distribuci de las diputaciones plurinominales se realizaría de forma tal que a cada partido le correspondena una representaci en la cámara equivalente a la proporci de votos obtenida; o sea, se aplicaría el principio íntegro de la proporcionalidad y cada partido estaría representado en el gano legislativo en relaci directa con su capacidad de movilizaci electoral. Un segundo escenario se encuentra diseilado bajo el supuesto de que un partido consiga más de 35 % del total de la votaci, pero menos de 60%. A ese partido se le asignarían entonces diputados proporcionales, hasta llevarlo a tener la mayoría en la cámara. Se trata de algo 
parecido al anterior sistema de gobernabiHdad, con dos variantes importantes: a) se fija un mínimo de votos para !itll aplicaci (35%): b) se establece un mecanismo seg el cual a ese panido, además de asegurársele la mayoría legislativa, se le premia con dos diputados más por cada punto porcentual, cuando su votaci sobrepase el límite del 35 por cienro35. El tercer escenario implica la concentraci del voto en un solo partido. En el caso de que alg partido obtenga entre 60% y 70% de la votaci y el nero de sus constancias de mayorfa represente un porcentaje inferior del total de las cunlles, se le otorgarían diputaciones plurinominales hasta igualar ambas proporciones. En este caso, de nueva cuenta, el sistema se acercaría a la definici básica de la representaci proporciona] integral. Como en el cigo anterior, el sistema de escrutinio establece un límite a la representaci, por si se produce una concentraci muy elevada de votos en un solo partido: el tope máximo de diputados que un partido puede alcanzar, aun cuando su votaci sea superior, es 70% del total. De es modo queda asegurada una cantidad nada despreciable de diputaciones -150, en la situaci hipotética de que un partido con más de 70% de la votaci haya ganado en los 300 distritos-para ser distribuidas entre los partidos minoritarios que cumplan con los requisitos establecidos por la ley para su asignaci. 
Las audiencias plicas que precedieron la discusi legislativa sobre la reforma electoral sirvieron para que los diferentes partidos reafirmaran y/o ajustaran sus antiguas propuestas. El ppg36 hizo lo primero, afirm ·1..a integraci de las Cámaras de Diputados federal y local, así como los ayuntamientos deberán realizarse bajo el principio de la representaci proporcional, para que refleje la verdadera presencia de los partidos en la vida política de 
35 Una reforma al Cigo Federal de Instituciones y Procedimientos EJectoraJes (Cofipe), de diciembre de 1990, extendila aplicaci de este sistema, incluso al caso de que alg partido obtenga la mayoría absoluta de los triunfos distritales. 36 Participaci del Dip. Armando lbarra Garza, en representaci del PPS, en la primera audiencia plica sobre reforma electoral: l de febrero de 1989. 
nuestro país" (CFE, 1989:78). El PMS,37 actuando ya como comité promotor del Partido de la Revoluci Democrática (PRO), 38, insistien su propuesta, seg la cual 
. . . el sistema de representaci debe garantizar del mo<lo más fiel que el porcentaje de los representantes de cada partido en las cámaras federales, congresos locales y ayuntamientos, corresponda al porcentaje de sus votos. Ello exige sustituir el actual sistema mixto con dominante mayoritario, por un sis·,.!ma proporcional ·:ompleto para la integraci de las Cámaras de Diputados y Senadores, lo misil'· ' que para los ayuntamientos ICFE, 1989:811. 
Este mismo partido argumenten contra de la llamada cláusula de gobemabilidad y demand
su el·minaci. El J>FCRN39 t;\mbién se indin1")()r la represemac1 propcrcional y propuso 
una variant: singular: 
En lo que respecta a la integraci de los ganos de representaci y en general a la representaci nacional. pensamos que es necesario avanzar hacia un sistema de representaci proporcional plena en la Cámara de Diputados. El sistema proporcional permite que no se queden votantes sin representaci y la tesis de la vinculaci territorial del representante puede mantenerse sobre la base de considerar a cada entidad federativa como una circunscripci plurinominal con un nero determinado de diputados por entidad. En este caso el concepto de distrito es sustituido por el de enti~ simplificando también la estructura electoral LCFE, 1989: 84]. 
37 Participaci del C. Amoldo Martínez Verdugo, en representaci del PMS, en la primera audiencia plica sobre reforma electoral: 1 de febrero de 1989. 38 Partido que surgiluego de las elecciones de 1988 y que obtuvo su registro como sucesor del PCM-PSUM-PMS. En Cárdenas (1990) se encuentra el llamamiento que en octubre de 1988 dio inicio a los trabajos de constituci de ese panido, así como una recopilaci de discursos y conferencias del presidente de ese partido. 39 Participaci del Lic. Pedro Etienne Llano, en representaci del PFCRN, en la primera audiencia plica sobre reforma electoral: 1 de febrero de 1989. 
El PRI, 40 hizo un análisis del desarrollo del sistema electoral desde el establecimiento de los 
dipuudos de partido y arguyque la fmula producto de la reforma de 1986 "dio término a la 
vigencia de dos sistemas electorales estancados: uno para la mayoria y otro para la minoría. 
Con esa reforma se establecitambién un sistema que recogila opini de los partidos 
minoritarios que condujo al equilibrio entre votaci y curules." Su crítica se orienthacia las 
consecuencias de la aplicaci de las reglas en el terreno de la vida parlamentaria. Su 
argumentaci fue la siguiente. 
Las retonnas ~lectorales han producido una mayor expresi pluripartidista y 
u.i.a má.i vigorosa vida plamentaria. Sal1;damos esta nue1,·a re&lidad; sin embargo, no es posible soslayar que la nueva pluralidad ha impactado también de manera negativa la responsabilidad de los partidos políticos en el desarrollo de los debates y la discusi. 
Finalmente, su propuesta no se refiria modificaci alguna en la fmula electoral: 
. . . mi partido propone continuar avanzando en la moderniuci política de la Cámara de Diputados, reorientando et trabajo interno, y reorganiundo su estructura y funcionamiento de manera tal, que dé cauce a su pluralidad política pero a la vez permita mayor capacidad en el ejercicio de sus atribuciones~ mayor responsabilidad en el trabajo legislativo y más y mejor representatividad de sus miembros [CFE, 1989:73]. 
Lo anterior impidiconocer las propuestas que el PRI presentaría más adelante. 
El PARM4 1 no se refirial tema en la consulta plica. Tampoco lo hizo el PAN,42 quien 
optpor "definir, ame sus interlocutores, el marco general de su pensamiento" (CFE, 
40 Panicipaci del Sen. Julio Pati, en representaci del PRI, en la primera audiencia sobre reforma electoral: l de febrero de 1989. 41 Panicipaci del Lic. Adolfo Kunz Bolas, en representaci del PARM, en la primera audiencia plica sobre reforma electoral: l de febrero de 1989. 42 Partjcipaci del Lic. Diego Fernández de Cevallos, en representaci del PAN, en la primera audiencia plica sobre reforma electoral: l de febrero de 1989. 
1989:71). Unas semanas después quedclara esa opci. Once de sus diputados sometieron a con ·;ideraci de ]a Cámara una iniciativa completa de Cigo Electora] de ]os Poderes Legislativo y Ejecutivo de la Uni (CEPLEU). Esa iniciativa establecía la conformaci de Ja Cámara de Diputados por 300 miembros electos por mayoria relativa en sendos distritos electorales y por 150 diputados electos seg el principio de la representaci proporcional. 43 Para 1a asignaci de las curules proporcionales, se proponían las siguientes reglas: 
a) 
No participarían en la distribuci: 1) los panidos que en la elecci distrital "hubieren ortenido ig1.1:.l o ;nás ·~~ des tercios d\! cunile!: de la inte3T:.\cidn t1,ta1 de ;;1 C:~mar~ ·· :44'. 2) lo~ partidos que hubieren obtenido menos de 2.5% de la votaci. nacional; 3) los !}artidos cuyo "nero de constancias de mayoría representen un porcentaje de la Cimaras serior o igual porcentaje de la votaci Naciona1"; 3) los partidos que hubieren registrado candidatos en menos de 200 distritos. 

b) 
Una vez determinados los casos anteriores, y luego de la asignaci de las diputaciones distritales, se deducitia del total la votaci de los partidos comprendidos en ellos, a fin de establecer Ja votaci efectiva, Ja cual sería igual a ]a suma de la votaci recibida por ]os partidos panicipantes en la distribuci de las curules proporcionales. 

c) 
Por el método del cociente narural, que resulta de dividir la votaci etectiva entre el nero de curu]es que se van a distribuir, se asignarian ]as curules y si hubiere sobrantes se aplicaría el método del resto mayor.45 


43 Artículo 1.8 de Ja iniciativa de CEPLEU. 44 Evidentemente, el "o más" sa1e sobrando. Dos tercios de una cámara de 450 diputados -como la que esta propuesta contiene-equivalen a 300, el máximo de diputados que se podrían obtener por la vía distrital. 45 Artículo 1.11 de Ja iniciativa de CEPLEU. 
Para la determinaci de las diputaciones, una vez realizado el procedimiento anterior y establecido el nero correspondiente a cada partido, los diputados del PAN proponían el siguiente procedimiento: 
l. La ,primera mitad de los diputados de representaci proporcional que le corresponda a cada partido, se determinará con base al mayor nero de votos obtenidos en relaci con los demás candidatos de su propio partido que no hubiesen obtenido mayorf a. U. La segunda mitad de los diputados se rt:r,r~e'ltad ~ro!')OfciOní1: que 1e ~orrespon<ian a cada rartid0. se determir.ará con base en el mejor porcenzaje de votaci obtenida en relaci CJg1 los demás candidatc s de !tll propio partido que no hubieren obtenido mayoría. 
El r:!sto Je !a prcpu~-..a ':Ontcilfa Jispcsicio.¡es para los casos de e~cepci que se pudieran presentar. Como s:::! observa, se trataba de un método de representaci proporciona] sin lista de candidatos, basado en distritos y que cumplía la demanda presentada por el PRI en la reforma de 1979: todos los candidatos participarían en la contienda distrital. Sin embargo, implicaba una transformaci mayor de los procedimientos de distribuci de diputaciones. Qui7.á por ese motivo, en la negociaci entre los partidos, esta propuesta terminpor ser desechada. La negociaci se basen la iniciativa de reformas a varios artículos constitucionales que la diputaci del PRI presenta la cámara el 14 de agosto de 1989, una vez terminado el proceso de audiencias plicas. Dicha iniciativa proponía modificar el artículo 53 constitucional con el objeto de que cada entidad federativa quedase representada en la Cámara de Diputados por un mínimo de tres diputados, eliminando la norma seg la cual la cifra mínima era de dos. Ésa era una reforma que, además de ser menor, estaba relacionada con la propuesta priísta de cambiar las reglas de integraci del Senado -las cuales finalmente no pasaron de constituir un 
proyecto, lo que suceditambién con la propuesta de modificaci del artículo 53. 
46 •\rtículo 1.13 de la iniciativa de CEPLEU. E1 énfasis es del autor. 
La propuesta de modificaci imponante se encontraba '!n la redac.ci del anículo 54, específicamente en las reglas para la distribuci de las 200 diputaciones de representaci proporcional. Se trataba de un mecanismo mediante el cual a todos los panidos que alcanzaran más de 1.5% de la votaci, sin importar el nero de diputaciones distritales obtenidas, se les otorgarían diputaciones por el principio de RP. Esto significaba que de nuevo se establecería un sistema de dos niveles como el de la LFOPPE, con una drencia importante. Las diputaciones plurinominales, antes reservadas para los partidos minoritarios, como elemento ce corrf':ci6n de la despro!")rcioru:fad provocada por ei lÍstcma de mayona relativa. ahora serían disputadas en términos de igualdad por todos los partidos, !o que ir.<.:rear.er.tarfa la J~prcporcionalidad en :a repr~éncaci cu: los partidos en el g~1m legislativo. Evidentemente, los partidos opositores no aceptaron tal propuesta. En virtud de que la diputaci priista no tenía la mayoría de dos tercios, necesaria para realizar modificaciones a la Constituci, se estableciun procedimiento de negociaci que finalmente arribal diseilo de la fmula electoral antes mencionada. Ese método de escrutinio es el que se encuentrc1 vigente en d Cigo Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales y se aplicpor primera vez en la elecci de 1991. El cuadro 3.5 muestra los resultados de esa elecci. 
Cuadro 3.5 Resutados de las elecciones de diputados federales de 1991, en porcentajes del total. 
PAN PRI PPS PARH PDH PRD PFCRN PRT PEH P'1' 
Votaci 17.7 61.5 1.8 2.2 1.1 8.3 4.4 0.6 1.4 1.2 Curules 17.8 63.8 2.4 3.0 8.2 4.6 
Fuente: Instituto Federal Electoral. 
El retorno a la normalidad electoral -esto es al reducido nivel de competencia interpartidista­que operen las elecciones de l991, unido al hecho de que en sus definiciones más generales la fmula electoral del Cofipe no difiere de la del cigo anterior. produjo efectos ya familiares. el partido mayoritario obtuvo una moderada sobrerrepresentaci -esta vez, al parecer, a costa de los cuatro partidos que no alcanzaron la votaci mínima para participar en la distribuci de las diputaciones de RP-, los partidos más pequedos recibieron el tributo que ofrece la fmula de primera proporcionalidad, mientras que los panidos "medianos" -cuyo nero se elPVa t.:res-reci'·¡emn 7lfopox=.>nes d.! curuJc:s !lluy .,i'llílares a 1ns que com~iguieron en la votaci. Asf, la vuelta a la normalidad ha .:,ermitido que la fmula electoral desplieg-.ie sus ya conociuas \:aracter<gjcas. 
3.2 La magnitud distrital 
Cada una de las propuestas de fmula electoral que se presentaron durante los tres procesos de reforma de la legislaci electoral mexicana contenían, de manera implícita, alguna propuesta de magnitud distrital. Esto, sin que lo expresaran los proponentes, e incluso sin que necesariamente tuvieran conci~cia de ello. Como es lico, las modificaciones que finalmente se realizaron en la fmula electoral en cada reforma implicaron cambios en la magnitud de los 1i~tritos. 
En los análisis comparados de sistemas electorales, esta variable ha probado ser una de las que mejor explican los cambio~· en la proporcionalidad de la represent.!dJn, que resultan de la tr:msfonnaci de votos en curules y, por esa vía, en la conformaci Je los sistemas de partido.47 Douglas Rae definila magnitud distrital (Mp) como el promedio de curules que se eligen en cada distrito (l'167: 16). Los ejemplos extremos de la ma~nitud distrital son Estados Unidos. -donde la elecci de 435 representantes en 435 distritos uninomkales produce una Mp= l-y Holanda donde en una sola circunscripci nacional por RP se eligen 150 
representantes y Mp= 150 (Rae, 1967:42-44). 
El sistema electoral mexicanv tuvo una magnitud distritaJ igual a 1, hasta que se implantel 
método de los diputados de partido. Ent,,nces empezuna etapa de Mp variable, que se 
ajustaba en cada elecci en funci del nero de distritos y del total de diputados de 
minoría que correspondían a cada partido de oposici. El cuadro 3.6 muestra la magnitud 
distrital promedio durante la etapa en la que estuvo vigente el sistema de diputados de partido. 
47 La relaci entre magnitud distritaJ y proporcionalidad del resultado electoral fue una de las más importantes encontradas por Rae (1967:124-25). Lijphan mostrque esa relaci es a más fuene, incluso en los casos de distritaci compleja (1990:486-488). Taagepera y Shugart concluyeron que la magnitud distrital es el factor clave en la relaci inmediata entre sistema electoral y sistema de partidos ( 1989: 112-125). 
cuad::'."o 3. 6 Magnitud distrital promedio 1964-1976. 
A Distritos. Diputados Hp 
1964  178  210  1.18  
1967  178  21'.;  1.20  
1970  178  214  1.20  
1973  194  230  1.19  
1976  196  237  1.21  
Fuente:  elaborado  con  datos de:  Molinar  (1991:72)  y  el cuadro  
2.1.  

En los sistemas de curules adicionales distribuidas por RP, como es el caso mexicano después de la reforma política, el cálculo de la magnitud distrital no puede ser el simple promedio de diputados por distrito. En Alemania, por ejemplo, se eligen 249 diputados por el principio de mayoría relativa en distritos uninominales y 249 por RP en un:1 circunscripci plurinominal naciona1. Así, como simple promedio, resultaria que Mp=498/249=2. Pero esta cifra es engasa, pues daría la impresi de qut: en cada distrito se eligen dos representantes, lo cual es falso. En vinud de que se trata de 249 distritos con un representante cada uno y de una circunscripci con 249 representantes, es necesario encontrar otro camino para determinar el tama de la magnitud disttital. Richard Rose ofrece una opci, al diferenciar magnitudes disttitales en un mismo sistema, en funci de la fmula electoral utilizada (1984:76-77). Volviendo al ejemplo anterior, tendríamos una magnitud distrital promedio (Mp) de l para los disttitos uninominales, y otra (Me) igual a 249 en la circunscripci plurinominal. Evidentemente, en este caso, el análisis de la relaci entre magnitud disttital y proporcionalidad del resultado electoral tendría que realizarse en dos niveles diferentes: en el de los distritos uninominales y en el de las circunscripciones plurinominales. 
Las investigaciones de Taagepera y Shugart los han conducido hacia la relaci que existe entre la magnitud efectiva de los disttitos y las reglas de distribuci de las diputaciones. Han encontrado que en los casos en los que se combinan los métodos de mayoria relativa a nivel distrital y de RP en circunscripciones el producto de la magnitud distrital efectiva (Me) por el 
103 
umbral mínim~ para obtener diputaciones (T) es igual a 0.5 (1989: 133-135). Así, el cálculo de la magnitud distrita.l efectiva se obtiene con la fmula Me=0.5/T. En el caso alemán, que tiene un umbral de 5% de la votaci, la magnitud distrital efectiva se calcularia de la siguiente manera: Me=0.5/0.05= 10. Si se aplican las fmulas anteriores a la experiencia mexicana, se obtienen los resultados que aparecen el cuadro 3. 7. 
cuaero 3.7 Magnitud distrital en 1979-1991. 
1985 1988 1991 
Diputados de MR 300 300 300 300 300 
Distritos 300 300 300 300 300 
M promedio 1 1 1 1 1 
Diputados de RP 100 100 100 200 200 
Circunscripciones 3 4 5 5 5 
M circunscrional 33 25 20 40 40 
Umbral 1.5 1.5 1.5 1.5 1.5 
M efectiva 33 33 33 33 33 
M neta 23 20 18 25 25 
Fuente: elaborado a partir de la legislaci vigente en cada 
elecci. 
Nota: MR = Mayoría relativa 
RP = Representaci proporcional. 
Como se puede observar, el cuadro 3.7 ofrece cuatro cálculos diferentes de magnitud distrital. 
l) La Mp que ha permanecido constante durante todo el periodo, pues no han variado el nero de diputados electos por el principio de mayoría relativa ni el nero de distritos en los cuales se eligen. 2) La Me que, siguiendo la sugerencia de Rose, eval tanto los cambios en el nero de circunscripciones plurinominales como en la cantidad de diputados elegidos por RP. 3) La Me, de Taagepera y Shugan, que ha permanecido constante pues el umbral de votaci necesaria para participar en la distribuci de diputaciones proporcionales no ha 
cambiado. 4) La magnitud neta (Mn), que resulta de promediar l tres anteriores. y que por taJ motivo varia en funci de cambios es el nero de distritos, de diputados de mayorf a relativa y de RP, de circunscripciones y del umbral de votaci necesario para obtener diputaciones de RP. En el caso alemán, con una Mp=l, una Mc=249 y una Me=lO, la magnitud distrital neta (Mn) sería igual a 87. Licamente, resulta una Mn superior a la mexicana, pues son menos diputados de mayoría relativa, menos distritos, una sola circunscripci plurinominal, más d:¡:",.!tactc;\ de RP y un umhral significativamente mas elevado. Cc'l independeda de las c~nsideraciones que se puedan hacer acerca de las diferencias en términos del funcionamiento del si~..ema de partidos y de la competitividad de los mismos entre los dos paí~s. la Mn ofrec.! una medida de las opciones que el sistema electoral ofrece a los votantes, en funci de los elementos que intervienen en la conformaci de esa categon'a. En este sentido, se podría afirmar que a mayor magnitud distrital neta mayor peso relativo del voto de cada uno de los electores en la determinaci del resultado electoral y en su transformaci,in en asientos 
legislativos. En el capítulo 5 nos ocuparemos del análisis de los efectos que la magnitud distrital neta pudo haber producido en el perfil de los resultados electorales mexicanos durante el periodo que estamos estudiando. 

3.3 La estructura de la boleta 
Es ésta otra de las variables definidas por Douglas Rae. Sirve para diferenciar las alternativas que se presentan al elector en la boleta de votaci. Su voto puede ser categico -para un partido, y no para los demás-, o bien puede distribuirse entre las diversas alternativas. El ejemplo más evidente de voto categico es el de la elecci uninominal: al votar por uno de los candidatos, se deja u~ votar por los demá-;. Los sistemas de RP por listas de candidatos también son ejemplos de voto categico. aun cuando los electores puedan fijar el orden de los candidatos del partido por el cual votan. Los casos de voto no categico son variados y complejos. Se pueden presentar en los sistemas de dos vueltas simultáneas, como el francés, que se realizan con dos boletas: una para la primera vuelta y otra para una segunda, por si ning candidato obtiene mayoría absoluta en la primera. Otro caso es el del "voto simple transferible" que se aplica en Irlanda. Este sistema :;,; ba.~ ~n :..!isLiws en los q'.lt: se '!f?en Vlri~s ···!pre~entant~. -'"on~!Stf'! en que los electr.res, al vot'.!.r, establ~en sus preferencias, 'll::u-cando ;!I orden de los candidatos. Al realizar el 
(:p1.1ro, se distriouyen los puestos lit: repr~~ntaci a partir de una cuota (l1ue resulta de 
dividir el total de los votos entre las curules que se van a distribuir más uno), tomando en 
cuenta los primeros y segundos lugares obtenidos por cada candidato. 
En los sistemas de curules adicionales se pueden producir los dos tipos de estrucwra de boleta, dependiendo de la forma en que se aplique la fmula de distribuci. En Méx,co, de hecho, han estado vigentes ambos. Antes de la reforma política y luego de las modificaciones de 1987, se ha usado el voto categico. Al votar por el candidato a diputado de determinado partido, los votantes dejan de votar por el resto de los partidos. Este sistema, sin embargo, resultaba incompatible con la fmula establecida por la LFOPPE. que en este punw era similar al caso alemán. En virrud de que la elecci por RP estaba reservada para los partidos minoritarios, se votaba con dos boletas: una para elegir diputado en el distrito, otra por las listas regionaJes registradas por los partidos. En ese sentido, el voto no era categico, ya que el votante podía votar por un partido en la elecci uninominal y por otro en la proporcional. Los electores mexicanos, al parecer, se dieron cuenta tarde de esta situaci. El cuadro 3.8 muestra los ;-~ultados de las elecciones uninominales y plurinominales durante el periodo de 
vigencia de la LFOPPE. 
cuadro 3.8 Resultados electorales en 1979-1985, en porcentajes del total de votos emitidos. 
1979 1982 1985 1985 1985 Dif. abs. % 
PAN 
Uninominal 10.8 17.5 15.5 Plurinominal 10.6 16.6 15.3 61 703 2.2 
PRI Uninominal 69.7 69.3 64.9 Plurinominal 66.6 62.5 59.3 -583 7 83 5.1 
PPS Uninominal 2.6 1.9 2.0 Plurinominal 2.9 2.0 2.4 91 266 26.1 
PA.."Ul Uninominal 1.8 1.4 1.7 Plurinominal 2.2 1.2 2.3 121 558 41.2 
PDM Uninominal 2.1 2.3 2.7 Plurinominal 2.1 2.3 2.7 22 703 4.7 
PCM/PSUM Uninominal 5.0 4.4 3.2 Plurinominal 5.1 4.1 3.3 27 803 4.8 
PST Uninominal 2.1 1.8 2.5 Plurinominal 2.3 1.9 3.2 152 001 34.5 
PRT 
Uninominal 1.3 1.3 Plurinominal 1.4 1.6 64 097 28.4 
PMT 
Uninominal 1.6 Plurinominal 1.6 14 575 5.3 
Fuente: elaborado con datos de Gez Tagle (1990: cuadros 13, 14, 15, 19 y 20). Nota: La diferencia absoluta en 1985 resulta de restar a la votaci uninominal de cada partido su votaci plurinominal. El porcentaje se basa en la votaci uninominal de cada partido. 
Como se aprecia, el carácter no categico de la estructura de la boleta en el caso meT.icano producía efectos marginales. El partido mayoritario obtenía sistemáticamente una votaci menor en la ~lecci proporcional, ,on respecto a la alcanzada en los distritos d~ mayorfa relativa. Los partidos minoritarios, por el contrario, recibían peques ganancias en la elecci proporcional, sobre su votaci en la contienda distrit.al. Ese comportamiento tenía una explicaci posible. Los votantes del partido mayoritario sabían que su partido no participaría en la elecci proporcional; por lo tanto, sus votos en esa elecci podían resultar "~nulac:lns" 5i los otorgah~n a ~u partid':'. Si~ e-mhargo, dándose!os a los oposi~~. los electores del partido mayoritario podían influir en el tamafto de la vouci proporcional de los ouos partidos. De ese modo, también intluirían en la '8Dtidad de diputados que corr~nderla a cada uno. Tan complejo componam.iento so hizo su aparici de manera significativa en las elecciones de ~985. 1:J cuadro 3.8 así lo muestra. Al parecer, de los 583,783 votantes del PRI en mayon·a 
relaa, que optaron por no votar por ese partido en la elecci proporcional, 555,706 votaron por otros partidos; o sea que 28,077 votantes del PRI en la elecci distrit.al decidieron no votar por ese partido ni por ning otro en la elecci proporcional: anularon o simplemente no depositaron su segunda boleta. En realidad, si se acepta la explicaci anterior, será necesario suponer que la tima cifra debería de ser superior. Esto se debe a que la LFOPPE permitía que los ciudadanos en tránsito votasen fuera de su distrito y entidad. Esos ciudadanos podían votar en la elecci proporcional (si la entidad en la que se encontraban formaba pane de la misma circunscripci que su entidad), pero estaban imposibilitados de votar por diputado de mayoría, al hallarse fuera de su distrito. 48 Seg esto, algunos de los más de 500,000 ciudadanos que votaron por los partidos opositores en la elecci proporcional -sin haberlo hecho en la de mayoría-, pudieron haber sido electores en tránsito; y lo mismo pudo 
48 Arulo 185 de la LFOPPE. 
haber sucedido en et caso del PRI. Sin embargo, las cifras no permiten aclarar esta cuesti. Lo que sí se puede sostener es que el feneno anterior despertsospechas entre tos representantes de tos partidos ante ta Comisi Federal Electoral. No faltquien afirmara que lo sucedido se debía a que fraudulentamente se habían otorgado sufragios a ciertos partidos en la votaci proporcional, para beneficiarlos en la distribuci de esas diputaciones. La respuesta no se hizo esperar. El comisionado del PST, uno de los partidos más beneficiados, afirmque su partido había llegado a un acuerdo con ta direcci del sindicato de petroleros, ~ara .¡~e los tr"J.baj:dorcs d: e~.! gr~'.":'l.io vounr. por el PR' en ~avara r~lativ~ y por su partido en RP. Era, argument una táctica par.i detener el avance de la derecha panista. y correspondía a la estrategia de su partido de a1i8117.8 con los sectores nacionalistas y revolucionarios del panido gubemamentat.49 Tal explicaci parecía convincente, pero el análisis de los datos desagregados en el nivel de entidad permitían ponerla en duda. El PST recibisu máxima ganancia en el estado de Nuevo Le: 3,5 IO votos en mayoría relativa, por 
13,494 votos en RP. Evidentemente no se trataba de votos de petroleros, en un estado que no tiene yacimientos ni refinerías. El conflicto deriven escándalo cuando se confirmcuáles eran los partidos beneficiados y qué proporci de su votaci de mayoría representaba el beneficio. Se trataba de los dos partidos que tradicionalmente apoyaban la candidatura presidencial del PRI -el PPS y el P ARM-y de dos de los partidos recientemente registrados: el PST, que no ocultaba su estrategia de acercamiento hacia ciertos sectores del PRI, y el PRT, que de otra manera no hubiera alcanzado el porcentaje necesario para obtener diputaciones. Resulta dificil saber si el resultado de la elecci proporcional de 1985 fue lo que condujo a la transformaci del dise de la fmula electoral realiz.ada en 1986. Lo que sí se puede afirmar es que ése fue uno más de los elementos que daftaron la imagen del sistema electoral 
49 Actas de las sesiones del 14 y 21 de julio de 1985 de la Comisi Federal Electoral. 
mex:cano, interna y externamente. y que junto con muchas reclamaciones de la oposici obligaron a su cambio. Asf, la reforma de 1986 retorna la situaci de boleta categica, pues s~ vinculel voto disttital con el de representaci proporcional. Esa disposici impidique los electores de cualquier partido, en la elecci de mayoría, tuvieran la opci de sufragar por otro en la proporcional. 
En el capítulo 5 se exponen los resultados de la investigaci sobre las consecuencias que los cambios en la estructura de la boleta electoral pudieron haber producido en algunas variables deJ sistema de partidos m'!Xlcanos. 
Capítulo 4. Otras variables re!evantes 
Así como es posible afirmar que el debate entre los partidos en la reforma electoral de 1986 se centren las modificaciones a la fmula electoral, ciertos asuntos pueden ser considerados medulares en las otras dos reformas: el registro de partidos políticos, en Ja de IC/77, y la organizaci y calificaci de las elecciones, en la de 1989. Esto no quiere decir que no se hayan presentado y debatido otros temas a lo largo de las tres reformas que nos ocupan, pero 'i; i!"'ipHca q•l;;! en Jque!loc:: rengJone..<:: ·,e produ_ieron camhios ~ustanciale~. Resulta lico que asf haya sucedido: la etapa clásica del sistema de partido hegemico, ya para los as setenta, había terminado por desgastar a los panidos opositores legalmente reconocidos y otras organiz.aciones se encontraban dispuestas a incorporarse al juego electoral. De modo que el centro del debate de la reforma de 1977 se ubicen los requisitos para el registro de nuevos partidos. En 1989, la situaci era significativamente distinta: habían pasado las elecciones más competidas y conflictivas de la historia reciente del país y el sistema electoral había resultado muy criticado por sus procedimientos para organizar y calificar los comicios, así como por sus instancias para ventilar los conflictos que se desarrollaro,1. 
En este capítulo estudiaremos las transformaciones de estas variables del sistema electoral mexicano que, sin formar parte del nleo de variables que tradicionalmente se anali7.8D en 10s· estudios comparados, han cobrado relevancia política en determinados momentos. 
4. l El registro de partidos. 
En el discurso de Cbilpancingo, el entonces secretario de Gobernaci, Jes Reyes Heroles, había dejado ver que, para el gobierm,, la posibilidad de incorporar nuevas organiz.aciones al sistema político electoral seria una de las prioridades de la reforma. Luego de explicar la n .. -ce~id:ld dP. que ks «!"ganos de repr~~entaci nacional expresar:u:.· la diversidad de ~as corrientes ideolicas, argument 
La unidad democrática supone que la mayoría prescinda de medios encaminados a constrer a las minorías e impedirles que puedan convenirse en mayorías; pero también supone el acatamiento de las minorías a la voluntad mayoritaria y su renuncia a medios violentos, trastrocadores del derecho. Quiere esto decir que el gobierno de México sabrá introducir reformas políticas que faciliten la unidad democrática del pueblo. abarcando la pluralidad de ideas e intereses que lo configuran. Mayorías y minorías coostiruyen el todo nacional, y el respero entre ellas, su convivencia pacífica dentro de la ley, es bélS\:. firme del desarrollo, del imperio de las libertades y de las posibilidades de progreso social lCFE, 1977:XII]. 
Así, sin que fuera sentado explícitamente, el gobierno de Lez Portillo se encaminaba &acia la transformaci de una de tas características básicas del sistema mexicano de control de la competencia política. Su éxito se había basado en buena medida en el mantenimiento de la unidad de la familia revolucionaria. Desde l 952 no se habían vuelto a producir rupruras que pusieran en peligro el tránsito sexenal del gobierno "revolucionario". Esto se había logrado, en gran parte, porque las evenruales rupruras no podían canalii.arse hacia la arena de la lucha electoral. La ley de 1946 había introducido. además de los requisitos para el registro partidista, un par de barreras fundamentales: el registro de candidaruras corno prerrogativa exclusiva de los partidos registrados y la existencia de ese registro partidista un a antes de la fecha de la contienda. Si, como había sucedido en el pasado, a alg personaje no le gustaba 
la designaci del candidato presidencial -que por lo regular se hacía durante el timo a del gobierno saliente-, no existía la posibilidad de romper con el PRI, fonnar otro partido, registrarlo y participar en el proceso electoral. La excepci justamente se dio en 1952, pero en esa ocasi Henríquez Guzmán logrla candidamra de un partido que ya se encontraba registrado: la Federaci de Partidos del Pueblo Mexicano. Luego de ese-episodio, el sistema de partidos permanecirelativamente estable, pero también se fue desgastando hasta llegar a la situaci de 1976: la candidatura ica del presidente que ahor:1 imfl•1lsaha 11na rP.forma rara ca.rnbia!;o. Los partidos registrados, como era de esperar, resultaron ser los menos entusiastas. El PARM, 1 luego de analizar el proceso de constitucionalizaci de los partidos en el mundo occidental, propuso que "se adicione la Constituci de la Replica con las normaciones que regulan la existencia, naturaleza y funciones principales de los partidos políticos, y la necesidad de su registro ante los ganos gubernamentales para estar en aptitud de participar en los procesos electorales" (CFE, 
1977:4). Sin embargo, nada dijo acerca de ante cuál gano gubernamental debían reghtrarse los panidos, ni mencionlos requisitos que deberían cubrir para obtener ese registro. El PAN2 mencionel "registro de partidos a nivel federal y estatal", en su relaci de "los puntos que en opini de Acci Nacional deben ser revisados y en su caso modificados" (CFE, 1977: 107). Como en el caso anterior, nada se dijo acerca de los procedimientos que se deberían establecer para el registro de nuevos partidos políticos. 
1 Panicipaci del Lic. Pedro Goll7.ález Azcuaga, en representaci del PARM, en la primera audiencia plica sobre reforma política: 28 de abril de 1977. 2 Participaci del Lic. Manuel Gom.ález Hinojosa, en representaci del PAN, en la cuarta audiencia plica sobre reforma política: 19 de mayo de 1977. 
El PPS3 fue el ico partido registrado que se refiride manerd específica a este tema. Su argumento fue: "Es necesario hacer menos rigidos los requisitos para el registro de los panidos nacionales. Eliminar todos los obstáculos que se presentan en la Ley Federal Electoral para el legítimo registro de los partidos que representan verdaderas corrientes nacionales en las luchas de nuestro pueblo" (CFE, 1977:45). El PRI4 se pronunci"en favor del mejoramiento del actual régimen legal de los partidos". Dijo estar "de acuerdo en hacer más flexibles los requisitos para que nuevos organismos po1fticns obten;ao su reg,<:tro y asuman los derechos y obJigacimies inheremcs". Pero advirtique se opondría "a la existencia de partidos-ficci, o sea aquellos que, contando con registro 
legal, no tengan la suficiente capacidad orgánica para cumplir con sus responsabilidades 
políticas mínimas ni con sus obligaciones de participaci real en los procesos electorales". No 
definicuáles serian a su juicio esas responsabilidades y obligaciones, pero dejentender que 
se refería a la posibilidad de que "la debilidad congénita de esos partidos fonnales les impida 
presentar candidatos propios en la mayoría de los procesos electorales" (CFE, 1977:84). 
Evidentemente, para el PRI la reforma debía producir un sistema de panidos en el cual no se 
repitiera el molesto proceso en el que su candidato presidencial no tuvo contrincante. 
La mayoría de los partidos sin registro propusieron mecanismos y criterios para hacer realidad 
la posibilidad de su incorporaci a la lucha electoral. El PCM5 manifest 
El reconocimiento legal de los partidos deberá hacerlo la Comisi Federal Electoral con la sola presentaci de su declaraci de principios, programa de acri y estatutos y el respaldo de dos mil ciudadanos en la mitad más una de 
3 Participaci del Sen. Jorge Cruickhank García, eri representaci del PPS, en la segunda audiencia plica sobre reforma política: 4 de mayo de 1977. 4 Participaci del Lic. Carlos Sansores Pérez, en representaci del PRI, en la tercera audiencia plica sobre reforma política: 12 de mayo de 1977. 5 Participaci del Sr. Amoldo Marez Verdugo, en representaci del PCM, en la quinta audiencia plica sobre reforma política: 2 de junio de 1977. 
las entidades federativas, cuyas firmas y datos generales sean avalados por 
notario plico o autoridad competente en asambleas de delegados, que se 
realicen con los métodos propios de cada panido. 
Y fue más lejos, pues plantela posibilidad del registro condicionado al resultado electoral, en 
estos términos: 
Si una organizaci no cumple con los requisitos anteriores y seis meses antes :!~ 1~~ e~ec~icnes manifiestr. su 1e,;;;~ de ccnstituirse y participar en las mismas. en ese caso se le podrá otorgar un registro provisional por una sola vez, el cual :;erá confirmado si el pani.do en cuesti obtiene un porcentaje determinado de votos o i>ien. si comprueba los requisitos anteriores un a después de las elecciones (CFE, 1977: 134]. 
El PDM,6 despué~ de informar que en junio de 1975 babfa solicitado su registro ante la 
Secretaria de Gobernaci -acreditando "84 432 adherentes" 7-y no había obtenido respuesta 
(CFE, 1977: 159), se concreta sugerir: 
Facilitar la celebraci de las asambleas constitutivas estatales (art. 23, fracci 11, incisos 2 y 3 de la LFE). Que en vez de una asamblea con asistencia de cuando menos 2.000 afiliados se puedan celebrar varias asambleas en diversos lugares de cada Estado y cuya asistencia se acumulará para completar los 2,000; 
6 Participaci del Profr. Ignacio Goll7.ález Gollaz, en representaci del PDM, en la sexta audiencia plica sobre reforma política: 9 de junio de 1977. . 7 La Ley Federal Electoral (LFE) vigente en ese entonces exigía que las organizaciones que aspiraran a su registro demostraran contar con no menos de 65.000 afiliados, los cuales deberían distribuirse en raz de al menos 2,000 en cada una de las dos terceras partes de las entidades federativas. Dentro de ellas. la organizaci deberla demostrar que contaba con afiliados en la mitad de los municipios de la entidad (artículo 23 de la LFE). La misma ley otorgaba a la Secretaria de Gobernaci un plazo de 120 días naturales para responder a las solicitudes de registro (artículo 25 de la LFE). Ese plazo, evidentemente, en este caso se había agotado. Por timo, la legislaci no contemplaba ning mecanismo ni instancia de ;.¡pelaci a las decisiones de la Secretaría de Gobernaci, en materia de registro de partido.;. 
y que ~ suprima la obligaci de tener afiliados en la mitad de los municipios de cada Estado LCFE, 1977:1601. 
Esta tima obligaci era, en realidad, el ~stáculo más difícil de vencer. 8 
Otros partidos que aspiraban al registro se orientaron más hacia el tipo de propuestas 
presentadas por el PCM. El PSR9 habldel registro de los partidos políticos como "simple 
inscripci ·en la Secretaría de Gobernaci" {CFE, 1977:200). El PMTlO propuso "simplificar los requisitos para el registro de nuevos partidos políticos" {CFE, 1977:213) y t\1)\.:Cifi.:6: "Dehen ser !."e¡;istrados de 1nmetliato todos los partidos q'.le actualmente ~ encuentran en actividad. con la sola presentaci de su declaraci de principios, programa y estatutos, acompai\ados de 3 000 firmas de ciudadanos" {CFE, 1977 :215). El PRT 11 afirmque consideraba "su registro un derecho, no una concesi" {CFE. 1977:256), pero nada propuso para que se modificaran las reglas que le permitirían gozar de ese dere :ho. La subcomisi de la Comisi Federal Electoral encargada de la relatoria de las audieocias.12 llega la siguiente conclusi: 
Congruentemente con el consenso casi unánime de la admisi de nuevos partidos, se expresa la opini, también ·.:asi unánime, de la necesidad de reformas legales más flexibles para la constituci de los mismos partidos polftir:1s, y la eliminaci de las formalidades actuales para acreditar su existencia como partidos nacionales. o hacer posible su funcionamiento y actividad regional o municipal lCFE, 1977 :338). 
8 Véase Paoli Bolio 1985:153. 9 Participaci del Profr. Roberto Jaramillo Flores. en representaci del PSR, en la octava audiencia plica sobre reforma política: 23 de jun11> de 1977. 1O Parocipaci del Ing. Heberto Castillo Martfnez, en representaci del PMT, en la novena audiencia plica sobre reforma política: 30 de junio de 1977. 11 Participaci de la Sra. Lucinda Nava, en representaci del PRT, en la décima audiencia ~blica sobre reforma política: 7 de julio de 1977. 
Integrada por los comisionados de la Cámara de Diputados del PAN y del PPS. 
Los consensos eran casi unánimes. pues un panido sin registro. el PST, l3 se había manifestado por "que los requisitos para el registro de los partidos políticos establecidos en la actual Ley Federal Electoral se mantengan. con excepci del nero de afiliados a nivel nacional, el cual proponemos se incremente al doble del vigente" . Este partido propuso, además, que los partidos que se encontraban registrados se sometieran "a la ratificaci de su registro electoral mediante la demostraci del cumplimiento de los requisitos que fije la nueva Ley Federal Electoral, producto de la presente reforma". Siendo congruente con su intenciéu de limitar el ntlmero de !18ftidos. el PST también propuso "que los partidos registrados que en elecciones nacionales no alcancen por lo menos el 2.5% de los sufragios emitidos, pierdan automáticamente su registro electoral" (CFE, 1977: 178). Semejantes propuestas impedían como es nanaral, el consenso sobre la necesidad del reconocimiento de nuevos partidos y la flexibilizaci de los procedimientos para su regisuo. La falta de consenso, sin embargo, no impidique la ley electoral producto de la reforma recogiera una buena cantidad de las propuestas que se formularon. Se adicional artículo 41 de la Constituci cinco párrafos en los que se definila nawraleza, las funciones y las prerrogativas de los partidos políticos. Se les definicomo entidades de interés plico y se 
remitia la ley secundaria la reglamentaci de su intervenci en los procesos electorales. Esa ley, la LFOPPE, faculta la Comisi Federal Electoral para conocer y resolver las solicitudes de registro de panidos políticos. Por otra parte, establecidos modalidades para el registro de partidos. La nueva legislaci mantuvo la figura de registro que tenía su antecesora y le ailadiel calificativo e.le definitivo. Ese tipo de registro lo obtendrían las organizaciones que lograran demostrar que cumplían requisitos similares a los de la ley anterior, aun cuando sensiblemente menos arduos. El nero de afiliados se mantuvo en 65,000 en el nivel nacional. El nero 
l 3 Participaci del Sr. Graco Ramírez Garrido Abreu, en representaci del PST, en la séptima audiencia plica sobre reforma política: 16 de junio de 1977. 
de entidades en las cuales las organizaciones deberían demostrar que tenían militancia disminuya la mitad del total 14 -en lugar de los dos tercios-, y se eliminla exigencia de que a las asambleas constitutivas estatales asistieran afiliados provenientes de la mitad de los municipios. FinaJmente, se establecique las certificaciones requeridas para el trámite correrían a cargo del presupuesto de la Comisi Federal Electorat. 15 La otra novedad importante fue el estab1c!eimiento de una nueva fmula de registro: el registro condicionado al resultado de las elecciones. La LFOPPE faculta la Comisi F!"d~:-al ~1trtora1 para con•.'ocar a las orp..r.iztdone~ que estuvi'!!"an interesadas en obtener este tipo d'! registro y resolver sobre la procedencia de las solicitudes que se presentaran.16 Las organizaciones solicitantes debían entregar su declaraci de principios, programa de acci y estatutos, los cuales deberían cumplir los términos que la propia ley establecía. Deberían comprobar, además, que conformaban una corriente de opini, por medio de sus publicaciones. y que habían realizado actividades políticas durante los cuatro ai\os anteriores a la solicitud de registro. 17 El registro condicionado permitiría, a las organizaciones que lo obtuvieran panicipar en la elecciones federales, pero no en las locales. l 8 El registro condicionado se transformaría en definitivo para los partidos que obtuvieran al menos 1.5% 
del total de la votaci, en alguna de las elecciones federales para las cuales se les otorgel registro. 
14 Articulo 27 de la LFOPPE. 15 Anículo 30 de la LFOPPE. 16 Articulo 31 de la LFOPPE. 17 Articulo 32 de la LFOPPE. 18 Articulo 40 de la LFOPPE. 
Finalmente, se diseilpor primera vez en la legislaci mexit.:ana una norma hasada en el resultado electoral, para regular la pérdida del registro de los partidos políticos. Los partidos con registro definitivo lo perderían cuando dejaran de cumplir con los requisitos del mismo, o bien cuando no alcanzaran en tres elecciones consecutivas 1.5 % de la votaci nacional. l 9 El nuevo sistema de registros sirvipara dar paso a la participaci electoral de un nero importante de partidos. Para los comicios de 1979, los primeros de la reforma política, obtuvieron el registro condicionado el PDM, el PCM y el PST. Los tres lograron salvar la barr~ra de ~ .5% d. la votaci nacionai y, en con~ecuencia, su ,.egistro p::a5a ser definitbo (Molinar, 1991:103). La LFOPPE establecía la posibilidad de que los partidos asistieran coaligados a los comicios. Si así decidían hacerlo, debían notificarlo a la Comisi Federal Electoral y en esa notificaci determinar a cuál de los partidos coaligados se le atribuiriao los votos para los efectos del registro.20 Evidentemente, esto abrfa la posibilidad de que los partidos conformaran coaliciones que les permitieran obtener en cada elecci los votos necesarios para 
mantener su registro. Qui7.á por la advertencia expresada por el PRI en las audiencias contra la posibilidad de lo que llamlos partidos-ficci, en 1981 se decidimodificar las normas relativas a la pérdida de registro de los partidos políticos. Concretamente, fue establecido que los panidos políticos perderian su registro definitivo si en una elecci no obruvieran al menos 
l .5% de la votaci. Esta nonna, como es lico, de hecho convirtilos registros definitivos de los partidos en condicionados y bloquela posibilidad de que se establecieran coaliciones entre ellos. 
l 9 Artículo 68 de la LFOPPE. 20 Artículos 61 y 62 de la LFOPPE. 
Sin embargo, el nero de partidos legalmente reconocidos contin creciendo. Antes de las elecciones de 1982 el PRT, el Partido Social Demrata (PSD) y el PMT solicitaron su registro condicionado. Los dos primeros lo orruvieron, mientras que al tercero le fue negado la CFE (Molinar, 1991 : 103-105). Así, el PRT y el PSD se agregaron a la contienda. Seis as después de la candidatura ica de Lez Portillo, se presentaron siete candidatos presidenciales en 1982. Acci Nacional y los partidos de reciente incorporaci (el PDM, el PSUM -antes PCM-, el P~T, el PRT y el PSD) postularon cada uno un candidato presidencial. E1 P?S y ~1 '.°'ARM, cor,servaM11 la c0c-turnbre ct~ 'lJ)OYlI' ·11 candidato de: ?Rl El resultado de la contienda, en término:, del nero de partidos registrados, fue el siguiente: el PRT refrendsu registro con base en la votaci obtenida por su candidata presidencial, pero no obtuvo los sufragios necesarios para obtener diputaciones de RP. El PSD no logrtransformar su registro condicionado en definitivo, pues no alcanz1.5% de la votaci en ninguna de las tres contiendas (para diputados, senadores y presidente). Finalmente, el PARM perdisu registro, pues tampoeo logr1.5% de votos en la elecci de diputados por el principio de RP, requisito establecido en la reforma a la LFOPPE de 1981. 
En vísperas de la elecci de diputados de 1985, timo proceso en el que estuvo vigente la LFOPPE, el PARM recupersu registro al demostrar que cumplía con lo establecido por la figura del registro definitivo y el PMT obtuvo su registro condicionado al resultado electoral. Después de esa contienda, todos los partidos alcanzaron más de 1.5% de la votaci, de tal suerte que conservaron su registro. Así, el nero de partidos legalmente reconocidos llega la elevada -para la tradici mexicana-cifra de nueve partidos, la más alta hasta ese momento. Durante la etapa de vigencia de la LFOPPE, muchas otras organi7.aciones solicitaron registro condicionado y les fue negado por la Comisi Federal Electoral. Además de la negativa de 1982 al PMT, Molinar contabilizotros 22 casos (1991:105-106). Al parecer. la experiencia de la LFOPPE fue asimilada de manera muy diferente por el conjunto de los actores políticos mexicanos. El consenso casi unánime que se había expresado en la audiencias de l 977 había desaparecido después de que durante tres procesos electorales 
esruvo vigente el régimen de registro de partidos previsto por la legislaci. Las nuevas audiencias fueron el escenario donde se expresaron los nuevos uisensos. El PRI decidimantener discreta distancia con respecto al tema del registro de partidos políticos. Ni el presidente de su Comité Ejecutivo Nacional -al intervenir en la sesi de instalaci de las audiencias sobre renovaci política electorat-,21 ni sus representantes en las tercera y cuarta audiencias plicas, dedicadas al tema partidos políticos nacionales,22 hicieron menci alguna al respecto. Er.'.:·e .;! :-.:sto tie lo: par:idos, s•.; di,:idi~on hs :¡Jinhnes. F.1 PST~3 m(,•der~u radical propuesta de 1977 y dijo estar de acuerdo con que el requisito r,ara "convalidar el registro como partido político nacional" se mantuviera en 1.5% de la votaci nacional. Sin embargo, argumentque se deberla agregar alg criterio que permitiera asegurar que se trataba de partidos políticos realmente nacionales. En consecuencia, propuso otro criterio para convalidar el registro de los partidos. "un porcentaje de participact del 20 por ciento en las elecciones estata1es y municipales que se realizaran en por lo menos las dos terceras partes de las 
entidades federativas" (CFE, 1986:170). El PAN24 abandonsu discreta posici anterior y propus'> 
... que para evitar la presencia de agrupaciones no representativas, y evitar que el gobierno las utilice en su favor a estas asociaciones, se eleve el requisito de registro de partidos, condicionándolo a la obtenci del 2.5 por ciento, por lo menos, de la votaci en que participe [CFE, 1986:138). 
2l Participaci del Sen. Adolfo Lugo Verduzco: 27 de junio de 1986 (CEF, 1986:6-8). 22 Participaciones de la Sen. Socorro Dfaz Palacios, en representaci del PR i. 15 de julio de 1986 (CFE. 1986:144-8), y del Dip. Miguel Osorio Marbán. en representaci del PRI, 22 de ~lio de 1986 (CFE, 1986:235-40). 
3 Participaci del C. Pedro Etienne Llano, en representaci del PST, en la tercera audienda plica sobre renov.lci política electoral: 15 de julio de 1986. 24 Participaci del C. Francisco Gom:ález Gana, en representaci del PAN, en la tercera audiencia piica sobre renovaci política electoral: 15 de julio de 1986. 
Otro de sus voceros en esas audiencias25 argumentque se hacía necesario "asegurar la autenticidad" de los partidos. "de manera que por su plataforma de principios y penetraci en el ánimo ciudadano. constituyan opciones políticas verdaderamente váJidas". En concreto propuso que los partidos que aspiraran al registro definitivo deberían "tener un mínimo de 100 mil afiliados, distribuidos en cuando menos las dos terceras partes de la replica, o bien 3 mil por entidad" (CFE, 1986:219). Reiterla propuesta de su partido de 2.5% de la votaci como requisito para refrendar :os registros y especificque la votaci que debería servir ..:ome b~·-;,; p"ra ~~ cá!culo de esa fif'f ..ci del'eria ser l:i de t.Jiput:ulos de m~yori~. relativa, pu~s a estaba presente la experiencia del incremento de la votaci de RP de algunos partidos en la elecci anterior (CFE, 1986:220). En esta tima cuesti coincidiel PDM,26 pero sostuvo que el porcentaje debería permanecer igual: 1.5% de la votaci. Básicamente, ese partido deseaba conservar el marco legal entonces vigente: "Respecto del marco jurídico que actualmente rige para el reconocimiento de los partidos políticos, lo consideramos correcto en lo fundamental." De 
hecho, so propusieron algunas modificaciones de matiz. Sugirieron que se suprimiera el requisito seg el cual tres mil afiliados deberían asistir a las asambleas estatales constitutivas de los partidos que ''Ptaran por solicitar el registro definitivo. Pidieron que "los elementos para que una agrupaci sea considerada como una corriente de opini significativa, se fijen objetivamente en la Ley", cuando se trate de dictaminar las solicitudes de registros condicionados, y por timo, "que el otorgam.iento o negativa del registro o su cancelaci sea efectuado por un tribunal automo distinto a la de la Comisi Federal Electoral, en la cual el grupo en el poder es juez y pane" (CFE, 1986:201-202). 
25 Participaci del Lic. Gerardo Medina Valdez, en representaci del PAN, en la cuarta audiencia plica sobre renovaci político electoral: 22 de julio de 1986. 26 Participaci del Lic. Rubén Quechol, en representaci del PDM, en la cuarta audiencia plica sobre renovaci política electoral: 22 de julio de 1986. 
El PPS 27 dijo que era "necesario hacer las reformas legales necesarias, que eviten una mayor pulverizaci de la lucha partidaria, así com~ la simulaci y el favoritismo y el registro de organizaciones políticas" (CFE, 1986:207). Sin embargo, no especificJas reformas necesarias. Otro de los voceros de este partido28 insistien que debían "depurarse las condiciones y modalidades para lograr y sostener el registro de los partidos políticos", pero tampoco presentpropuestas sobre el particular. Se refiri por otra parte, a "las trabas y limitaciones a que están sujetas las coaliciones políticas y electoraJes de los partidos" y solicit-:u elim:nad (CFE, 19~6:184-1~5\ Sobre el asunto de las coal;ciones el PSUM29 fue más específico. Advirtique "la izquierda avanza decididamente hacia la conformaci de un frente político que Je permita intervenir como un todo en las elecciones federales de 1988". Por ese motivo, propuso modificaciones a los artículos de la LFOPPE, en el sentido de que si dos o más partidos decidieran formar una coalici, estuvieran a salvo de perder el registro, o en su caso tuvieran la oponunidad de solicitar eJ registro de un nuevo partido después de las elecciones, como producto de la coalici que hubieran formado. El PSUM propuso, además, que se mantuviera un mecanismo ico de obtenci del registro, consistente en la figura del registro condicionado al resultado electoral, eliminado la discrecionalidad de la Comisi Federal Electoral para decidir "si un 
partido es representativo de una corriente de opini nacional o no". Para ello, proponía que los requisitos que los partidos debieran cumplir para obtener su registro se limitaran a la presentaci de sus documentos básicos. Finalmente, abogaba por que el mínimo de votaci para refrendar los registros fuese de "0.25 por ciento de la votaci total" (CFE, 
27 Participaci del Dip. Martín Tavira Uritegui, en representaci del PPS, en la cuarta audiencia plica sobre renovaci política electoral: 22 de julio de 1986. 28 Participaci del C. Jes Antonio Carlos, en representaci del PPS, en la tercera audiencia plica sobre la renovaci política electoral: 15 de julio de 1986. 29 Participaci del Dip. Amoldo Martínez Verdugo, en representaci de] PSUM, en la tercera audiencia plica sobre la renovaci política electoral: 15 de julio de 1986. 
1986: 162-163). El P ARM, 30 d~i>ués de 1a experiencia de perder el registro y recuperarlo por la vía del trámite fijado para los registros definitivos, era partidario de conservar en lo esencial el sistema vigente, pero presenta1gunas propuestas para hacerlo un poco más benévolo. Solicitque los partidos con registro definitivo o condicionado que alcanzaran entre 1 y 1.5 % de la votaci total conservaran una especie de registro provisional a fin de poder presentarse en la siguiente elecci (CFE, 1986:276-278 . 3 l 
T.a gra'l ·Ji~P.rid.id dt" r.rikrio~ sohre el ;¡sur.to del registro de partidos se debi, a1 !'arecer, a las muy diversas valoraciones que realizaron los protagonistas de la experiencia acumulada. Otro de ellos, el gobierno del presiáente De la Madrid, también hizo su propia evaluaci de lo sucedido. La iniciativa de Cigo Federal Elect,lral que presenta la Cámara de Diputados dejenterider que desde ~u punto de vista el registro condicionado al resultado electoral había cumplido ya su cometido de incorporar nuevas organizaciones al sistema de partidos y que por lo tanto resultaba prescindihle. 32 Así, se mantuvo la anterior figura de registro definitivo como ica vía para participar en los procesos electorales. So una novedad presentel nuevo cigo en esta materia con respecto a su antecesora. El total de afiliados siguisiendo 65,000, pero ahora podrían estar distribuidos en la mitad de las entidades (3,000 por entidad) o en la mitad de los distritos electorales {300 por distrito).33 Se mantuvo 1.5% de la votaci como 
30 Panicipaci del Lic. Pedro González Azcuaga, en representaci del PARM, en la quinta audiencia plica sobre renovaci política electoral: 29 de julio de 1986. 3 l Los partidos que menor votaci= ,n :ilcanzaron en la elecci de 1985, el PRT y el PMT, aun cuando participaron en los debates de las audiencias plicas sobre el tema analizado en esta secci, no presentaron ponencias particulares, motivo por el cua1 no se exponen sus criterios. 32 La exposici de motivos de tal iniciativa no ofreci sin embargo, argumento alguno para la supresi del registro condicionado. En su evaluaci política de final de sexenio, el presidente De la Madrid argumentque la reforma propuesta pretendía evitar "una Pl)lverizaci excesiva de partidos que so provocaría L••• 1inestabilidad" { 1988: 136). 33 Artículo 34 del Cigo Federal Electoral. 
proporci mínima para conservar el re3istro electoral. 34 Otro conjunto de normas también se mantuvo sin cambio: las aplicables a las coaliciones de partidos poicos. 35 Al lado de esas regulaciones subsistiuna vieja figura que había permitido que los candidatos presidenciales del PRI lo fueran también de otros partidos, sin que tal eventualidad implicara ning compromiso político por parte del partido gubernamental: la candidatura com. Al respecto, el artículo 92 del cigo establecía: "Dos 
o más partidos políticos, sin mediar coalici, pueden postular al mismo candidato, pero para !!llo ,~s indi-;pensable el consentimiento <te éste. Los votos 5e com!}utar:ín a favor .-fo ~ada uno de los partidos políticos que los haya obtenido y se sumarán en favor del candidato." Esa simple norma habría de contribuir a que la elecci de 1988 resultara sumamente competida y conflictiva. Cuauhtémoc Cárdenas fue candidato com del PPS, el PAFM y el PFCRN -antes PST. Otro sector de la izquierda, que como había selado Amoldo Martfnez Verdugo se encaminaba hacia la unidad (con la fusi del PSUM y el PMT en el PMS), se suma esa candidatura com ya muy avanzado el proceso electoral. De manera que el panorama de 1988 se caracterizpor la presencia de dos candidaturas presidenciales de oposici (la del PAN y la del FON) que parecían tener mayores posibilidades que en el pasado. Los resultados electorales asf lo confirmaron. 
La aliama cardenista no fue capaz de arribar a una coalici completa. Tampoco logrpresentar candidatos comunes en todos los estados, para la elecci de senadores, y en la mayoría de los distritos, para la de diputados. Como es natural, cada partido presentsus propias listas regionales para la elecci de diputados por el principio de representaci proporcional. Éste es el elemento político que afectal funcionamiento de la fmula 
34 Artículo 94 del Cigo Federal Electoral. 35 Artículos 83-91 del Cigo Federal Electoral. 
electoral, al que nos referimos en el capitulo 3. EJ cuadro 4. 1 muestra los resultados de la contienda por las 300 diputaciones uninominaks, en el caso de que la alianza cardenista hubiera presentado candidatos comunes en todo~ los distritos. 
Cuadro 4.1 Resultados hipotéticos de las elecciones de diputados de mayoría relativa en 1988, si el FON hubiera presentado candidaturas comunes en los 300 distritos. 
Partido Votaci % 'iiictorias 1 
PAN 3 244 887 17.9 24 a.o PRI 9 227 008 51.1 201 67.0 FON 4 449 839 24.7 75 25.0 PDM 235 668 1.3 PMS 802 837 4.5 PRT 93 830 0.5 
Fuente: elaborado a partir de: Comisi Federal Electoral, Cputo Distrital 1988. 
Evidentemente, este ejercicio es especulativo, pues resulta de la simple suma de los votos que obtuvieron por separado los candidatos disuitales de los tres partidos que conformaron el FON. Qui:zás las candidaturas comunes hubieran producido alg efecto en el comportamiento de los electores. Sin embargo, la evidencia no permite suponer que los resultados para el FON en la elecci de diputados de mayoría relativa hubieran sido mucho mejores. Esa alian:za presentcandidatos comunes a diputados en 143 distritos electorales; so en 28 de ellos tos candidatos contaron con el apoyo de los tres partidos. De esos 28 distritos, el FON hubiera derrotado al PRI y al PAN en solamente 6. De los partidos que conformaron la alianza, el PPS participen 135 distritos de los 143 que tuvieron candidato com; el PFCRN lo hizo en 132 
y el PARM so en 43. 
La eficacia de las candidaturas comunes, por otro lado, estaba relacionada con las condiciones específicas en cada uno de los distritos. De las mtiples combinaciones que producen los datos antes seilalados, los candidatos comunes del FON triunfaron en 29 distritos; en la 
mayoría de los casos lo fueron de so dos partidos. Estos resultados, por otra parte, permitían pensar que uno de los ejes de las posiciones del PRI en la reforma electora] que siguia las elecciones de 1988 tendría que ver con la reglamentaci de las alianzas. Así sucedi En su participaci durante las audiencias previas, el PR136 argumenten contra de alianzas que podrían tener poco que ver con las posiciones ideolicas y programáticas de los partidos aliados. "Busquemos la forma de co evitar alianzas circunstanciales, momentáneas, sin otra explicaci que el interés individual de un candidato que desvirt la lucha entre partidos y no!-re1:,,,.sa ?. la etara del iluminismo caudillesco." Los partidos opo"itores, al parecer, no presentaron un frente unido en torno a esta cuesti. El PAN37 no se refirial tema en su comparecencia, aun cuando la iniciativa de cigo que remitia la Cámara de Diputados contenía una propuesta de reglamentaci que no ofrecía cambios significativos con respecto a la incluida en el cigo entonces vigente.38 EJ PFCRN39 propuso "no obstaculizar las alianzas electorales mediante disposiciones limitativas" (CFE, 1989:313). Mientras que el PPS40 y el PARM41 no se refirieron al tema en sus exposiciones, el PMS -en proceso de transformaci en PRD42-argumentque 
36 Participaci del Lic. César Augusto Santiago, en representaci del PRI, en la cuarta audiencia plica sohre reforma electoral: 22 de febrero de 1989. 37 Participaci del Lic. Juan de Dios Castro Lozano, en representaci del PAN, en la cuarta audiencia plica sobre reforma electoral: 22 de febrero de 1989. CFE, 1989:295-300. 38 Artículos 4.45 a 4.54 de la iniciativa de CEPLEU. 39 Participaci del Dip. Rubén Venadero Valenzuela, en representaci del PFCRN, en la cuarta audiencia plica sobre reforma electoral: 22 de febrero de 1989. 40 Participaci del Dip. Sergio Quiroz Miranda, en representaci del PPS, en la cuarta audiencia plica sobre reforma electoral: 22 de febrero de 1989. CFE, 1986:303-6. 41 Participaci del Lic. Francisco Lupiao Mejía, en representaci del PARM, en 1a cuarta audiencia plica sobre reforma electoral: 22 de febrero de 1989. CFE, 1986:314-7. 42 Participaci del Sen. Porfirio Muik>z Ledo, en representaci del PMS. en la cuarta audiencia plica sobre reforma electoral: 22 de febrero de 1989. 
... la ley habría de propiciar, con mayor claridad. la formacilin tle coaliciones, frentes y federaciones de partidos. así como la presentaci de candidatos comunes, de modo que la proliferaci de organi~ciones no fragmentara necesariamente la expresi de la .voluntad popular, sino permitiera articularla conforme a intereses comunes y programas de largo plazo ICFE, 1986:3081. 
El debate sobre el tema se decidicuando en la Cámara de Diputados fue aprobada con cambios menores la iniciativa presentada por el PRI, que no so abrogla figura de candidaturas comunes sino que estableciuna reglamentaci mucho más exigente para la conformaci de coaliciones. 43 El tema del registro de partidos pasa ser, en la nueva reforma. realm~nte secundario. El PRI44 se refiria la necesidad de buscar alguna modalidad para que los partidos que hubieran perdido su registro pudieran seguir participando como asociaciones políticas (CFE, 1989:302). EL PPS45 argumenten contra de la existencia de esas organizaciones46 y por la proscripci de los partidos regionales (CFE, 1989:305-306). Ese tipo de partidos, cuya vida no se encuentra reglamentada por los cigos federales, empezaban a surgir como posibilidad en algunos estados de la Replica. El PMS47 propuso la inclusi de la definici de partidos estatales y regionales en la Constituci de la Replica, justamente con el objeto de que los cigos federales también regulen su existencia. Ese partido, además, se pronuncipor la reimplantaci del registro condicionado al resultado electoral (CFE, l 989:307-308). El 
43 Artículos 58 al 64 del Cofipe. 44 Participaci del Lic. César Augusto Santiago, en representaci del PRI, en la cuarta audiencia plica sobre reforma electoral: 22 de febrl!ro de 1989. 45 Participaci del Dip. Sergio Quiroz Miranda, en representaci del PPS, en la cuarta audiencia plica sobre reforma electoral: 22 de febrero de 1989. 46 Las asociaciones políticas fueron instituidas desde la reforma política de l 977. Se trata de organizaciones con registro legal que pueden panicipar en los comicios coaligadas con los partidos políticos nacionales. En realidad, la relevancia política que han tenido en México ha sido muy limitada, si no es que inexistente. 47 Participaci del Sen. Porfirio Muiloz Ledo, en representaci del PMS, en la cuarta audiencia plica sobre reforma electoral: 22 de febrero de 1989. 
P ARM48 propuso la eliminaci <le criterios cuantitativos para la legalizaci de los partidos políticos y solicitque aquellos que perdieran el registro en una elecci pudieran presentarse en una segunda y tima ocasi <CFE, 1989:316). El PFCRN49 volvia su antigua propuesta de "elevar los requisitos para la existencia de partidos" (CFE, 1989:316). Finalmente, la iniciativa de cigo que el PAN presentestablecía el requisito para la constituci de un partido 100,000 miembros, distribuidos en la mitad de las entidades (5,<XXl en cada una) o de los distritos electorales (500 en cada uno).50 La misma iniciativa establecía 2.5% de la ,·ota..:~l>ll ·.::•.::c~:!l c:Jm~; :equis:m par2. ,:or.ser:ar '!l re;lc:tro de i:;arfr!o pclftico.51 
F.I C.otine volvia una fmula muy parecic.a a h de la LFOPPE, en materia de registro de panidos políticos. Mantuvo los mismos requisitos para el procedimiento de registro definitivo52 y restableciel registro condicionado al resultado electoral. 53 Dispuso de nuevo 1.5% de la votaci como el mínimo para refrendar el registro condicionado54 :-definitivo.55 Surgiuna innovacion que puede resultar importante: la facultad de convocar a las organizaciones que deseen obtener el registro condicionado -como en la LFOPPE-queden manos del máximo organismo electoral, ahora denominado Consejo General del Instituto Federal Electoral. Sin embargo (ésta es la innovaci) ese gano, para la expedici de la convocatoria, deberá tomar "en cuenta las condiciones espectas en las que funciona el 
48 Participaci del Lic. Francisco Lupian Mejía, en representaci del PARM, en la cuarta audiencia plica sobre reforma electoral: 22 de febrero de 1989. 49 Panicipaci del Dip. Rubén Venadero Valenzuela, en representaci del PFCRN, en la cuana audiencia plica sobre reforma electoral: 22 de febrero de 1989. 50 Artículo 4. 1 Ode la iniciativa del CEPLEU. 51 Artículo 4.56 de la iniciativa del CEPLEU. 52 Artículo 24 del Cofipe. 53 rtí<.."Ulos 33 a 35 del Cofipe. 54 \rticulo 35 del Cofipe. 55 Articulo 66 de Cofipe. 
sistema de partidos políticos; as( como su composici y representatividad sociopolftica". 56 Esto agrega otra facultad discrecional al máximo gano electoral, en materia de registro de partidos. Como se observa, el sistema electoral mexicano ha vuelto a las modalidades básicas instauradas por la reforma política de 1977, en materia de reconocimiento legal de los partidos. En virtud de ello, la cantidad de partidos que se ofrecen al electorado en las contiendas federales se ha incrementado hasta llegar a la decena. En las elecciones de 1991, adem:s de los ~is partiáos (PAN, PRI, PPS, P.~.R:\f, PMS-PRD, PFCRN) que salv1ron ~J registro en 1988, se presentaron a la contienda el PDM (el cual solicity obtuvo su registro definitivo, después de haberlo perdido en 1988), el PRT (que solicitregistro condicionado, a1 no alcanzar 1.5% de la votaci en 1988), el Partido del Trabajo (PT) y el Partido Ecologista Mexicano (PEM) (éstos dos también con registro condicionado). Ninguno de los cuatro timos logr1.5% de la votaci en la contienda de 1991 y por tal motivo perdieron su registro electoral. Parece que aun que la proporci del electorado dispuesta a apoyar a esos partidos es muy peque, sus dirigentes continn intentando su inserci por la vía de la participaci en los comicios. 

4.2 La organii.aci de los comicios 
Otra variable no clásica de los sistema electorales que ha tenido cierto efecto en la evoluci del sistema de partidos mexicano es la relacioruJ.Ja con los ordenamientos legales que regulan la organiz.aci de las elecciones. Desde que la Ley Federal Electoral de 1946 instituyuna Comisi Federal de Vigilancia Electoral (CFVE) como máximo organismo para la preparaci de estos procesos, su composici y sus facultades han sido tema de debate y 
56 Artículo 33 del Cofipe. 
discordia entre los partidos políticos. En 1946, la iniciativa de ley del presidente Avila Camacho propuso que la CFVE quedara conformada por dos representantes de cada uno de los poderes -ejecutivo, legislativo y judicial-y por dos representantes de los partidos políticos legalmente reconocidos. La Cámara de Diputados debatiel terna y acordque en la composici de la CFVE intervendrían: dos representantes del ejecutivo, un diputado, un senador y dos representantes de los partidos políticos. Los representantes de los partidos serían designados de manera conjunta por todos los panidos legalmente reconocidos, y si éstos no se r,-0nfan ~e acuerdo, lM rer~ntantes :'e les poderes designarían los partidos que quedarían representados. Para hacerlo, los con.~jeros de los poderes deberian estar atentos que los partidos designados "sean los más importantes de los que actn en el país, de ideología o programa diversos y que no sostt.11gan las mismas candidaturas". Uno de los dos representantes del ejecutivo: serla el secretario de Gobernaci, quien además asumirla la responsabilidad de presidir 1a CFVE.57 A partir de ese organismo, se cretoda una estructura de comisiont;:; locales en cada uno de los estados de la Replica y de comités distritales, que como su nombre indica funcionaban en el nivel de los distritos electorales. Esa estructura tendría como funci básica preparar todos los procedimientos necesarios para la realiDci de los comicios. Sen~ en pocas palabras, la red de organismos encargados de reali7.ar las elecciones. En virtud de ello, sus facultades en la materia serían relativamente amplias y con el tiempo lo fueron a más. En lo que sigue nos concentramos en la evoluci de la composici del máximo gano electoral, pues estudiar toda la esttuctura y sus facultades 
sobrepasa los límites de este trabajo. 
La Ley Electoral Federal de 1951 reformla conformaci de la comisi y cambisu 
denominaci por Comisi Federal Electoral. Ahora debería quedar constituida por el 
secretario de Gobernaci, quien la presidirla, un diputado, un senador y representantes de 
57 Artículo 7 de la Ley Federal Electoral de 1946. 
tres de los partidos registrados. Si los partidos no lograban ponerse de acuerdo, los comisionados de los poderes designarían a los que tendrfao representaci, cuidando los puntos antes seilalados excepto uno: el de candidatos comunes.58 Evidentemente, esto se debía al hecho de que no era remota la posibilidad de que algunos de ,os partidos opositores se sumaran a la candidatura presidencial del PRI. Una reforma, realizada en 1963, introdujo un criterio cuantitativo para establecer la importancia de los partidos que deberían quedar representados en la CFE; "de acuerdo con los resultados de la tima elecci" ,59 decía la 

L:t Ley Federal E!ectoral de 1973 una vez más modificla constituci de la CFE. Ahora, además del secretario de Gobernaci, el diputado y el senador, dicho organismo estaría integrado por un comisionado de cada uno de los partidos legalmente reconocidos. 60 Al fin, todos los contendientes estarían representados, en igualdad de condiciones. en los ganos electorales. Las comisiones locales y los comités distritales se conformaron con tres comisionados designados por la Comisi Federal Electoral y por un representante de cada uno de los partidos registrados. 6 l Durante las audiencias que precedieron a la reforma política de 1977, el ppg62 propuso que 
. . . la Comisi Federal Electoral debe integrarse por el Secretario de Gobernaci, que fungirá como Presidente de ésta, y los Comisionados de los partidos nacionales. Así integrada, la Comisi Federal Electoral debe ser el organismo que califique el resultado de las elecciones nacionales LCFE, 
58 Artículo 11 de la Ley Electoral Federal de 1951. 59 Artículo 11 de la Ley de Reformas y Adiciones a la Ley Electoral Federal, de diciembre de 1963. 60 Artículo 43. 61 Articulos 52 y 6 J de la Ley Federal Electoral de 1973. 62 Paripaci del Sen. Jorge Cruick.bank García, en representaci del PPS, en la segunda audiencia plica sobre reforma política: 4 de mayo de 1977. 
1977 :45]. 63 
El PCM64, fue más lejos. Propuso la desaparici del Colegio Electoral de la Cámara de Diputados y que la Comisi Federal Electoral se encargara de la calificaci de los resultados de las elecciones. Esa comisi, así como sus ganos locales, "deben integrarse con los representantes de todos los partidos políticos y con algunos ciudadanos de reconocida probidad e independencia, elegidos por unanimidad por los propios partidos" (CFE, 1977: 133). Ninguna de esas propuestas fue aceptada y la Comisi Federal Electoral, de acuerdo con la entonces flamante LFOPi>E, quedintegra<Ja como disponía la ley que le antecedi con una variante: se agregun notario para que fungierd como secretario, nombrado por la propia CFE de una terna propuesta por el Colegio de Notarios del Dimito Federai, y con derecho a voz y voto. 65 Los comisionados de los panidos con registro condicionado al re~ultado electoral, se aclar tendrían derecho a voz pero no a voto. 66 El tema de la conformaci de la CFE poco a poco se fue politizand~. No podía ser de otra manera, pues en cada ocasi que el registro condicionado de alg partido pasaba a ser definitivo, la contabilidad de votos en el máximo gano electoral se redefinía. En las elecciones de 1979 se iniciese proceso. A la CFE, conformada por el secretario de Gobernaci, un diputado, un senador, el notario, los comisionados del PRl, del PAN, del 
PPS y del PARM, se sumaron, con voz pero sin voto, los representantes del PDM, del PCM y del PST. El PRI por sí solo tenía mayoría de votos, aun cuando se pusieran de acuerdo los comisionados de los tres partidos de oposici con derecho a voto. La ica posibilidad de empatar una votaci se produciría si el notario votara con los opositores, pero incluso en ese 
63 Sobre calificaci de las elecciones, véase la secci 4.3. 64, Participaci del Sr. Amoldo Martfnez Verdugo, en representaci del PCM. en la quinta audiencia plica sobre reforma política: 2 de junio de 1977. 65 Artículo 78 de la LFOPPE. 66 Artículo 78 de la LFOPPE. 
caso la decisi tendría que ser la que propusiera el partido gubernamental, pues el presidente de la comisi tenía voto de calida~ en caso de empate.67 Sin embargo, ése fue el timo proceso en el cual el PRI contpor sí solo con mayoría de votos en la CFE. En 1982, con el otorgamiento de registro definitivo a los tres partidos que participaron de manera condicionada en 1979, la ecuaci había cambiado. Ahora los comisioo.idos no miembros del PRI llegaban a la cantidad de seis (PAN, PPS, PARM, PDM, PCM y PST) y el notario, quien presumiblemente tampoco era priista. Del partido gubernamental continuaban siendo cuatro: el te:::-e1.i~i0 c!e Gohcrnac=, '!l dip'.!ta<!o, el s~nador y el '"eprcSentznte Jel PRl. En esa elecci de 1982, se incorpuraron sin voto el PRT y el PSD. Para 1985, el primero de esos partidos ya era miembro con plenos derechos de la CFE y llegsin voto el PMT. Ahora, la mayoría numérica de la oposici llegaba a siete votos, frente a cuatro del PRI y el notario. Sin embargo, tal arreglo numéri.cc no funcionaba mecánicamente. 
Por lo regular, la oposici votaba dividida. Ciertos partidos, fundamentalmente el PPS, el PARM y el PST, tendían a formar parte del bloque gubernamental en el seno de la CFE. Por ese motivo, la integraci del gano ocupun espacio importante en los debates previos a la reforma de l 986. 
El PSUM68 reiterla propuesta que el PCM había presentado en la consulta anterior: la CFE deberla integrarse so por los representantes de los partidos políticos (CFE, 1986:289). El Psi- retomla antigua propuesta del PPS: la CFE debería ser integrada por el secretario de Gobernaci y un representante de cada uno de los partidos registrados (CFE, 1986:373). El 
67 Anículo 79 de la LFOPPE. 68 Participaci del C. Gustavo Hirales, en representaci del PSUM, en al quinta audiencia m)blica sobre renovaci política electoral: 29 de julio de 1986. 69 Participaci del C~ César Humberto González Magall, en representaci del PST, en al sexta audiencia plica sobre renovaci política electoral: .5 de agosto de 1986. 
PPS7o adicionsu antigua propuesta con la pr~sencia del notario plico. en funciones de 
secretario de la CFE (CFE, 1986:293). El más conservador de los proponentes resultser el 
PARM.71 Argumentque la CFE debería quedar integrada como lo ordenaba la LFOPPE, 
con la excepci del notario (CFE, 1986:371). 
Por el contrario, el PRt72 presentla propuesta que, de ser aceptada, transformaría de manera 
más significativa la conformaci del máximo organismo electoral. Después de analizar la 
evoluci de la conformaci del organismo y de .explicar la importancia política que el 
mis:tto adquirfa en cada prcceso electora!, op1né: 
Nos parece un acierto el que la Comisi Federal Electoral se constituya con comisionados de los poderes Ejecutivo y Legislativo, y con comisionados de todos y cada uno de los partidos políticos con registro definitivo, todos ellos con voz y voto, pero nos parece injusto que dentro de su seno tengan representaci y voto paritario los comisionados de los partidos políticos. 
Argumentque no todos los partidos tiene la misma representatividad social y política; que 
... en la Cámara de Diputados se recoge con mejor ponderaci la importancia de cada partido político, pues el nero de representantes populares que obtienen, se origina en el nero de votos que lograron. Cosa semejante debe observarse para la integraci de la Comisi Federal Electoral; en ésta deben estar representados todos los partidos políticos, pero no en igualdad de condiciones, sino en proporci a la fuerza electoral demostrada o al nero de curules que obtuvieron. 
7o Participaci del Profr. Jes Luján Gutiérrez, en representaci del PPS, en al quinta audiencia plica sobre renovaci política electoral: 29 de julio de 1986. 7 1 Participaci del Lic. Gustavo Castaileda Herrera, en representaci del PARM, en aJ sexta audiencia plica sobre renovaci política electoral: 5 de agosto de 1986. 72 Participaci del Lic. Miguel Montes García, en representaci del PRI, en al quinta audiencia plica sobre renovaci ¡JOlftica electoral: 29 de julio de 1986. 
Además, propuso que algunas facultades para resolver conflictos electorales que se habían convertido en pane de los trabajos de la CFE deberian ser trasladadas a un tribuna] especializado. "para descargar a la Comisi Federal Electoral" (CFE, 1986:301-302). Tales propuestas desataron una larga y áspera polémica en esa sesi. Todos los partidos intervinieron con excepci del PMT. El comisionado del PRT dijo sentirse extrado por la propu~ pues la disminuci de facultades de la CFE la barfa distanciarse del proceso electoral, cuando lo que se requería era que cada vez estuviera más cerca del mismo {CFE, 
~~8l~:302-303). ~I PPS expressu preocupaci por la composici de la CFE, propuesta por ~l PR~ (CFE, 1986:313). El PSUM cuestionla idea seg la cual la CFE, al igual que la Cámara de Diputados, deberla conformarse de acuerdo con la cantidad de votos obtenidos por los partidos (CFE, l986:304-305). El PST hizo lo mismo, partiendo del precepto de que los partidos son iguales ante la ley (CFE, 1986:307). El PAN, por su parte, criticla propuesta de que la presencia de los panidos en los ganos electorales debería tener un "peso específico" basado en la votaci obtenida. Argumentque. se tratarla de la votaci oficialmente reconocida y "que en México, con mucha frecuencia, una es la verdad política y otra la verdad formalmente reconocida" (CFE, 1986:309). El comisionado del PDM dijo: "yo hago votos porque el presidente De la Madrid no acepte esta proposici". Y en tono polémico, afirm "El argumento que usted maneja de que es derecho de la mayoría no cabe en este caso, pues no se trata de mandar. Aquí [refiriéndose a la CFE] solamente se trata de instrumentar. para que el pueblo, que ése sí es el que decide, se manifieste como·mejor le parezca" (CFE, 1986:312). 
<\nte tal argumento, Montes García, en su calidad de ponente del PRI, en términos poco diplomáticos afirm "En primer lugar, pues usted puede hacer votos por lo que mejor le acomode." Luego argument 
... usted me dice que en este gano las cosas no se resuelven por mayoría. Bueno, seg conozco el texto de la Ley aquí se vota y cada quien emite un voto para determinados aspectos[ ...] Y si bien, como usted dice, no se manda, no sé en qué sentido lo diga, sí se conduce, se conduce un proceso, se vigila, se desarrolla, se toman decisiones; y las decisiones que se toman, seg lo establece Ja Ley, se toman votándolas. r...]yo honestamente pido, que si se va resolver votando, mi partido debe tener en su voto la fuerza que representa [CFE, 1988:312-3131. 
Al terminar esta alocuci, sucedialgo que no se había producido en el curso de los debates desarrollados en las audiencias sobre reforma política electoral. EJ presidente de la CFE y : . .!Cretario de Gobernaci, hizo una breve inte::venci, y dirigiéndose al ponente del PRl, afirm 
Yo solamente quiero aclararle que usted es el que empleJa palabra mandato, cuando vea usted la versi estenográfica ahí lo comprobará; y por otra lado yo sí estoy de acuerdo en que se decidan las cosas por mayoría. pero no por la mayoría que usted pretende [CFE, 1986:3131. 
Esa intervenciqn resultesclarecedora, no so del sentido en que se había empleado un término durante la discusi sino del punto de vista que sobre la integraci de la CFE tenía el gobierno de De la Madrid. Al igual que al PRI, por lo que Juego se pudo observar, le preocupaba el hecho de que las decisiones en el máximo gano electoral pudieran ser tomadas por la mayoría de los partidos de oposici. Sin embargo, Ja soluci propuesta por el ponente del PRI no parecía la ~ adecuada. La iniciativa de cigo que el presidente De la Madrid envial Congreso contenía otra propuesta: la CFE estaría compuesta por un representante del poder ejecutivo, un diputado, \IR senador y un representante de cada partido político legalmente registrado; tendrían voto los tres comisionados de los poderes y los representantes de los tres panidos con mayor votaci en la elecci inmediata anterior. Se trataba de una propuesta que parcialmente volvfa a la situaci previa a la ley de 1973. Todos los partidos estarian representados, pero so algunos tendrían capacidad para tomar decisiones. La experiencia que había dejado el hecho de que los partidos ~on registro condicionado tuvieran 
.1.,j/ 
voz, pero no voto, en la CFE, había enset"\ado que el organismo podía escuchar los argumentos de todos los contendientes, pero que más valfa asegurar que el panido mayoritario contara con los votos necesarios para tomar solo las decisiones imponantes. El debate en la Cámara de Diputados sobre este punto de la iniciativa de cigo electoral sirvipara que los partidos de oposici expresaran su inconformidad. Se trataba de una especie de intento de ~jo del derecho que ya tenían ganado de contar con voz y voto en el máximo gano electoral. El partido mayoritario escuchlas protestas y decidimodificar la iniciativa presidencial; introdujo el criterio del "peso específico" de la representaci de los partidos en la nueva CFE. De acuerdo con la redacci del anículo 165 del Cigo Federal Electoral, finalmente aprobado por los diputados del PRI, la CFE quedaría constituida por el secretario de Gobernaci, un diputado, un senador y 
. . . comisionados de los partidos político nacionales con registro en los siguientes términos: 
a) 
Un ..:omisionado por cada partido político nacional registrado que tenga basta 3% de la votaci nacional efectiva en la elecci federal inmediata anterior, para dipu¡ados de mayoría relativa; 

b) 
Un comisionado adicional para los partidos que hubieran obtenido más del 3% y hasta el 6 % de la votaci a la que se refiere el inciso anterior; 

c) 
Cada partido que hubiera obtenido más del 6% de la votaci nacional efectiva, tendrá derecho a tantos comisionados en total, como veces contenga su porcentaje el 3 % de la votaci referida; 

d) 
Ning partido tendrá derecho a acreditar más de 16 comisionados. 

e) 
Los partidos políticos que tengan más de un comisionado, podrán designar a un representante com para que act ante la Comisi." 


Como se observa, se impuso el criterio proporcional. El peso de la votaci de los partidos también fue factor determinante en la conformaci de las comisiones locales electorales, una en cada entidad de las 32, y de los comités cm1ritales electorales, U110 en cada distrito de los 
300. El artíC1Jlo citado preveía, además. un tope específico a la representaci (16 comisionados para el partido mayoritario) y la norma para evitar que los comisionados de ese 
.1..HS 
partido votaran con los de otras organizaciones (el representante com). De acuerdo con los resultados de la elecci de diputados de mayoría relativa en 1985, la Comisi Federal Electoral, para la elecci de 1988, quedconformada como se muestra en el cuadro 4.2. 
cuadro 4.2: Conformaci de la CFE, de acuerdo con los resultados de las elecciones para diputados federales de 1985, en porcentajes del total. 
PAN PRI PPS PARM PD1'i PSUM PST PRT PH'l' 
Votaci 15.5 64.9 2.0 1.7 2.7 3.2 2.5 1.:l 1.6 Comisiona-dos ante 5 16 1 1 1 2 1 1 1 la CFE  
Fuente:  elaborado  con  datos de la CFE,  Cputo Distrital 1985.  

La contabilidad de votos quedde la siguiente manera: el PRI, por sí solo, 16 votos; el conjunto de la oposici, 13 votos.73 Esta conformaci del máximo gano electoral y de los organismos equivalentes en las entidades y en los distritos resultimportante elemento en el enrarecido ambiente de las competidas elecciones de 1988. El PRI gan con su mayoría automática, cada uno de los asuntos que se llevaron a votaci en la CFE. Sus 16 comisionados escucharon mtiples argumentos de los opositores y Juego, como un solo hombre, votaron unánimemente en todas las ocasiones. No podía suceder de otra manera; para asegurar esa unanimidad priista, se había previsto el representante com del inciso "e" del artículo 165 del Cigo Federal Electorat.74 
73 Que en realidad se redujeron a 12, por la fusi del PSUM y el PMT en el PMS. A este timo partido te correspondieron dos comisionados, pues la suma de votos de los partidos que se fusionaron represent4.8% de la votaci. 74 Para un análisis del desarrollo de los trabajos de la CFE durante el proceso de 1988, véase Valdés y Piekarewicz ( 1990). 
La reforma electoral de 1989 no podía dejar al margen el asunto de la conformaci de los ganos encargados de la organi7.aci de los comicios. En las audiencias plicas, se pudieron observar cambios en las antiguas posiciones de los partidos. Los "organismos electorales en todos sus niveles deben estar en manos de los partidos políticos, sin intervenci del gobierno", propuso el PPs.75 En el mismo sentido se manifestel PRT;76 afirmque "el secreto para lograr que las elecciones sean democráticas es muy simple: dejar en manos de los partidos el control de proceso electoral" (CFE, 1989b:200). El PFCRN77 aceptque "el gobierno debe paricip'.U' en el proceso y en los ganos elecwrales. pero no Jebe gohernarlos". En consecuencia afirmque 
... la integraci l ... Jde los ganos electorales debe ser paritaria. Cada partido debe ser portador de un voto. El Presidente y Secretario de la Comisi Federal Electoral deben ser el resultado del consenso de la Comisi expresado en el acuerdo de las dos terceras partes de sus integrantes (CFE, 1989b:252l. 
Dicha propuesta dejaba fuera del organismo a cualquier representaci gubernamental. 
El PRI,78 por su parte, luego de defender la estructura de organismos electorales creada por el 
cigo anterior, aceptque resultaba "necesaria la reflexi de una propuesta i.ntegral sobre lo 
que podría ser un nuevo esquema de los organismos y los procesos electorales" (CFE, 
1989b:185). El PMs,79 en proceso de transformaci en PRO, fue el partido que: cambimás 
75 Participaci del Lic. Martín Tavira Uriostegui, en representaci del PPS, en la octava audiencia plica sobre reforma electoral: 29 de marzo de 1989. CFE, 1989b: 108-9. 76 Participaci del C. Edgard Sánchez Ramírez~ en representaci del PRT, en la novena audiencia plica sobre refonna electoral: 5 de abril de 1989. 77 Participaci del C. Víctor Váz.quez Lez, en representaci del PFCRN, en la décima audiencia plica sobre reforma electoral: 12 de abril de 1989. 78 Participaci del Lic. Fernando Ortiz Arana, en representaci del PRI, en la novena audiencia plica sobre reforma electoral: 5 de abril de 1989. 79 Participaci del Lic. José Woldenberg Karakowsky, en representaci del PMS, en !a novena audiencia plica sobre reforma electoral: 5 de abril de 1989. 
radicalmente sus posiciones anteriores sobre este particular. Tras aceptar que la presencia gubernamental resultaba necesaria en los ganos encargados de organizar los comicios, propuso que se definiera en el nivel constitucional a esas instancias como automas e imparciales. Argumentque de ese modo accuarian, en los siguientes términos: "... para que 
el gano r·11era auténticamente automo e imparcial, ni los representantes estatales, ni los de los panidos coaligados podrían tener mayon·a. Para ello, en la ley reglamentaria deberla establecerse una forma de integraci y funcionamiento que garantizara la imparcialidad." Esa fo~:.. de integraci, sugiriel PMS. se podría garanti7.31' con la incorporaci de ciudadanos ind~pendiéntes. en •Jn nero tal que impidan la mayoría gubernamental y/o de los partidos opositores. Esos ciudadanos serían elegidos por la votaci de dos tercios en la Cámara de Diputados y uno de ellos se hada cargo de presidir los trabajos del gano electoral (CFE, 1989: 187). El PAN80 fijlos términos del debate de la siguiente manera: 
En materia de organismos elector,des ha venido prevaleciendo el criterio de que no es de admitirse la participaci excesiva del gobierno, como tampoco su exclusi total. Lo primero es intrínsecamente anti<lemocrático; lo segundo, además de iluso. resulta irresponsable. Lo primero, produce un desequilibrio injusto; lo segundo, garantiza la nulificaci del gobierno como gestor del bien com en un área vital: la vida democrática. Hemos de buscar ajustes, equilibrios y contrapesos, a fin de que los agentes del gobierno se concreten a panicipar dentro de los claros márgenes legales, sin favorecer a ning candidato. ni partido; que ning partido tenga a su favor una Ley que le permita decidir por sí y ante sí las situaciones que se presenten, desestimando el voto de los demás participantes; también debemos procurar que, siendo iguales los partidos frente a la Ley y haciendo uso de todos sus derechos y prerrogativas. sea tomado en cuenta el respaldo ciudadano que se haya manifestado en su favor. dicho en otras palabras, creemos que no pueden ignorarse las diferencias reales de los partidos políticos como representativos de fracciones o partes de la sociedad. El equilibrio democrático en los organismos 
80 Participaci del Lic. ,Femando Gez Mont, en representaci del PAN, en la novena audiencia plica sobre reforma electoral: 5 de abril de 1989. 
electorales posiblemente se alcance incorporando la participaci de ciudadanos designados ~ consenso, seg lo recomienda la realidad concreta; evitando así el monopoho de las decisiones en el grupo dominante lCFE, 1989b: 1811. 
Esas ideas se encontraban detrás de la propuesta de integraci de los ganos electorales, contenida en la iniciativa de CEPLEU del PAN. En primer lugar, se proponía cambiar la denominaci del máximo gano ele~toral. Ahora se Uamaría Consejo Federal del Sufragio. Estarla integrado por el secretario de Gobernaci -que sería su presidente-, un consejero designado por la Cámara de Diputados, otro por el Senado y uno más por la Suprema Cone de Justicia de la Nad. Los partidos polrticos estan·an representados por un consejero, si hubieran obtenido entre 2.5 y 10% de votos en la elecci anterior; dos coosejeros. de haber alcanzado entre 10 y 20% de votos en esa elecci; o tres consejeros, en caso de haber obtenido una votaci superior a 20%.81 Lo realmente novedoso era que los consejeros designados por el Congreso y la Suprema Corte no sino miembros de esos cuerpos, serian ciudadanos que debían cumplir ciertos requisitos, entre ellos: "No desempeilar ni haber desempedo cargo de direcci nacional, estatal o municipal en alg partido político"; y no haber desempedo, en el ado anterior a la designaci, cargo o empleo en la administraci plica federal, estatal o municipal.82 El consejero designado por la Cunara de Diputados sería elegido por mayoría, "de entre las propuestas que hayan presentado los panidos políticos minoritarios con representaci en la propia Cámara". El comisionado designado por el Senado seria elegido entre las propuestas que turnaría a esa cámara el presidenk de la Replica. Finalmente, el comisionado designado por la Suprema Corte lo seria entre las propuestas presentadas por el grupo parlamentario mayoritario de la Cámara de Diputados. 83 Esos tres comisionados serían inamovibles, se retirarían a los 70 allos de edad y no podrían 
8l Arulo 2.13 de la iniciativa de CEPLEU. 82 Artículo 2.14 de la iniciativa de CEPLEU. 83 Artículos 2.17 a 2.24 de la iniciativa de CEPLEU. 
desempei\ar cargo plico alguno. 84 
El disello de organismos electorales propuesto por el PAN contenía otras características 
novedosas. El presidente del consejo no tendria voto; en cambio, podría vetar las resoluciones 
y acuerdos del organismo, siempre que en su criterio fueran contrarias a las disposiciones legales vigentes. El resto de los consejeros tendrían voto y en caso de empate el voto del consejero decano de los designados por los poderes de la uni sería de calidad. 85 Como se observa, el sistema de equilibrios y contrapesos ideado por la diputaci panista se apartaba de la tradici y proponía una estructura compleja de conformaci del máximo gano electoral. La iniciativa del Partido Revolucionario Institucional, presentada el 3 de mayo de 1990, no era menos compleja. Su propuesta, que finalmente se aprobcon cambios menores, establecía el Instituto Federal Electoral (IFE) como el "depositario de la autoridad electoral" y lo hacía "responsable del ejercicio de la funci estatal de organizar las elecciones". 86 Ese instituto ejercerfa sus funciones en todo el territorio nacional, mediante 32 delegaciones, una en cada entidad, y 300 subdelegaciones, una en cada distrito. 87 Los ganos centrales del IFE serían: el Comejo General, la Junta General Ejecutiva y la Direcci General. 88 El Consejo General sería "el gano superior de direcci, responsable de vigilar el cumplimiento de las disposiciones constirucionales y legales en materia electoral, así como de velar porque los principios de certez.a, legalidad, imparcialidad y objetividad guíen todas ·1as actividades del Instituto" .89 Por cierto, esos principios pasaron a ser parte del artículo 41 
84 Artículos 2. 15 y 2. 16 de la iniciativa de CEPLEU. 85 Artículo 2.33 de la iniciativa de CEPLEU. 86 Artículos 65 de la iniciativa de Cofipe, del PRI, y 68 del Cofipe aprobado. En lo sucesivo se hará referencia a este timo, salvo indicacin en contrario. 87 Artículo 70.1 del Cofipe. 88 Artículo 72.1 del Cofipe. 89 Artículo 73. 1 del Cofipe. 
constitucional. a raíz de la reforma que precedia ta promulgaci del Cofipe. La conformaci del Consejo General del IFE, propuesta por el PRl, sería la siguiente: el secri!tario de Gobernaci, como presidente del consejo,90 dos diputados y dos sena<Wres (en cada cámara, uno sería designado por la mayoría, y el otro, elegido entre las propuestas presentadas por los grupos parlamentarios minoritarios),91 seis consejeros magistrados92 y representantes de los partidos políticos, seg los votos obtenidos en la elecci anterior. Esos representantes serían: uno, si el partido obtuvo entre 1.5 y 10% de la votaci; dos, si alcanzentre 10 y 20%; tres, si obtuvo entre 20 y 30%; cuatro, si su votaci fue superior a 30% del total en la elecci inmediata anterior. Los partidos políticos cuyo registro hubiera sido otorgado con posterioridad a la tima elecci, tendrían con un representante sin derecho a voto.93 Los consejeros magistrados serían ciudadanos que deberían cumplir requisitos muy semejantes a los propuestos por el PAN, además se poseer el título de licenciados en derecho con una antigdad mínima de cinco ailos. 94 Su designaci estaría sujeta a las siguientes reglas: el presidente de la Replica propondría en una lista los nombres de un nero de ciudadanos igual al doble de los consejeros magistrados que debieran ser designados, y que cumplieran 
los requisitos establ~idos; entre esos candidatos, la Cámara de Diputados, por mayoría de dos tercios, elegiría a los consejeros magistrados; en caso de que no se lograra esa votaci, los cargos se cubrirían por insaculaci de los candidatos que no hubieran sido designados. De una lista propuesta por el presidente, y con el mismo procedimiento, se elegirían seis 
90 Artículo 74.2 del Cofipe. 9 I Artículo 71.3 de la iniciativa de Cofipe. 92 Artículo 74. l del Cofrpe. 93 Artículo 74.6 del Cofipe. 94 Aráculo 76.1 del Cofipe. 
consejeros magistrados suplentes. 95 Los consejeros magistrados durarían en su cargo ocho ai\os y el presidente de la Replica podría proponer su ratificaci.96 Finalmente, con el objetivo de •mantener las condiciones que aseguren la imparciaiidad y objetividad en la funci electoral, si el nero de los representantes de los panidos políticos con derecho a voto" resultara •mayor a diez, el Presidente de la Replica" designaría ", de la lista de suplenres aprobada por la Cámara de Diputados, un Consejero Magistrado por cada representante adicional a ese nero". 97 Este dise sulos siguientes cambios, antes de su aprobaci definitiva: a) El segundo comisionado de las dos c4'maras sería designado poT la primera minorfa.98 b) Los consejeros magistrados suplentes serían ocho y la propia Cámara de Diputados les asignaría el orden en el cual cubrirían las vacantes99 y se integrarían al consejo general, para el caso de que los representanres de los partidos resultaran más de diez. c) En virtud de lo anterior, el presidente de la Replica no intervendría directamente en la designaci de los consejeros magistrados que eventualmente se incorporarían al máximo organismo electoral. con el objeto de mantener su imparcialidad. 100 
Como se puede observar, la evoluci histica de los métodos de integraci de la instancia encargada de organizar los comicios en México ha arribado a una compleja estructura en la que están representados tanto los poderes federales -el ejecutivo y el legislativo-como los partidos políticos. El cigo vigente ha creado otto tipo de representaci que no forma parte de ninguno de esos sectores, a1D1 cuando los poderes y los partidos intervienen en su 
95 Artículo 71 de la iniciativa de Cofipe. 96 Articulo 74.5 del Cofipe. 97 Articulo 72 de la iniciativa de Cofipe. 98 Articulo 74.3 del Cofipe. 99 Articulo 74.5 del Cofipe. 100 Artículo 75 del Cofipe. 
designaci. Los consejeros magistrados tampoco son representantes de la ciudadanía, pues ésta nada tiene que ver con su designaci. Son, por otra parte, un conjunto de votos determinantes en las decisiones de los organismos electorales. El Consejo General del IFE, que tuvo a su cargo la preparaci de la elecciones de 1991, estuvo confonnado de la siguiente manera: el secretario de Gobernaci IOI (del PRl), un diputado y un senador designados por la mayoria de las respectivas cámaras (los dos del PRI), un diputado de la primera minoría 
[PAN), un senador de la ica minoría en ese entonces (PRD), dos representantes del PAN (18% de la votaci en 1988), cuatro del PRI (51 %), uno del PPS (9%), uno del PRO (4.5% de la votaci, obtenida por su antecesor, el PMS, en 1988), uno del PFCRN (9.4%), uno del PARM (6.1 % ); todos ellos con derecho a voz y voto. Además, un representante, sin voto, por cada uno de los partidos que obtuvieron registro para participar en esa elecci: el PDM, el PRT y el PT. Por timo, los seis consejeros magistrados, con voz y voto. La contabilidad final de votos se establecide la siguiente manera: el PRI, 7; el PAN, 3; d PRD. 2: el resto de la oposici, 3 votos, y los 6 votos de los magistrados. O sea, que en el total de 21 votos, ni el PRI ni la oposici unida tienen mayoría. En ambos casos necesitan el voto de la mayon'a de los consejeros magistrados. El surgimiento de este complejo método está relacionado con dos elementos: en primer lugar, la importancia que los partidos le asignan a las facultades que posee el máximo organismo electoral; en segundo, la experiencia de 1988 dejclaro que el resultado de la elecci puede ser radicalmente diferente, seg la actuaci de los miembros de ese gano electoral. Las facultades del Consejo General del IFE se pueden agrupar en cinco conjuntos. En el primero, las relacionadas con el reconocimiento de los partidos políticos y sus prerrogativas: es el gano que resuelve sobre el registro y la pérdida de registro de los panidos, I02 así 
1OI Como se recordará, Fernando Gutiérrez Barrios antes de ocupar el cargo de secretario de Gobernaci fue gobernador del estado de Veracruz, postulado por el PRI. 102 Inciso f del artículo 82. 1 del Cofipe. 
como sobre los convenios de fusi, frente o coalici que celebren; I03 vigila que actn de acuerdo con los establecido por el cigo 104 y que se cumpla con ese ordenamiento en materia de las prerrogativas de los partidos poicos. Ante ese gano, los partidos deben y/o pueden: registrar su plataforma para cada elecci federal, 105 así como sus candidatos para presidente, para diputados por RP y por mayoría relativa y para senadores. 106 El segundo conjunto lo forman las facultades del Consejo General del IFE directamente relacionadas con la preparaci de los comicios: vigilar la debida integraci de todos los ganos del IFE; 107 designar a los ciudadanos que forman parte de los 32 consejos locales, que son los ganos encargados de las elecciones en las delegaciones existentes en cada entidad; 10.8 ordenar la distritaci y la conformaci de las cinco circunscripciones plurinominales; 109 dictar los lineamientos generales sobre el Registro Federal de Electores y aprobar el modelo de credencial para votar. 11OUn tercer grupo son las facultades que tiene el Consejo General del IFE ourante el desarrollo del proceso electoral: puede solicitar que S..! realicen las investigaciones necesarias sobre hechos que puedan afectar a los derechos de los partidos y/o al desarrollo del proceso; l 11 debe conocer los informes periicos de la Junta General Ejecutiva del IFE, que como su nombre lo dice es la instancia encargada de realizar los 
103 Inciso g. I04 Inciso h. 105 Inciso n. I06 Incisos o, p y q.107 Inciso b. 108 Inciso e. 109 Incisos k y /.110 Incisos j y m. 111 Inciso v. 
acuerdos adoptados por el propio consejo general, 112 y puede resolver los recursos de revisi que se interpongan en contra de los acuerdos adoptados por sus ganos subordinados. 113 Durante la fase final del proceso electoral, el Consejo General del IFE está facultado para realii.ar el cputo de la elecci de diputados por el principio de representaci proporcional; aplicar la fmula correspondiente y asignar a los partidos los diputados que por ese principio les correspondan; 114 infonnar al Colegio Electoral de la Cámara de Diputados sobre la asignaci de diputados por RP, 115 e informar a los dos colegios electorales, de diputados y de senadores, sobre los trabajos reali7.ados por el IFE. 116 Finalmente, posee un conjunto de facultades relacionadas con la vida interna del propio consejo y del IFE: eJ consejo general elabora y aplica su reglamento interno; 117 designa al director general y el sa.aetario general del IFE, l l 8 y aprueba anualmente el proyecto de presupuesto del IFE.119 Como se observa, muchas facultades del Consejo General del IFE pueden ser fundamentales en términos de los resultados de una elecci. Quizá las más obvias sean la distritaci y la asignaci de diputaciones de representaci proporcional. En el primer caso, es conocida ta práctica del sesgo en el dise de los distritos -conocida como gerrymander-que tiende a beneficiar a alguno de los contendientes. En materia de asignaci proporcional, puede 
suceder que el total de diputados para cada partido resulte sesgado por la aplicaci de la fmula de distribuci. Sin embargo, el Consejo General del IFE no go7.a de una facultad que 
112 Inciso u. 113 Inciso w. 114 Inciso s. 115 Inciso s. l l 6 Inciso t. 117 Inciso a. 118 Incisos e y d. 119 Inciso x. 
su antecesora tenía: la de "expedir las constancias de mayoría a los presuntos diputados que hayan obtenido mayoría de votos en los distritos electorales de mayoría relativa". l 20 Por esa vía. arribamos a la experiencia de 1988 antes selada. En esa ocasi, uno de los momentos más conflictivos del proceso se desarrolldurante la fase entre el cputo en los distritos y la iostaJaci del Colegio Electoral de la Cámara de Diputados. Durante ese periodo, la Comisi Federal Electoral realizuna especie de precalificaci de la elecci de diputados. 121 Esto significa que se analizy discutila legalidad de la elecci en cada uno de los 300 distritos electorales. La CFE estaba facultada para no expedir "la constancia de mayoría cuando cuente con elementos que permitan presumir fundadamente que se dieron las causales de nulidad previstas en el artículo 337" .122 Evidentemente, los comisionados de los partidos de oposici emplearon todos los recursos a su alcance para probar que en un elevado nero de casos se podía presumir la nulidad y solicitaron que en consecuencia no se expidiera la correspondiente constancia de mayoría a los presuntos diputados. Sus propuestas se enfrentaron con los 16 votos del PRI, que en la gran 
mayoria de los casos aprobaron la expedici de las constancias respectivas. Este hecho es importante, pues independientemente de si los opositores tenían ~n en sus demandas, el procedimiento en su· conjunto tenía consecuencias políticas relevantes. Si la CFE hubiera determinado no expedir constancia de mayoría a los presuntos diputados priistas impugnados por la oposici, éstos no hubieran formado parte del Colegio Electoral que 
120 Artículo 170, inciso XXVU, del Cigo Federal Electoral. 121 Análisis sobre ese proceso se pueden ver en Gez Tag]e ( 1990b) y en Reyes Heroles \1990). 22 Artículo 309 del Cigo Federal Electoral. 
calificla elecci de la propia cámara y después los comicios presidenciales. 123 Naturalmente, la historia del resultado de esa controvertida elecci habría sido otra. Quizá por ese antecedente la expedici de las constancias de mayoría ya no forma parte del conjunto de facultades del poderoso Consejo General del lFE. Y este tema nos lleva a la tercera de las variables no clásicas de los sistemas electorales que ~tudiamos. 
4.3 La calificaci de los resultados y el contencioso electoral 
La autocalificaci legislativa es una figur... jurídica que ha estado presente en la legislaci mexicana desde antes de la Independencia. En efecto, la Constituci de Cádiz, promulgada en 1812, que establecila posibilidad de que las colonias enviaran representantes a las Cortes, establecía ese principio. Su justificaci estaba relacionada con la independencia del poder legislativo en una pretendida monarquía constitucional. El procedimiento de autocalificaci implicaba que los presuntos diputados elegían en asamblea dos comisiones: una de cinco miembros y otra de tres. La primera se encargaba de examinar la documentaci (poderes) que acreditaba la elecci de todos los diputados; la segunda analinba los poderes de los miembros de la primera comisi. 124 Una vez reaJindo tal examen de documentos, ambas comisiones infonnaban al pleno "sobre la legalidad de los poderes, habiendo tenido presentes las copias de las actas de las elecciones provinciales". l25 En esa reuni "y en las demás que 
l43 Molinar y Weldon (1990:234-242) argumentan sobre el valor simbico y práctico que tenía para el PRI obtener más de 51 % de la votaci en la elecc.:i de 1988. El valor práctico tiene que ver justamente con la conformaci del Colegio Electoral y con las posibles consecuencias políticas que se podían desarrollar, incluso si ese panido contaba con una ma¡oría muy limitada en ese organismo. 12 Artículo 113 de la Constituci de Cádiz. l25 Artículo 114 de la Constituci de Cádiz. 
sean necesarias r...] se resolverá definitivamente. y a pluralidad de votos, las dudas que se susciten sobre la legitimidad de los poderes y calidad de los diputados" . 126 Estas medidas estaban diseiwlas para evitar que el poder del monarca interfiriera en la designaci de los miemoros del gano encargado justamente de acotar su poder. En el México contemporáneo, se ha argumentado que la intervenci de otro poder en la calificaci . de la elecci legislativa podría provocar inestabilidad política. 127 La Constituci de 1917 incluyel principio de la autocalificaci y establecique el Colegio Electoral de ambas cámaras estarla constituido, respectivamente, por la totalidad de los presuntos diputados y senadores. La reforma política de 1977 implicuna modificaci constitucional, publicada en el Diario Oficial de la Federaci el 6 de diciembre de ese ai\o, que "reorganizel sistema de autocalificaci electoral dentro de las cámaras legislativas con nuevas bases para formar el Colegio Electoral" y estableci
... la posibilidad de reclamo y protesta ante la Suprema Corte de Justicia de la Naci, facultada ahora para investigar y actuar como gano independiente y automo del poder legislativo sobre todas las irregularidades y vicios de los comicios electorales presentadas por los partidos contendientes lRebolledo Gou~ 1988:434]. 
126 Anículo 115 de la Constituci de Cádiz. 127 Véase el comentario al artículo 60 de la Constituci Política de los F.stados Unidos Mexicanos, de Francisco José de Andrea Sánchez; edici conjunta del Departamento del Distrito Federal y del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM (1990). 
Las nuevas bases para la conformaci del Colegio Electoral de la Cámara de Diputados permitieron que una fracci de los diputados electos por representaci proporcional se incorporaran a los trabajos del cuerpo encargado de la autocalificaci de la elecci legislativa. Así, el Colegio Electoral de los diputados quedaba conformado 
... con 100 presuntos diputados: 60 de los electos en los distritos uninominales, designados por el partido político que hubiera obtenido mayor nero de constancias de mayoría registradas en la Comisi Federal Electoral; y 40 de los electos en circunscripciones plurinominales, designados por los partidos políticos proporcionalmente al nero que para cada uno de dios hubiera reconocido la c¡~r¡usi Federal Electoral por el porcentaje de votaci que hayan obtenido. 
La implantaci del recurso de reclamaci ante la Suprema Corte establecía la posibilidad de que los partidos demandaran la revisi de los acuerdos adoptados por el Colegio Electoral de la Cámara de Diputados. La Suprema Corte quedaba obligada a analizar el caso y a hacer del conocimiento de la Cámara de Diputados sus conclusiones. Este timo gano quedaba facultado para emitir una nueva resoluci que sería inapelable. Evidentemente, tal resoluci podría confirmar o revocar lo acordado por el Colegio Electoral. Las audiencias que precedieron a la reforma de 1977 sirvieron para que algunos partidos de oposici se pronunciaran en contra de la autocalificaci. El PPS129 propuso que la Comisi Federa] Electoral se encargara de la calificaci de los resultados (CFE, 1'177:45). El PAN l 30 incluyen su lista de puntos que deberían ser revisados y modificados la 
128 Artículo 60 constitucional, redacci vigente de 1977 a 1986. 
Participaci del Sen. Jorge Cruicksban.k García, en representaci del PPS, en la seJrUnda audiencia plica sobre reforma política: 4 de mayo de 1977. 130 Participaci del Lic. Manuel GonzáJez Hinojosa, en representaci del PAN, en la cuarta audiencia plica sobre reforma política: 19 de mayo de 1977. 
calificaci de las elecciones (CFE. 1977: 107). El PCM l3 l propuso que "se modifique el artículo 60 de ta Constituci y se suprima el Colegio Electoral" (CFE, 1977:133). Finalmente, el PMT 132 exigique los partidos políticos integren "una comisi o tribunal que organice, s .1pervise y califique tas elecciones". Su argumento era sencillo: "Mientras sea el gobierno el que organice y controle el proceso electoral y las propias cámaras de diputados y senadores las que califiquen las elecciones, no habrá garantía del respeto a la voluntad mayoritaria del pueblo" (CFE, 1977:215). Durante las audiencias plicas correspondientes a las tres reformas electorales que hemos analizado, casi todos los partidos opositores propusieron métodos alternativos a la autocalificaci legislativa. En 1986, el PDM l33 propuso que para la calificaci de las elecciones se ampliara la Comisi Federal Electoral con la participaci de un represeotante de la Suprema Cone de Justicia y otro nombrado por los colegios y asociaciones nacionales de abogados; ese gano ampliado sería el encargado de calificar la legalidad de las elecciones de diputados y senadores; la Suprema Corte continuaría ocupando el lugar de tima instancia y sus resoluciones serían definitivas (CFE, 1986:428-429). El PSUM 134 sugirique la 
calificaci de las elecciones fuera facultad de la Comisi Federal Electoral, que para tal efecto elaboraría "un reglamento que seilale el procedimiento y criterios de calificaci"; plante además, la derogaci del recurso de reclamaci ante la Suprema Corte y la creaci. en su lugar, de un tribunal electoral "competente para conocer de las impugnaciones que se realicen a las resoluciones que emita la Comisi Federal Electoral, en uso de sus 
l3l Participaci del Sr. Amoldo Martínez Verdugo, en representaci del PCM, en la quinta audiencia plica sobre reforma política: 2 de junio de 1977. 132 Participaci del lng. Hebeno Castillo Manínez, en representaci del PMT, en la novena audiencia plica sobre reforma política: 30 de junio de 1977. l33 Participaci del Lic. Carlos Villalba Vivaldo, en representaci del PDM, en la novena audiencia plica sobre renovaci política electoral: 19 de agosto de 1986. 134 Participaci del Lic. Ricardo Ruiz Suárez, en representaci del PSUM, en la décima audiencia plica sobre renovaci política electoral: 21 de agosto de 1986. 
facultades de gano calificador de las elecciones para diputados y senadores" (CFE, 1986:470). La reforma de 1986 respondia algunos reclamos opositores, al reali7.31'se dos modificaciones constitucionales. Se cambila norma de la conformaci del Colegio Electoral de la Cámara de Diputados, a fin de que la totalidad de los SOO presuntos diputados formaran pane de ese cuerpo; 135 la ica excepci la constituirían los presuntos diputados a los que la CFE no les expidiera constancia de mayoría. La otra novedad fue la creaci del Tribunal de lo Contencioso Electoral. Esta instituci y la reglamentaci sobre recursos contenida en el Cigo Federal Electoral vinieron a sustituir la posibilidad de intervenci de la Suprema Cone en los litigios electorales. Sin embargo, algo quedvigente. Las resoluciones del tribunal serían obligatorias para todos los ganos electorales, salvo para los colegio electorclles que tendrían la facultad de revisarlas. Si la actuaci de la Comisi Federal Electoral en los comicios de 1988 resultcuestionada y cuestionable, el Colegio Electoral de la Cámara de Diputados y el flamante tribunal no se quedaron atrás. El tribunal, que desde su dise legal parecía limitado y vulnerable, 136 resultineficaz ante el elevado nivel de conflicto que alcanzaron las elecciones. RecibiS93 
recursos con los que los partidos atacaban los resultados de las elecciones en 257 de los 300 distritos. La gran mayoría de esos recursos fueron desechados o dictaminados como infundados, en virtud de la rigurosa probanza establecida por el cigo. En muchos casos, el tribunal recomendque se analizaran las pruebas contenidas en los paquetes electorales, en poder del Colegio Electoral, con el objeto de contar con los elementos suficientes para dictaminar si lo reclamado por los demandantes era fundado. No obstante, 64 recursos resultaron fundados, de acuerdo con el Tribunal de lo Contencioso Electoral. En virtud de 
135 Diario Oficial. de la Federaci: 1S de diciembre de 1986. 136 Véase Valdés (1988a:141). 
ello, ese organismo recomendla anulaci de la elecci de diputados en 366 casillas. El Colegio Electoral de la Cámara de Diputados, de acuerdo con la informaci con la que se elaborel dictamen de asignaci de las diputaciones proporcionales (lo que se rea.Iii.a una vez que el total de las diputaciones de mayoría relativa han sido calificadas), decidianuJar solamente diez casillas. 137 Esa instancia, por lo tanto, anulcasillas en so cuatro distritos. En tres de esos casos, la anulaci de casillas modificel resultado del cputo distrital; por tal motivo, los presuntos diputados. del PRI. no llegaron a ocupar las cundes, y sus lugares fueron ocupados por candidatos pertenecientes a partidos de la oposici. Todo esto se realizsin que un solo paquete electoral fuera abieno para su análisis. En términos de la cantidad total de diputados. para el PRI. ceder algunas curules no significaba problema aJguno. Por la representaci proporcional tenía asegurada una bancada de 260 diputaciones. Lo que no debía suceder era que el porcentaje de su votaci disminuyera significativamente porque eso podría poner en peligro su predominio en la Cámara de 
Diputados. Así se explica el desacato a las recomendaciones del tribunal. Si se observa en detalle la anulaci de casillas, ese proceder resulta evidente. En el distrito VII de Sinaloa, el tribunal recomendque se anularan 46 casillas; el Colegio Electoral decidianular 7, 6 de las cuales estaban en la lista del tribunal. En el distrito IV de Jalisco, el Colegio Electoral anuluna casilla, cuando el tribunal no había recomendado ninguna. En el II del mismo estado, el tribunal recomendla anulaci de las casillas 4 y 34, pero el colegio anulla casilla 13-A. En el distrito VOi de Guanajuato, el tribunal recomendla anulaci de 13 casillas y, entre otras, dictamincomo infundadas la reclamaciones sobre la casilla 53. El Colegio Electoral anulla casilla 53 y dio como válidos los resultados en las otras 13 casillas.138 
137 Los datos en los que se basa este análisis se hallan en Valdés (1988b:70-72). 138 Toda esta informaci se baila en los dictámenes correspondientes del Colegio Electoral de la Cámara de Diputados, de agosto de 1988. 
La preocupaci priista por no anular casillas que pudieran significar la reducci de su porcentaje de votos lleval Colegio Electoral a crear la inverosímil figura de •diputados de minoria relativa". En cuatro distritos (Guerrero 11, Vil, Tamaulipas I y Veracruz XXII), los respectivos dictámenes contienen los resultados de los cputos distritales, seg los cuales los candidatos triunfadores eran todos del PRI. A esos presuntos diputados la CFE les entregconstancia de mayoría. Sin embargo, sin explicar el motivo, el dictamen del colegio hizo diputados a candidatos postulados por otros partidos. y no modificel cputo distrital. Hacerlo habría implicado anular tantas casillas que habría hecho necesario anular la e1ecci en todo el distrito -lo que no le convenía a los partidos beneficiados-, o disminuir significaávamente la votaci total del PRI. cosa que ese panido no se podía permitir. El contlicto juridico / político que rodela calificaci de las elecciones de 1988 se vio aderezado por la renuncia -el 1 de septiembre. justo cuando se installa nueva legislatura-de 
~milio Krieger. magistrado del Tribunal de lo Contencioso E1ectoral. Uno de los párrafos de su renuncia ilustra 1a compleja situaci. 
Debo confesar que, como magistrado de un Tribunal que había confiado en la decisi de los Colegios Electorales, fundada en las pruebas contenidas en los paqueres electorales cuando tales Colegios se rehusaron a abrir dichos paquetes y se refugiaron en el paupérrimo argumento de la decisi mayoritaria, ·.entí como si la vigencia de la 1ey de la gravitaci universal estuviera sujeta a la decisi mayoritaria de la fracci dominante. Sentí que todo el esfuerzo hecho por el Tribunal de lo Contencic,so Elecroral para dar un valor de 1egalidad a la elecci del seis de julio se había venido por tierra [La Jornada, 2 de septiembre de 1988:3]. 
Las audiencias previas a la reforma de 1989 fueron el marco para que se presentaran viejas y 
nl!cvas propuestas sobre calificaci electoral. El PFCRN l39 resultser el más conservador 
139 Participaci del C. Víctor Vázquez Lez, en representaci del PFCRN, en la décima audiencia plica sobre reforma electoral: 12 de abril de 1989. 
de los partidos en esta materia. Propuso que la calificaci electoral esnaviera a cargo de la Comisi Federal Electoral y del Colegio Electoral, constituido por la totaJidad de los presuntos diputados (CFE, 1989:253). El PAN l40 se pronunci"decididamente por establecer en la materia, Tribunales de estricto derecho que resuelvan en definitiva las controversias que surjan entre las partes y no meras asambleas políticas que, de una u otra forma, son jueces y partes de sus propias causas" (CFE, 1989: 181-182). Sin mencionarlos, se opuso a la sobrev1vencia de los colegios electorales. 
El pps141 reitersu vieja demanda: "desaparici del Colegio Electoral" (CFE, 1989:109). Además, propuso que "el actual Tribunal de los Contencioso Electoral sea sustituido por un organismo técnico dependiente de la eventual Comisi Nacional Electoral" .1 42 El PMS, 143 en proceso de transformarse en PRO, propugn"el establecimiento de una estructura jurídica y política, de carácter transitorio, provisional, para superar el fraude y la intransigencia". Esa estructura estaría compuesta por "jurados de distrito con facultades resolutivas y definitivas" que realizarían el cputo de las casillas que no hubieran sido imp11~das. "un jurado electoral federal con facultades resolutivas y definitivas, el cuál declare y resuelva todas las dificultades de carácter contencioso", y "un Organo Electoral federal, que realice el cputo definitivo con los resu1tados proporcionados por las instancias distritales y el gano jurídico federal que resuelva los recursos, las nulidades e imponga sanciones a ilfcitos cometidos en casillas contenciosas" (CFE, 1989:250). 
140 Participaci del Lic. Femando Gez Mon~ en representaci del PAN, en la novena 
audiencia plica sobre refonna electoral: 5 de abril de 1989. 
141 Participaci del Lic. Martín Tavira. Uriostegui, en representaci del PPS, en la octava 
audiencia plica sobre refonna electoral: 29 de marzo de 1989. 
142 Panicipaci del Dip. Jes Amonio Carlos Hemández, en representaci del PPS, en la 
décima audiencia plica sobre refonna electoral: 12 de abril de 1989. CFE, 1989:245. 
143 Participaci del Lic. Antonio Tenorio Adame, en representaci del PMS, en la décima 
audiencia plica sobre refonna electoral: 12 de abril de 1989. 
El PRI 144 decidi en este tema, refutar los argumentos de sus opositores y fundamentar lo 
que después formaría parte de su iniciativa de cigo electoral. Su representante pregunt 
entre otras cosas: 
¡,Fue por deficiencias de la Ley por lo que en el Colegio Electoral de 1988 algunos asuntos se resolvieron en ocasiones como se ha afirmado de manera tumultuaria? [...) ¿Funcionel Colegio como instancia de discusi. de negociaci y de concertaci ~lftica'l [...) ¿Esto es un problema de la instituci. del sistema de autocahficaci o un problema de circunstancias o de n~esidaJ de mej"rar los procetlimiemos·r [CFE, 1989::41 j. 
En su respuesta, ofrecialgunos datos: 
. . . de 300 casos aprobados, en 221 no se suscitdebate ( ... J en todos los casos en que el Colegio Electoral determinmodificar las resoluciones de los organismos electorales, como la de otorgar constancia de mayoría, no fue en ning caso para beneficiar a presuntos diputados de mi panido, sino exactamente lo contrario [ ...) destaca igualmente el que se ponga énfasis en criticar aquellos casos en los que el Colegio por razones políticas, no tomen cuenta algunas resoluciones del Tribunal de lo Contencioso, sin mencionar que la mayor parte de las resoluciones de éste fueron estudiadas y consideradas en los dictámenes respectivos [CFE, 1989:241). 
Lo anterior exige algunas aclaraciones, pero también describe el carácter del sistema de 
calificaci de la elecciones y de resoluci de las controversias que estuvo en vigor en 1988. 
En primer lugar, es posible que en el pleno del Colegio Electoral so 79 distritos hayan 
provocado debate; sin embargo, esto no quiere decir que so esos distritos hayan sido 
impugnados ante el tribunal e incluso debatidos en las comisiones dictaminadoras del propio 
colegio. En tima instancia, el nero de distritos debatidos en el pleno no es lo más 
144 Participaci del Lic. Miguel Angel Yunes Linares, en representaci del PRI, en la décima audiencia·plica sobre reforma electoral: 12 de abril de 1989. 
relevante. Por otra parte, las críticas a la actuaci de ese gano no tienen que ver con el hecho de que baya favorecido a determinado partido. Lo que se argumentfue que no tomen cuenta las resoluciones del tribunal y no hizo uso de las evidencias que se encontraban en los paquetes en su poder para dirimir las diferencias. Además, es posible que ciertos candidatos del PRl, en los distritos en los que se modificel resultado electoral, no fueran beneficiados; no obstante, otros candidatos de ese partido, especialmente los de las listas regionales, sí lo fueron, pues por cada cutul que el ?RI cedía en mayoría relativa ganaba otra en representaci proporcional. Finalmente, y esto es lo importante de verdad, la intervenci del vocero del PRI en las audiencias muestra que para ese partido la calificaci y el contencioso electoral es 
más poico ftue jurídico. 
Las palabras del citado representante hacen evidente lo anterior: 
No se trata aquí so de argumentar que el principio de autocalificaci debe preservarse por las razones de soberanía y de respeto a la divisi de poderes que todos conocemos, sino también pensar si las alternativas podrían contribuir realmente a eliminar vicios y a evitar problemas. Si la soluci fuera pasar de un sistema contencioso político a uno contencioso jurisdiccional debiéramos entonces preguntarnos si con ésto se garantizar{a plenamente la imparcialidad, si se evitarían las presiones políticas, las manifestaciones y los tumultos o simplemente los trasladaríamos al Tribunal creado. Preguntamos también si existe voluntad política para aceptar las resoluciones que éste dictara o continuaríamos cuestionando todas aquellas que no nos favorC7.C311 ( ... ¡ La de 1988 prácticamente fue nuestra primera experiencia con un sistema de calificaci mixto, al cual concurrieron un organismo automo de carácter administrativo facultado para resolver los recursos electorales con estricto apego a la Ley y una i.nstaDcia que analiro los procesos electorales no so teniendo a la vista las normas, sino también a la luz de razones políticas y con la fuer7.a que le da el haber sido electa por votaci universal [CFE, 1989:241-242]. 
As{, su propuesta consistien "perseverar en esta direcci y perfeccionar un sistema de 
calificaci que si bien no se inscribe dentto de las comentes tradicionales responde a las 
necesidades histicas de la Naci". En concreto propuso: a) "disminuir el nero de" los 
integrantes del Colegio Electoral, aceptando "el hecho de que quienes a él concurren lo hacen 
más en calidad de representantes de un partido que de la Naci"; b) ampliar el sistema de 
probanza ante el tribunal, para que éste pudeda aceptar "algunas pruebas documentales que tengan valor probatorio sin que necesariamente revistan el carácter de plicas•; c) establecer "una disposici que hiciera obligatorio para los colegios t"lectorales tomar en cuenta en los dictámenes las resoluciones del Tribunal de lo Contencioso Electoral, y una más en el sentido de que éstas so podrían modificarse con el voto de una mayoría calificada de presuntos diputados" (CFE, 1989:242). 
La mayoria de estas propuestas formaron parte de la iniciativa de refonna constitucional que el PRI nres~nté ante la C..ámara de Diputados y 1as cuales luego. con adidos menor~. fueron aprobadas. Así, el arulo 41 constitucional vigente establece la creaci de un tribunal electoral y de un sistema de medios de impugnaci. Especifica, además, que contra las resoluciones del tribuna) ''no procederá juicio ni amparo alguno, pero aquellas que se dicten con posterioridad a la jornada -~lectoral so podrán ser revisadas y en su caso modificadas por los Colegios Electorales". Esas instancias, definidas en la redacci del artículo 60 constitucional, estarán conformadas por: a) "cien presuntos diputados propietarios nombrados por los partidos políticos en la proporci que les ~nda respectO del total de las constancias otorgadas en la elecci de que se trate"; y b) "tanto con los presuntos senadores [ ... J, como con los senadores de la anterior legislatura que continuarán en el ejercicio de su encargo". Este mismo artículo establece que "las resoluciones del tribunal electoral serán obligatorias y so podrán ser modificadas o revocadas por los Colegios Electorales mediante el voto de las dos terceras partes de sus miembros presentes". 
La cuesti de la probanza aparecien la iniciativa de cigo que presentel PRl. En esta materia, dicha iniciativa fue aprobada en los términos en que se present En consecuencia forma parte del libro séptimo, título segundo, capítulo noveno del Cofipe. Básicamente, consiste en una definici precisa de las pruebas documentales plicas que deben ser admitidas como plenas y de las documentales privadas que pueden ser aportadas por las partes y después de ser valoradas por las instancias del IFE y del tribuna), también ser tomadas en 
cuenta. 145 En materia de contencioso electoral. en resumen, el co~iunto de reformas parecen ser un avance. aun cuando dejan todavía abiena la posibilidad de 4ue la negociaci política se imponga a la simple aplicaci de las normas. Ese avance formal, sin embargo, no parece corresponder con la realidad de la contienda electoral. Los resultados de las elecciones de 1991, en las que se aplicpor primera vez el nuevo sistema contencioso, fueron tan cuestionados como los de 1988. En esta ocasi, el nuevo Tribunal Federal Electoral recibi465 recursos de inconformidad presentados por los partidos políticos "para objetar los resultados consignados en las actas de cputo de las elecciones de diputados, de senadores y de representantes a la Asamblea del Distrito Federal" . 146 De esos recursos, 242 fueron desechados, 20 sobreseídos. 8 archivados por no ser realmente recursos, en 22 casos se dio por no interpuesto el recurso. 81 resultaron infundados, 86 parcialmente fundados y 6 plenamente fundados. 147 El alto nivel de rechazo de los recursos interpuestos se debi seg el tribunal, al hecho de que los partidos no cumplieron los requerimientos legales. Los 92 casos en los que se rcsc1vicomo fundado o parcialmente fundado et recurso determinaron la nulidad de 797 casillas y la nulidad de la elecci de diputado de mayoría relativa en el V distrito de Coahuila. "En ning otro caso de modificel resultado de la elecci." 148 Seg el análisis del tribunal, el Colegio Electoral de 
la Cámara de Diputados discrepde las resoluciones del tribunal en solamente cuatro casos de 149
los 465 recursos. 
145 Artículos 327 y 328 del Cofipe. 146 Informe sobre la marcha del Tribunal Federal Electoral y los principales criterios adoptados durante el proceso electoral federal de 1991, que rinde ante el pleno de la sala central el presidente del tribunal. magistrado J. Fernando Franco Gol17.ález SaJas. México, 
D.F.• 13 de diciembre de 1991, página 20. 147 lbid. p. 24. 148 (bid. p. 27. 149 (bid. p. 28. 
En fin, parece que el litigio sobre la autenticidad de los resultados de las elecciones en México no termina de resolverse. Los complejos mecanismo diseilados para la conformaci de los ganos encargados de la organizaci de los comicios y los avances jurídicos en materia de calificaci y contencioso electoral no logran todavía dejar satisfechos a los contendientes. Más adelante veremos qué tanto han afectado a la confiama . del otro actor de las elecciones: Capítulo j. Efectos sobre la proporcionalidad de la representaci y el nero efectivo de partidos 
Las tres reformas electorales estudiadas aquí se caracteri7.aron por haber modificado una cantidad significativa de reglas en el sistema electoral mexicano. No hay duda de que la modificaci más importante de la reforma política fue la relacionada con los requisitos para el rcgistto de los parti<ios ¡,oi:tl.:o~. El ~gctaM!'"llto de los partidos tra<!icionales, o para decirlo con palabras de Molin::r, de ta eta,a clásica del sistema de partido hegemico, exigía modificaciones de esa naturalez.a. So así se renovaría y revitalizaría la concurrencia de los partidos políticos a las elecciones. La renovaci política modificsustancialmente la fmula de conformaci de la Cámara de Diputados y de la Comisi Federal Electoral, mmo gano en materia de organitaci y desarrollo de los comicios. Ahora se trataba de hacer frente al aumento de la competitividad y de controlar de manera meficaz los principales aspectos organizativos que pudieran tener efecto sobre los resultados. Finalmente, la reforma electoral de 1989-1990 tuvo que encarar la desconfianza política dejada como saldo por los conflictivos comicios de 1988. Por ese motivo, el centro de la reforma se ubicde nueva cuenta en los ganos y procedimientos electorales. Se sabía que las elecciones 
serían confiables so si su organiuci y desarrollo también lo eran. Por ese motivo, las modificaciones mayores de la reforma se orientaron hacia la creaci del Instituto Federal Electoral y a sus facultades. 
5. l La fmula electoral y la proporcionalidad Je los resultados 
Las tres reformas electorales objeto de este estudio modificaron, de una u otra manera, la fmula de distribuci de la representaci política en la Cámara de Diputados. En la secci 
3. 1 mostramos los efectos inmediatos de ta.les reformas en los resultados de las elecciones realizadas bajo las diversas modalidades. Ahora, analicemos con mayor detenimiento sus pos:hle.; ~cns.!cu~:1cic.s en :!n,1. je !:is ~IJt;~tk·ne~ ~eiltrafes de la relaci entre sistema electoral y sistema de rarti<!os: la proporcionalidad de la representaci política. Para ello, adoptemos dos estrategias complementarias. Apliquemos el índice de proporcionalidad de Rose, en primer lugar. Luego, busquemos el punto de ruptura de la equidad, que forma pane del esquema de análisis de Taagepera y Sbugan ( 1989:69). El índice de proporcionalidad de Richard Rose (IR) se calcula a partir de la suma de los valores absolutos de las difere!lcias entre las proporciones de curules y de votos de cada panido, dividida entre dos y restada de cien. 
IR= 100 -íl;abs(%c -%v)n I 2] 
Donde: c= cundes; v= votacion; n= nero de partidos 
A partir de esta fmula, se sigue que, dados los resultados de una elecci, a medida que IR se acerca a la centena, mayor es la proporciooaJidad de la representaci. El cuadro 5. 1 muestra el producto de aplicar el Indice Rose a las elecciones de diputados federales realiz.adas en México de 1964 a 1976. 
Cuad~o 5.1 Indice de proporcionalidad Elecciones de diputados federales a partir del sistema de diputados de partido 
PAN PRI PPS PARM IR 
1964 Curules 9.52 83.33 4.76 2.38 Votaci 11.52 86.26 1.37 0.71 
Diferencia -2.00 -2.93 3.39 1.67 95.0 
1967 Cu::11 -. ?.S 9.43 83.49 4.72 :.36 Votaci 12.41 83.32 2.79 1.26 
Diferencia -2.98 0.17 1.93 1.10 96.9 
1970 Curules 9.39 83.57 4.69 2.35 Votaci 13.93 80.07 1.36 0,81 
Diferencia -4.54 3.50 3.33 1.54 93.5 
1973 Cur..1les 10.87 81.74 4.35 3.04 Votaci 14.70 69.66 3.55 1.89 
Diferencia -J.83 12.08 0.80 1.15 91.1 
1976 Curules 8.44 81.86 5.06 3.80 Votaci 8.45 80.09 2.98 2.51 
Diferencia -0.01 1.77 2.08 1.29 97.4 
Fuente: elaborado con los datos del cuadro 3.2 
Sorprende encontrar que, de acuerdo con este indicador, el sistema electoral mexicano -previo a la reforma política de los ailos setenta-mostraba un desempei\o proporcional bastmte aceptable: similar al promedio calc~lado por Rose para los sistemas con fmula de RP: IR = 94 ( 1984:75).1 
1 El anexo 3 contiene los resultados de la aplicaci del índice de Rose a dos docenas de naciones identificadas como democráticas. 
E~to se debía a que el sistema de diputados de partido no se ajustaha :1• la ~aracteristica hásica atribuida por Douglas Rae a todos los sistemas electorales: premio a los partidos con mayor votaci, a cambio de _castigo para los de menor proporci <le votos.} En reafa<l, cuando en 1964 se aplicpor primera vez esa fmula, sucediexactamente lo contrario: los partidos con mayor votaci recibieron men~r proporci de curules, en tanto que los que alcanzaron menor votaci se beneficiaron de la distribuci de la representaci. En ese caso particular, la nonna se aplicde manera flexible, ya que ninguno de los dos rnntendientes menores akciru:0 ¡,¡ . c:.:ci ne~e::1:ia r~ra obten:r diputados de rarti~0. Durante .:! r.!sto del ~riodo, la ohserv:ici de Rae sobre los efectos de todas las fmulas electorales se aplicso parcialmente. El partido con mayor votaci recibiuna proporci Je curules superior a la de su votaci; sin embargo, no fueron los partidos que obtuvieron menos votos los que pagaron la cuenta, pues salieron beneficiados con proporcionc!s de curules superiores a las de su votaci. Tal desproporci se intentmitigar mediante las modificaciones legales que se aplicaron después de la elecci de 1973. El porcentaje de votaci necesario para obtener diputaciones 
de partido disminuyde 2.5 a 1.5%, y el nero máximo de diputaciones para los partidos minoritarios aumentde 20 a 25. La reforma evitque se continuara adjudicando representaci a partidos que no alcanzaban la votaci mínima. pero a la vez atenula proporcionalidad del sistema en su conjunto. Este feneno se hizo evidente en 1973, cuando el partido mayoritario resultmuy favorecido por la transformaci de votos en cundes, mientras que la segunda fuerza electoral perdien ese tránsito casi tanto como en la elecci anterior, a pesar de haber incrementado su votaci. En 1976, el sistema alcanzel índice de 
2 Esta característica se encuentta explicada en la introducci de este trabajo. 
proporcionali<.la<l más elevado del !"!riodo, ju~tamente cuando la crisis del PAN no so le impidipresentar candidato presidencial sino que implicun importante descenso de su votaci. En promedio, el sistema electoral mexicano previo a la reforma política alcanzun (ndice de Rose igual a 94.8, que lo ubica -en la tabla elaborada por ese autor-ligeramente por arriba de la media correspondiente a los sistemas de RP. Es necesario tener en cuenta, no obstante, que en términos juridicos y reales, el mexicano operaba como un sistema de partidos de dos ,frv:!l?':: u:-r,, ,;i:! c~!tlpt;f~r.c:::. (~-:i.~pa<io por el !)artido hegem;co: y l>trc. en el que partidos muy peaues corr.pen 9(-'T segmento~ marginales de representaci. Esa característica no se modificcon la reforma política, aun cuando la fmula de dismouci de diputaciones cambi motivo por el cual se alterel desempe proporcional del sistema en su conjunto. El cuadro 5.2 contiene los resultados del cálculo del índice de R lse durante el periodo de vigencia de la LFOPPE. 
167 
cuadro 5.2 Indice de proporcionalidad Elecciones de diputados federales a partir del sistema de lista adicional 
PAN  PRI  PPS  PARH  PDH  PCH PSUH  PST  PHT  IR  
1979 curules Votaci  10.8 10.8  74.0 69.7  2.8 2.6  3.0 1.8  2.6 2.1  4.5 4.9  2.6 2.1  
Diferencia  o.o  4.3  0.2  1.2  0.5  -0.4  0.5  96  
~":;,F.2 Curules Votaci  12.8 17.5  74.8 69.3  2.5 1.9  o.o 1.4  3.0 2.3  4.3 4.4  2.8 1.8  o.o l. 3  
Diferencia -4.3  5.5  0.6  -1.4  0.7  -0.1  1.0  -1.3  92  
1985 Curules Votaci  10.3 15.5  72.3 64.9  2.8 2.0  2.8 l. 7  3.0 2.7  3.0 3.2  3.0 2.5  1.5 1.3  1.5 1.6  
Diferencia -5.2  7.4  o.a  1.1  0.3  -0.2  0.5  0.2  -0.1  92  

Fuente: elaborado con los datos del cuadro 3.3 
La proporcionalidad producto de la operaci del sistema electoral no se modificbásicamente con la reforma política de 1977. Si bien tanto el nero de partidos como la cantidad de diputaciones aumentaron, la fmula de distribuci de la representaci continufavoreciendo al partido con mayor votaci y a los partidos más peques. A los timos. con cierto límite: los partidos tenían que alcanzar al menos t.5% de la votaci) De nueva cuenta. el partido más importante de la oposici observla tendencia de la fmula electoral a castigar su porcentaje de representaci en el paso de votos a curules. Otro partido que sufriel mismo efecto, a pesar de ser pequeila su votaci, fue el que ocupla tercera 
3 
El cuadro 5.2 muestra una excepci a esa regla general. En 1985, el PRT obtuvo diputaciones aun cuando su votaci de diputados de mayoria relativa no alcanz1.5 % del total, pues su votaci en la boleta de RP superes nivel mínimo. En la secci 4.2 se aborda esta cuesti. 
posici. Al parecer, la :ínea a partir ~e la mal los partidos peques dejaban de ser favorecidos por la fmula electoral se encontraba en 3 % de la votaci. El nero de circunscripciones plurinominaJes que se uizen esas elecciones (3 en 1979, 4 en 1982 y 5 en 1985) puede ser la variable que explique el decrecimiento del IR durante el periodo. En promedio. el sistema mexicano retrocediligeramente con respecto a la posici que había alcanzado a partir del método de diputados de partido: el IR para el periodo fue igual a 93.6. Una modificaci conceptual relevante, por lo visto. no repercutien el perfil ¡::-o¡x cc,,~I u,:J sL:terr.a. \1~entr:i~ ~·¡e f"l mitodl, Je dipntadCls '1e oanido implicaba una tenue c0mpetenci1 entre ltJs partidos minoritarios -pues el total de diputados que esos panidos podían alcanzar no dependía de la proporci de votos que obtuvieran sus competidores-. el sistema de lista adicional -a1 establecer un lote fijo de diputaciones para ser distribuidas entre toda la oposici-teicamente tenderia a incentivar la contienda entre esos partidos. Es evidente que esa tendencia no se produjo con la fuerza necesaria para modificar la proporcionalidad del sistema. Ello se debia que el carácter desigual del sistema partidista mexicano no so exis 
entre el partido hegemico y la oposici en su conjunto. Dentro de ésta también había una diferenciaci relevante. Ese desequilibrio en la oposici cambide perfil en la elecci de 1988. Por ello, la proporcionalidad que arrojla nueva fmula de distribuci de las diputaciones sufrialguna adecuaci. La ~eforma electoral de 1986 estableciun sistema seg el cual todos los partidos podrían participar en la distribuci de un nero mayor de diputaciones proporcionales. En términos formales. se dejaba atrás el sistema de dos niveles. Ahora. todos los partidos competirían tanto por las diputaciones distritales como por las de RP. Bajo ese sistema, y como producto del cambio en el nivel de competitividad entre los partidos se produjo. el índice de Rose arrojlos siguientes resultados: 
cuadro 5.3 Indice de proporcionalidad Elecciones de diputados federales a partir del sistema de RP integral, en 1988 
PAN PRI FDN PDH PHS PR'l' IR 
curules 20.2 52.2 23.8 o.o 3.8 o.o Votaci 18.0 51.1 24.6 1.3 4.4 0.5 Diferencia 2.2 1.1 -o.a -1.3 -0.6 -0.5 96.7 Fuente: elaborado con datos del cuadro 3.4 
Se trata de una devada proporcionalidad, para un sisttma que continuaba basado en distritos de mayoria si :nple. No pedía ser de otra manera. La norma jurídica establecía el fundam~to para que así fuera: al panido mayoritario le serían asignadas diputaciones plurinominales hasta igualar su porcentaje de votaci y de curules; el resto de las diputaciones de proporcionalidad se asignarla a los panidos minoritarios que hubieran obtenido más de l.5% de la votaci. En este punto vale la pena hacer una observaci. El elevado ínciice de proporcionalidad que se obtiene también tiene que ver con la reducci del nero de competidores. En realidad, se trata de una reducci que se podrfa considerar artificial. Como se analizen la secci 4. 1, los panidos que conformaron el Frente Democrático Nacional para las elecciones de 1988 hicieron uso de las candidaturas comunes, sin llegar a establecer una coalici formal. Así. a cada partido se le adjudicuna cantidad de diputados plurinominales en funci de la proporci de votos que obtuvo. Por esa vfa, el PPS recibi32 diputados, el 
PARM 25 y el PFCRN 34. Los restantes 28 -con los que se alcanza la cifra total de 138 (23.8% de las 500 curules)-fueron diputados que triunfaron en distritos uninominales. La gran mayoría de ellos lo hicieron como candidatos comunes de por lo menos dos de los tres partidos que conformaron el FDN. Por tal motivo, es posible considerar en su conjunto a esa informal coalici, para efectos del cálculo del índice de Rose y de los indicadores que más adelante se utilizan. 
Otra peculiaridad de la elecci de 1988 resulta del hecho de 4ue en teoria el panido mayoritario deberla tener proporciones muy ~ercanas en votaci y en cundes. y no es así. Esto se dehe a dos razones. El cálculo para la distribuci proporcional se realiza una vez que se restan del total de la votaci los sufragios obtenidos por los panidos que no alcam.aron el mínimo necesario para panicipar en la distribuci. Por ese motivo, la proporci de votos de todos los partidos, incluido el mayoritario, tiende a ser un poco superior. La otra raz tiene que ver con el caso panicular de un diputado postulado por el PRI en el estado de Tabasco, G'Ie de~ués ce las elecciones decidicamt,iar Je pani<lo. él dit:li..illlen de distribucién proporcional del Colegio Electoral determincontabilizar esa diputaci para el FDN. por lo cual al PRI se le otorguna diputaci proporcional más de las que en realidad le correspondían. En fin. salvo esos incidentes, la fmula electoral que se aplicen la decci de 1988 funcioncomo una de la más proporcionales de cuantas han estado vigentes en México. La sobrerrepresentaci del panido mayoritario fue cienamente peque y se modificel tratamiento del resto de los partidos. Los más peques, incluido el que obtuvo más de 4% de la votaci, resultaron subrepresentados. Parecía que ahora el sistema trabajaba de acuerdo 
con la característica general anaUVJda por Douglas Rae. Sin embargo, el tratamiento de los panidos que ocuparon la segunda y tercera posici continusiendo desigual. El segundo lugar, ahora ocupado por el FDN, vio disminuir su proporci de cundes con respectO a su proporci de votos; el tercer panido, con la proporci de votos más elevada de su historia, finalmente resultser el más favorecido por el sistema de distribuci de las diputaciones. En esta situaci, fue importante la incapacidad del FON para fonnalizar su coalici y/o presentar candidaturas comunes en todos los distritos. De haberlo hecho, como se analizen la secci 4.1, el PAN habria obtenido menor cantidad de triunfos distritales. 
cuadro 5.4 Indice de proporcionalidad Elecciones de diputados federales a pa~~~ del sistema de RP integral, en 1991 
PAN  PRI  PPS  PARM  PDM  PRD  PFCRN  PRT  PEM  PT  
CUrules  17.8  63.8  2.4  3.0  o.o  8.2  4.6  o.o  o.o  o.o  
Votaci  17.7  61.5  1.8  2.2  1.1  8.3  4.4  0.6  1.4  1.2  

Diferencia 0.1 2.3 0.6 o.a -1.1 -0.1 0.2 -0.6 -1.4 -1.2 ~ ~uente: ~labo~ado con datos del cuad~o 3.5 
'.-él tml!la electoral aplicada e!l la ~lecciun  oiputaeios fc:uer.&les oe l~~ 1 f muy simiiar a 1a que e:.tuvo vigt.-nte tres d.flos a,1tes. Sin ~mbatgo, Ia situaci ;,olíti,;i en la que se desarrollaron las elecciones era significativamente distinta. Esto timo afecta los resultados de los comicios y tambien modificel perfil proporcional que el sistema había alcanzado. El ..:aadro 5 .4 muestra ~as transfmaciones. Los dos panidos con mayor votaci resultaron benericiados en la transformaci de votos en curules, siendo el primero el que mayor beneficio alcanz Los partidos muy peq~~s. aquellos que no alcanzaron 1.5% de la votaci. quedaron sin representaci. Los tres partidos que antes confonnaron el FDN, ahora desligados. alean· ¡ron una proporci de votaci inferior y recibieron beneficios marginales en la aplicaci Je la fmula electoral. Finalmente, el tercer partido volvia sufrir una 
subrepresemaci. también marginal. Al parecer. la disminuci del perfil competitivo del sistema de partidos intluyen la atenuaci del carácter proporcional de los resultados de la elecci. El IR bajde 96. 7 en 1988 a 95.8 en 1991, sin que se aplicara la cláusula de gobernabilidad ni se entregara el premio de dos diputaciones al partido ubicado entre 35 y 60% de la votaci, pues el PRI superese porcentaje. Si en esa disminuci del índice de proporcionalidad fue determinante el cambio en la competitividad -como resulta evidente-, al parecer se ha arribado a una siruaci en la que cienas tendencias hacia una mayor competitividad conducirán a resultados más proporcionales; mienttas que la agudizaci de esas tendencias hará operar previsiones de las reglas de la competencia que: llevarán a la disminuci de la proporcionalidad. 
Con el objeto de percibir con mayor claridad la forma en que los métodos de escrutinio afectan a la proporcionalidad de un gano legislativo electo, se puede mantener constante el nivel de competitividad de los comicios. El anexo 4 contiene el cálculo de la conformaci de la Cámara de Diputados y del índice de proporcionalidad de Rose, a panir de todos los métodos de escrutinio que han estado vigentes en el país y manteniendo la competitividad entre los panidos como una constante. Esto timo se logra aplicando los métodos de escrutinio a los resultados de una sola elecci. En este caso se trata de la elecci de l 988. la más .=ompetida ha~.a e? morr:e:ito. Los índices de proporcionalidad que se obtienen con el ejercicio antes mencionado resultan significativamente diferentes a los que hemos analizado. El cuadro 5.5 muestra de manera sintética la evoluci de la fmula electoral, de la proporcionaJidad de los resultados de los comicios y del índice Rose calculado manteniendo constante la competitividad, desde el deceni1, de los as sesenta. 
Ct...adro 5.5 Fmulas electorales vigentes e índices de proporcionalidad en las elecciones de diputados federales 
------------------------------~-----------------------------------
A Tipo de fmula eleccoral IR IR con competitividad constance (1988) 
Mayoría relativa y diputados 
de partido para minorías. 
1964 Umbral: 2.5%; máximo: 20 95.0 75.1 
1967 Umbral: 2.5%; máximo: 20 96.9 
1970 Umbral: 2.5%; máximo: 20 93.5 
1973 Umbral: 1.5%; máximo: 25 91.1 75.1 
1976 orai: l. 5-t; :.,axi.no: 25 97 . 1 
Mayoria relativa y list& adicional 100 de RP, para minorías, umbral de 1.5% de la votaci. 
1979 Tres circunscripciones 1 6. 5 91.6 1982 cuatro circunscripciones 92.4 92.1 1985 cinco circunscripciones 92.1 91.1 
Mayoría relativa y lista adicional 200 de RP, umbral 1.5%, con ajuste para el par­tido mayoritario y 5 circ. 
1988 Se aplicel ajuste 96.7 95.9 
Mayoria relativa y lista adicional 200 de RP, umbral de 1.5%, con cláusula de go­bernabilidad, ajuste al par­tido mayoritario, diputados adicionales bajo ciertas con­diciones y 5 circ. 
1991 se aplicel ajuste 95.8 93.0 
Fuente: elaborado a partir de los capitulas 3 y 4, de los cuadros 
5.1 a 5.4 y del anexo 4 Nota: La diferencia en IR en 1988, aparentemente inexplicable (pues son los mismos datos y la misma fmula), es producto del supuesto seg el cual el FON se tomcomo coalici formal, en el ejercicio desarrollado en el anexo 4. En ese mismo anexo se explican las razones de tal supuesto 
Los resultados de mantener consunte la competitividad permiten apreciar mejor la forma en que los distintos métodos de escrutinio afectan al resultado de una elecci, en términos de la conformaci de un gano legislativo. En primer lugar, resulta que la fmula de diputados de partido, vigente hasta 1976, no producía resultados tan proporcionales como aparentaba. En realidad. se trataba de un sistema básico de mayoría relativa. con un corrector marginal para otorgar representaci a los partidos minoritarios. El sistema de lista adicional que implantla reforma política se diferencisignificativamente de su antecesor. pues al introducir criterios de pr0r.,lrt:ionaJi<tad empez~ ponderar la fuerza electoral de los ~positores. No obstante, como ya se mencion mantuvo la característica de ser un sistema de dos niveles. El análisis realizado manteniendo constante la competitividad también permite arribar a la conclusi de que el sistema de escrutinio del Cigo Federal Electoral, producto de la reforma de 1986, es el que da los resultados más proporcionales. Esto se debe a que uno de sus ingredientes centrales es el ajuste de las proporciones de voto y escas del partido mayoritario. 
En términos del tipo de sistema de partidos relacionado con el método de escrutinio, puede argumentarse que la fmula del cigo de 1986 implicun paso adelante en la supresi del tratamiento desigual a los partidos y, por lo tanto, de los dos niveles diferenciados de competencia a los que hemos hecho reterencia. La consolidaci de esa transformaci implicada que la contienda se desarrollara tanto en las circunscripciones proporcionales como en los <.istritos uninominales. Esto timo sería una novedad para el sistema de partidos mexicano, pues obligada a los partidos de oposici a fortalecer su presencia local y regional, lo que evidentemente sería un ingrediente fundamental en el tránsito hacia un sistema plural y competido de partidos. Ese perfil permanece parcialmente en la fmula electoral del cigo producto de la reforma de 1989. Sin embargo, tal reforma también estabíeciciertas medidas que pueden ser un obstáculo para el desarrollo de la proporcionalidad en los resultados electorales y, por lo tanto, inhibir las tendencias hacia la mayor competitividad. Dichas medidas son la cláusula de gobernabilidad y el premio de dos cundes por punto porcentual para el partido mayoritario, cuando se halle en el rango de 35 a 60% de la votaci. De 
hecho, el regreso a niveles limitados de competitividad. experimentado en 1991. impidique se aplicaran esos mecanismos que tienden a la sohrerrepresentacidn del partido mayoritario. Es ésa la raz que explica la diferencia entre el IR producto de los resul1.ados de 1991 y el que resulta del ejercicio del anexo 4. En resumen, se puede decir que la norma vigente produce resultados menos proporcionales a medida que se incrementa la competiidad entre los partidos. Se ha selado que el método de asignaci de la representaci polía en México ha cumplido 4i6lo parcialmente la caracterfstica ~ásica de todos lo" sistemas •'lcctor:;.lé.s: favorecer a los partidos con mayor votaci, perjudicar a los más peques. Esto nos conduce a la cuesti del punto de ruptura de ta equidad que usan en su análisis comparados Taagepera y Shugart. Se trata de una forma alternativa para evaluar el desempe proporcionaJ de un sistema electoral. Los mencionados autores trabajan con la relaci entre las proporciones de curules y votos que reciben cada uno de los partidos, y a partir de el la trazan una curva como 
la que se encuentra en ta gráfica 5.1. Se trata de la relaci entre A (proporci de curules/ proporci de votos) en et eje Y, y V (proporci de votos) en el eje X. 
Gráfica 5.1: Jap 1963-1986 Desempe proporcior1al 
A =-CL.Fules (%) / Votos {%)
1. 6 -------
·-·-----------·-________,_,. 1. 4 








1-. ...
·t--1
1. 2. r....-~"'*""~*L--~~f-~t-:.:====::::¡:c======~-=~·=·=::-:-:----::::___ 
'L. 
.. L__l._ __L___L_L__,J ___.._i___._ .L__ _j__-__ J ____J ______ ....L_L___! ___~!~~~ 
o 
o 3 6 9 12 15 18 21 24 27 [jQ 33 8t3 39 42 4b 48 51 54 57 60 V = Votos (%) 
Partidos Liberal Dem. + Socialisttl * Komeí to u ~-; oeiaIis ta Dem. 

X 
Comunista (; I'~ uevo Liberal 

X Otros 
FuentG: Elaborado \.;on los datos reportados por Mackie y Rose (1991:cuadros 14.6b y 14.6d} 
Los datos utilizados para construir la gráfica 5. 1 corresponden a las elecciones de la cámara baja (Shugiin) del parlamento japonés (Diet Kokkai), de 1963 a 1986. Taagepera y Shugart utilizan ese caso para mostrar lo que se podria denominar el "tipo ideal" de sistema electornl. Esta gráfica hace evidente el diferente efecto del sistema de distribuci de diputaciones, en los partidos de alta y baja votaci. El indicador del eje Y es muy importante, aun cuando pueda parecer compleja la forma en que se obtiene. Se trata de una relaci entre dos proporciones. La siguiente fmula sirve para su cálculo: 
A = (C¡!Ct) / (V¡IVt) 
Donde: Ci es igual al nero de curules obtenidas por el panido i. et es igual al total de curules. Vi es igual al nero de votos obtenidos por el partido i. V t es igual a la votaci total. 
De tal manera, si la proporci de ,;urules que gana un partido fuese igual a su proporciL;n de votos. A sería igual a 1. En ese caso, se PU:ede decir que la representaci de ese partido en el gano legislativo es exactamente proporcional a )a cantidad de votos obtenida por la organizaci. En cambio, si A es menor a 1, quiere decir que la proporci de curules del partido es inferior a su proporci de votos. Por el contrario. si A es superior a 1, significa que la proporci de curules del partido en cuesti es superior a su proporci de votos. En términos de la caracterizaci de Doug)as Rae que aquí se ha comentado, el efecto de los sistemas electorales sobre la proporcionalidad tendería a producir lo siguiente: los partidos con baja votaci obtendrlan A menor a 1 , mientras que los partidos con aJta votaci tenderían a obtener A por encima de la unidad. El caso japonés ilustra esas tendencias. En la gráfica 5.1 se incluye una Unea horizontal en A= l, pues ésa es la proporcionalidad perfecta. Un sistema idealmente proporcional debería ubicar a todos los partidos muy cerca de esa recta. También se incluye una líoea vertical en 
10% de la votaci, pues los estudios de Taagepera y Shugart han mostrado que la mayori~ de 
los sistemas electorales tienden a trazar una rnrva 4ue cruza la línea de la proporcionalidad ideal cerca de ese punto. Así sucede en el caso de Jap; de hecho ese cruce se encuentra en 14% de la votaci (Taagepera y Shugart, 1989:90). Ése es justamente el punto de ruptura de la equidad. TaJ punto de ruptura significa que los partidos que obtienen menos de esa votaci tienden a recibir proporciones de curules inferiores a sus proporciones de votos (A menor de l); mientras que los partidos que obtienen más que esa votaci tienden a recibir proporciones de curules superiores a sus proporciones de votos (A mayor que la unidad). En la gráfica 5.1 se observa que el partido mayoritario japonés. el Liberal Democrático. obtuvo en nueve ocasiones proporciones de curules superiores a sus proporciones de voto. La segunda fuerza electoral, el Partido Socialista. recibiese mismo trato en siete de las nueve decciones. El resto de los partidos~ que obtuvieron siempre votaciones inferiores a t.i.% , so ocasionalmente alcanzaron proporciones de curules superiores a su votaci. La gran mayoría de las veces. esos partidos obtuvieron proporciones de curules inferiores a sus porcentajes de votos, raz por la cual se encuentran concentrados en el cuadrante inferior izquierdo de la gráfica. La 
"ley" del comisario de Nottingham, descrita por Rae. funcioneficientemente. La experiencia mexicana fue opuesta a la descrita desde que se implantel sistema de diputados de partido. Como antes se sel la aplicaci tlexible de las reglas hizo que los partidos más peques obtuvieran proporciones de curules muy superiores a las de su votaci. Por ese motivo, sus A en todas las ocasiones superaron la unidad. El cuadro 5.6 muestra el cálculo de ese indicador durante el periodo en el cual estuvo vigente el sistema de diputados de partido. 
PAN PRI PPS PARM 
1964 
Cuadro 5.6 Cálc~lo de la relaci entre proporci de curules y proporci de votos, en el periodo 1964-1976 

Votaci  11.52  86.26  1.37  0.71  
Curules  9.52  83.33  4.76  2.38  
A= C/V  0.83  0.97  3.47  3.35  
1967  
Votaci  12.41  83.32  2.79  1.26  
Curules  9.43  83.49  4.72  2.36  
A= C/V  0.76  1.00  1.69  1.87  
1970  
Votaci  13.93  80.07  1.36  0.81  
curules  9.39  83.57  4.69  2.35  
A= C/V  0.67  1.04  3.45  2.90  
1973  
Votaci  14.70  69.66  3.55  1.89  
curules  10.87  81.74  4.35  3.04  
A= C/V  0.74  1.17  1.23  1.61  
1976  
Votaci  8.45  80.09  2.98  2.51  
Curules  8.44  81.86  5.06  J.80  
A= C/V  1.00  1.02  1.70  1.51  

Fuente: elaborado con los datos del cuadro 3.2 
Como se observa, el panido mayoritario y los dos con menor votaci siempre alcanzaron A superiores a la unidad. El sistema de diputados de partido resultaba poco benéfico, por el contrario, para el panido que se encontraba en una posici intermedia. El PAN, en cuatro de las cinco elecciones realizadas durante la vigencia del sistema de diputados de partido, obtuvo proporciones de curules inferiores a las de su votaci. La excepci se produjo en 1976, cuando ese partido retrocedisignificativamente en su votaci. La curva de desempeiio 
proporcional en México durante el periodo selado se encuentra trazada en la gráfica 5.2. 

Gráfica 5.2: México 1964-1976 
Desempe proporcional 
4 
3.5 
3 
2r
.a 
2 1. 5 
1 0.5 
Ü 
A Curules (%) / Votos (%)
;a 
--·---·----------­
a 
a 
_rt 
~ 



-
--=--~------~=======================~-+---~ 
--··-----.. ,___..___ ____.__ --L---L ___.,____ __¡____..___........__ __. 
O ·1 

/O f30 90 100
20 30 40 
V ::-: \jr, r(' 1 CV )
'-11 _h ) ~ .·e 

•  PA~~  +  PRI  •..,.  1· r >C'.; r····--'  11  PAHM  
Fuente: Elaborada  con los datos  
del cuadro 5.t3  

Efectivamente. el desempe proporcional del sistema mexicano de diputados de partido no retlejaha la caracteristica fundamenta] de todas las fmulas electorales, encontrada por Rae. Los panidos peques se agrupaban en el cuadrante superior izquierdo de la gráfica y a veces con valores de A tan elevados como casi 3.5. En virtud de tal feneno, lo que tenemos son dos puntos de ruptura de la equidad. El primero entre 8 y 9% de la votaci, pues el partido que obtenía una votaci superior a ese porcentaje sistemáticamente recibía una proporci de curules menor a su votaci (A menor que 1 ). Otro punto de ruptura se encontraba ubicado entre 20 y 60% de la votaci. pues dentro de ese rango el panido mayoritario empezaba a resultar favorecido por la transformaci de votos en curules ( o sea. a obtener un A superior a 
1 ). 
Tal desempe proporcional se debía a las disposiciones legales y a la realidad de un sistema de dos niveles de competencia. como el que antes se describi La separaci entre ambos niveles está dada por el segundo punto de ruptura de la equidad. Desde ahí y hacia la izquierda de la gráfa. está la pista de los panidos de oposici. A panir de él y hacia la derecha, o sea hacia los niveles de votaci superiores, se halla el campo exclusivo del partido hegemico. En teoría. el sistema debería tender hacia la proporcionalidad en el primer nivel, pues hasta 10% de votaci el nero de curules que cada partido podía alcanzar dependfa so de su proporci de votos. Las excepciones a esa regla que se observan en el cuadro 5.6 y en la gráfica 5.2 son producto de la ya comentada flexibilidad con que se aplicla norma jurídica a 
favor de los panidos más peques. 
Las reformas de 1973 pusieron fin al carácter ilegal de ew excepciones, pero no las 
eliminaron. Tampoco lo hizo el sistema de lista adicional adoptado por la reforma polftica, 
pues no termincon la conformaci del sistema de dos niveles, como ya se argument El 
cuadro 5. 7 muestra el cálculo de los valores de A para el periodo durante el cual estuvo 
vigente la LFOPPE, 1979-1985. 
Cuadro 5.7 Cálculo de la relaci entre proporci de curules y proporci de votos, en el periodo 1979-1985 
----------------------------~-----------------------------------­
PAN PRI PPS PARM PDM PCM PST PSUM 
1979 Votaci 10.8 69.7 2.6 1.8 2.1 4.9 2.1 Curules 10.0 74.0 2.8 3.0 2.6 4.5 2.6 A = C/V 1.0 1.1 1.1 1.7 1.2 0.9 1.2 
1982 Votaci 17.5 69.3 1.9 1.4 2.3 4.4 1.8 Curules 12.8 74.8 2.5 3.0 4.J 2.8 A = C/V 0.7 1.1 1.3 1.3 0.9 l. 5 
1985 Votaci 15.5 64.9 2.0 1.7 2.7 3.2 2.5 Curules 10.3 72.3 2.8 2.8 3.0 3.0 3.0 A = C/V 0.6 1.1 1.4 1.6 1.1 0.9 1.2 
Fuente: elaborado con datos del cuadro 3.3 Nota: En este caso so se tomaron en cuenta los partidos que participaron en los tres procesos electorales 
Al elaborar una gráfica con los resultados proporcionales del sistema de lista adicional 
reservada para la oposici, resulta una curva que no difiere en mucho de la que se encuentra 
en la gráfica 5.2. En este caso -la gráfica 5.3-. se tiene que trazar una línea que una el 
extremo izquierdo de la curva con el eje de la X. pues en una ocasi, cuando el P ARM no 
alcanz1.5 % de la votaci, uno de los contendientes no obtuvo representaci en la Cámara 
de Diputados. Otra diferencia importante es que los valores de las A de los partidos menores 
ya no superaron la cifra de 2, lo que en el pasado sucedía con frecuencia. 
Gráfica 5.3: México 1979-1985 Desempe proporcional 
A = Curules (%) / Votos (%)
2 --------------------·-·-·---·······-···-----------·--------, 
+ * 
0.5 ­
Q -....... __L______! _____._ _-·-· l _________
__....I ,________!_ _ _____t.. _________1___ _ 

O ·10 20 30 40 50 GO 70 80 90 100 V = Votos (<i) 
Pwtidos 
0
· FA~J + PFll "' PPS PARM 
X 
PDM 0 PCM/PSUM 6 PST 
Fuent0: Elal)orada con los dJtos del cuadro 5.1 
f'Tuevamente, los partidos peques tendieron a agruparse en el cuadrante superior izquierdo de la gráfica. Ahora tenemos tres puntos de ruptura de la equidad. El primero en 1.5 % de los votos, pues por debajo de él no se alcanza representaci, pero si se le supera se obtiene sobrerrepresentaci. El segundo punto en el que Ja curva de desempe de] sistema atraviesa la línea de la proporcionalidad ideal se encuentra entre 7 y 8% de la votaci. Al partido que superese porcentaje le correspondieron niveles de subrepresentaci equivalentes a los de sobrerrepresentaci de sus competidores más peques. El tercer punto de ruptura se ubica ahora entre 20 y 50% de la votaci. Al parecer, ahí se había establecido la diferenciaci básica entre los dos niveles de competencia del sistema electoral. El partido que superara ese margen de votaci ingresarla en lo que se podn'a denominar la liga mayor del sistema de partidos mexicano. Resulta importante destacar un punto en este contexto. La ica ocasi en que el PAN no resuJtsubrepresentado fue cuando su votaci aJcanzJO% del total. Esto pudo deberse a que en entonces se aplicel sistema con tres circunscripciones que, como se observa en el cuadro 5.2, fue la alternativa más adecuada para ese panido. De todas maneras, el hecho es interesante, pues como se verá más adelante ese punto se convirtien el punto de 
inflexi en 1988. El cuadro 5.8 y la gráfica 5.4 muestran el cálculo de la relaci entre proporciones de cunlles y de votos y e] trazo de la curva de proporcionalidad, respectivamente, en esa elecci. 
cuadro 5.8 Cálculo de la relaci entre proporci de curules 
y  proporci de  votos,  en  1988  
PAN  PRI  FDN  PDM  PMS  PRT  
·votaci  18.0  51.1  24.6  1.3  4.4  0.5  
curules  20.2  52.2  23.8  3.8  
A= C/V  1.1  1.0  1.0  0.9  
Fuente:  elaborado  con  datos del  cuadro 3.4  

Gráfica 5.4: México 1988 Desempe proporcional 

A Curules (%) / Votos (%)
e­
1.2~------------------~ 
1 
0.8 0.6 
o. L1 
0.2 
~--__.___-~__L____.._j______i_____~_ __j___
o 
40 50 (3() 7() 80 90 100 

1-iur 11,:1. i · 

0 

Pr=n
* f'DN 
Dos factores fueron determinantes para que el comisario de Nottingham visitara las elecciones mexicanas de 1988. Formalmente, el sistema dejde ser de dos pistas. Como antes se mostr las reglas dt! disrribuci de diputaciones establecidas con la reforma de 1986 sentaron la base juridica para que todos los partidos compitieran tanto por las diputaciones de mayoria como por las de proporcionalidad. En segundo lugar, el incremento de la competitividad entre los partidos abrila posibilidad de una contienda auténtica por las diputaciones. Esto no quiere decir que los partidos compitieran, en realidad, en condiciones de igualdad; pero poco falt
para que asf sucediera. como se observa al valorar el proceso seg sus resultados. 
En l 988. en consecuencia. se produjo una curva de proporcionalidad que partía del eje de las 
X. pues los dos partidos que quedaron marginados de la contienda. el PRT y el PDM, no alcanzaron representaci en la Cámara de Diputados. El partido que obtuvo menos de 5% de la votaci resulttan subrepresentado como sobrerrepresentado quedel que alcanz18% de los votos. Por ese motivo, el punto de ruptura de la equidad se ubicmuy cerca de 10% de la votaci, que de acuerdo con Taagepera y Shugart es el porcentaje a partir del cual la mayoría de los sistemas electorales tienden a tratar de manera distinta a los contendientes ( 1989: 70). Por timo, el hecho de que se haya aplicado el mecanismo de ajuste al panido mayoritario, previsto por la legislaci, explica la raz por la que tanto ese panido como su más cercano conrrincante se ubican sobre la línea de la proporcionalidad ideal. La coyuntura política que se desarrollentre 1988 y las elecciones federales de 1991 mostrque el sistema de partidos mexicano no estaha maduro para la competencia. Tres son los indicadores más importantes de esa situaci. La desestructuraci del Frente Democrático 
Nacional, que en cierta medida fue inevitable, es el primero de eUos. Cárdenas y sus seguidores. muchos de ellos diputados y senadores, no podían permanecer al margen del sistema partidista. Para insertarse en él tenían dos opciones: afiliarse a alguno de los partidos existentes o formar un nuevo panido y registrarlo. Optaron por una combinaci de ambas. Se formun nuevo partido, el PRO, pero para obtener su registro se fusioncon lo que quedaba del Partido Mexicano Socialista. Esa soluci, además de otras circunstancias, impidila 
supervivencia del FDN. Los tres partidos que lo habían constituido no so se lleslindaron dd esfuerzo cardenista por formar un nuevo partido sino que en algunos casos adoptaron la posici de contrincantes políticos de la nueva organizaci. En un segundo plano, el proceso de reforma de la legislaci electoral es la muestra de que no se aceptaban, con todas sus implicaciones, los nuevos niveles de competitividad electoral. La redefinici de la cláusula de gobemabiHdad -que tiene por objeto dar la mayoría parlamentaria al partido c1 n más votos, aunque éstos no pasen de ser la mayoria relativa-, y sobre todo la inauguraci de un mecanismo que premia a la primera fuerza electoral en el rango que va de 35 a 60% de los votos con dos diputaciones por punto porcentual, mostraron que para los principales partidos la competencia debe tener cierto límite; y digo para los dos principales partidos, porque no hay que olvidar que la reforma constitucional de 1989 fue posible gracias a la votaci conjunta de las diputaciones del PR I y el PAN. 
Finalmente. la forma en que el panido gubernamental reestructuro '\US cuadros y puso en práctica programas para asegurar la movilizaci de su electorado 1otencial antes de las elecciones de 1991 es también muestra de que no se pensaba enfrentar de nue'-o una elecci con alto perfil competitivo. El masivo programa de promoci del voto que el PRI realizy la evidente orientaci eiectoral del Programa Nacional de Solidaridad actuaron como pinzas de una estrategia de movilizaci que logrfuncionar adecuadamente. El PRI no so recuperla mayoría de las diputaciones perdidas tres as antes sino que su votaci super60%, lo que impidio que se aplicaran las cláusulas de gobemabilidad y de premio a la primera fuerza electoral. Por esos motivos, el desempe proporcional del sistema electoral mexicano volvia trazar una curva similar a que se produjo durante la etapa de vigencia de la LFOPPE. El cuadro 5. 9 y la gráfica 5.5 muestran los resultados de los procedimientos de cálculo y dise que hemos descrito a lo largo de esta secci, aplicados a los resultados de las elecciones de diputados de 
1991. 
184  
Cuadro 5.9 Cálculo de la relaci entre proporci de curules y proporci de votos, en 1991  
PAll  PRI  PPS  PARM  PDM  PRD  PFCRN  PRT  PEM  
Votaci Curules A= C/V  17.7 17.8 1.0  61.5 63.8 1.0  1.8 2.4 l.)  2.2 3.0 1.3  1.1  8.) 8.2 0.9  4.4 4.6 1.1  0.6  1.4  1  

Fuente: elaborado con datos del cuadro 3.5 
Una vez más. los panidos más peques resultaron beneficiados por la aplicaci de la fmula electoral. Por tal motivo. en la gráfica 5.5, se hallan en el cuadrante superior izquierdo. El primer punto de ruptura de la equidad, al igual que en las elecciones anteriores a 1988, se encuentra en 1.5% de la votaci. el mínimo legal para participar en la distribuci de diputaciones. Luego la curva vuelve a cortar la línea de la proporcionalidad ideal entre 5 y 8% de la votaci, pues mientras que al partido que se ubica en el primer porcentaje se le asigna una proporci Je curules superior a la de su votaci, al que ocupa la posici superior a 8% le sucede exactamente lo contrario. La curva vuelve a conar la línea de la proporcionalidad ideal cerca de 10% de ta votaci y corre paralela a ella, pues los panidos que se encuentran como primera y segunda fuerza electoral reciben proporciones de curules cercanas a sus porcentajes de votaci. Se podria decir que el sistema electoral mexicano ha encontrado los mecanismos para que las fuerzas políticas queden representadas proporcionalmente en el gano legislativo, sin abandonar el sistema de disnitos electorales que supone la ventaja de establecer las bases para 
una mejor comunicaci entre tos representados y sus representantes. No obstante, es necesario tomar en cuenta que cambios en la competitividad podrian hacer funcionar al sistema de otra manera. En la gráfica 5.5 se encuentra trazada con puntos la trayectoria que adquiriría la curva de desempe proporcional si el partido mayoritario obtuviera entre 35 y 60% de los votos. Esa trayectoria sería producto de la aplicaci de las cláusulas de gobemabilidad y de pren¡io a la prime:a fuerza \!lectorai, que en 1991 no se aplicaron. 
Gráfica 5.5: México 1991 Desempe proporcional 
A = Curules (%) / Votos (%)
1.4 
------------------------, 
-... -­
E 
..... ----­
...... ­
......
.......
1.2 
11-t----\--t-----==-~:.:---=========-=---------­

0.8 
-· 
-........ _.... 
0.6 
-
0.4 
0.2 
...i_,___ --· -___J__
o 
o  10  20  30  40  50  fJO  70  80  90  100  
V  =  Votos (%)  
Par t irjos  
F),'\ ~-J  +  PRI  ..  ¡-:.,p~;  ª  PAHM  
j(  PDM  (>  PFlD  [),.  F)f-CHI\J  x  F'rrr  

Fuente: Elaborada con los datos ,iel cuacirn fi. 9 
Evidentemente, se retomaría a una situaci similar a Ja que prevalecidurante la época de vigencia de Ja LFOPPE. Ese retomo se experimentaría a pesar de dos circunstancias. En primer lugar, la situaci jurídica ~s. desde la reforma de 1986. básicamente diferente. Formalmente, el mexicano ha dejado de ser un sistema de dos niveles. Por otro lado, desde )as elecciones de 1988 y de los triunfos locales que se han reconocido a los panidos de la oposici -incluidas las gubernaturas de los estados de Baja California y Chihuahua-, se presume que también en términos reales se ha arribado a la era de la co1,1petencia electoral entre partidos con mejores posibilidades de éxito. Quizá por esos motivos -pero también por otros de orden político-será necesaria una mo<liticaci de Ja legislaci mexicana, que evite la aplicaci de cláusulas como las aquí hemos comentado. El esquema de análisis de Taagepera y Shugan establece una relaci hipotética entre el punto de ruptura de la equidad y el nero de partidos realmente existente en un sistema determinado (1989:88-91). Se trata de una relaci inversa: a mayor nivel de ruptura de la equidad, corresponde menor cantidad de panidos realmente existentes: por el contrario, un 
punto de ruptura de la equidad más bajo estaría relacionado con una mayor cantidad de partidos efectivamente existentes. Teicamente, un sistema de partido ico tiene un punto de ruptura de la equidad cercano a l00%, porque ning otro panido tiene posibilidades de competir; a su vez, un punto de ruptura cercano a 50% de la votaci tendería a conformar un sistema bipanidista, pues so uno de dos panidos podría efectivamente triunfar. En .este timo caso, evidentemente, un ingrediente importante sería la fmula de mayoría aplicada en los distritos uninominales, o de magnitud igual a uno. ~ conformaci también implicaría lo que aquí hemos denominado estructura categica de la boleta. pues el voto depositado para cada panido sería en realidad un no voto para el otro contendiente. 
Si "'º México no se puede hablar de un so punto de ruptura de la equidad y, por lo tanto, la aplicaci del modelo antes descrito requiere algunas adecuaciones que más adelante se puntualizan, ¿qué se puede decir de los efectos de los cambios en la magnitud de los distritos y de la estructura de la boleta, aoaliz.ados en el capítulo 3'!. La prima secci proporciona algunas respuestas a esa interrogante. 
5.2. La magnitud disuital y la estructura de la boleta, dos variables poco relevantes a 
La magnitud distrital, concepto que se refiere al nero de represenwites elegidos por demarcaci territorial. no ha sido constante en México. Desde la implantaci del sistema de lista adicional de la reforma política de Lez Portillo, se ba desarrollado una situaci que se podria determinar como de magnitud distrital compleja, la cual se explicy analizen la secci 3.2. Seg Taagepera y Shugan, la magnirud distrital es una de las variables clave en el análisis de los efectos de los sistemas electorales. La magnitud de los distritos (M) se encuentra relacionada con la proporcionalidad de los resultados de una elecci; o, para ponerlo en términos de los autores, a mayor M menor D -desviaci con respecto a la proporcionalidad de los resultados (1989: 112-113). Tomemos de nuevo el ejemplo de un sistema bipartidista para explicar esta relaci: si la contienda es por un solo puesto y el panido ganador obtiene el triunfo con 51 % de los votos, la desviaci con respecto a la proporcionalidad (D) será de 49% , que equivale a la votaci del partido perdedor. 
En términos del indicador de proporci de curules y votaci, el partido ganador tendría una: 
Apg = 1/0.51 = 1.97 
Mientras que el perdedor: 
App = 0/.49 = 0 
La sobrerrepresentaci del partido ganador seria O. 97, por lo que el valor de la desviaci con respecto a la proporcionalidad, en vinud de que se trata de dos partidos, sería igual a: 
D = 0.97/2 = 0.49 
O sea 49%, que es igual a la proporci de votaci obtenida por el partido que no alcanzrepresentaci. Es ése, en teoría, el máximo nivel de desviaci con respecto a la proporcionalidad que un sistema puede alcanzar. En su cálculo intervienen las proporciones de votos y de curules obtenidas por cada partido y el nero de compeudores. La fmula se expresa de la siguiente manera: 
D= 11/2] * (Eabs(%c -%v)nl 
Donde: c= curules; v= votaci; n= nero de partidos. 
Este indicador es, en realidad, el complemento del índice de proporcionalidad de Rose; expresa lo mismo, pero en sentido inverso. IR mide la proporcionalidad de los resultados electorales, D expresa la desviaci con respecto a la proporcionalidad ideal. En términos de las gráficas anteriores, se trata de la distancia que existe entre cada uno de los valores de la relaci A ( % de curules / % de votos) con respectO a la línea horizontal (A = 1) de proporcionalidad pertecta. El cuadro 5. 1 O contiene el cálculo de los IR y de las D para las elecciones de diputados r~lii.adas en México de 1964 a 1991. 
IR D 
Cuadro 5.10 Cálculo del indice de Rose y del de desviaci con respecto a la proporcionalidad ideal, 1964-1991 

1964  95.0  5.0  
1967  96.9  3.1  
1970  93.5  6.5  
1973  91.1  8.9  
1976  97.4  2.6  
1979  96.5  3.5  
1982  92.4  7.6  
1985  92.1  7.9  
1988  95.7  3.3  
19Yl  95.8  ~. 2 .  
Fuente:  elaborado  con  los  datos  de  los  cuadros  5.1 a  5.4  

Esta medida inversa de la proporcionalidad de los resultados electorales sirve para aplicar la hipesis de Taagepera y Shugan sohre la relaci entre M y D al caso mexicano. En la secci 3. l analizamos las transformaciones que ha sufrido M con la evoluci del reformismo electoral. Veamos ahora la forma co se calcula. Como se dijo, la magnitud distrital mexicana posterior a la reforma política de 1977 es compleja, pues en ella panicipan la cantidad de diputados y distritos de mayoría relativa, el volumen de diputados de RP y de circunscripciones en las cuales son elegido:, y el umbral de votaci mínima para obtener diputaciones. Se recordará que con todos esos elementos calculamos la magnitud distrital promedio (Mp) para el periodo previo a la reforma política y la magnitud distrital neta (M0 ) durante la etapa posterior. 
El cuadro 5. 11 contiene informaci correspondiente a la desviaci con respecto a la proporcionalidad ideal, la magnirud distrital promedio para el periodo anterior a la reforma política y la magrutud distrital neta después de la misma. 
-----------------------------. ----------------------------------­
Mp Mn D 
Cuadro 5.11 Cálculo de Mp, Mn y D para las elecciones de diputados federales, 1964-1991 

1964  1.18  5.0  
1967  1.20  3.1  
1970  1.20  6.5  
1973  1.19  8.9  
1976  1.21  2.6  
1979  23  3.5  
1982  20  7.6  
1985  18  7.9  
1988  25  3.3  
1991  25  4.2  
Fuente:  elaborado  con  datos de  los cuadros  3.5 y  ~.10  

La hipesis de asociaci ente M y D no se sostiene si se analiza el periodo en su conjunto. El índice de correlaci de Pearson (R) que arroja ese análisis es negativo y muy hajo: 0.086. Es lico que la prueba estadística de relaci entre las variables arroje ese resultado, pues el reducido valor de Mp durante el periodo previo a la reforma política deja ver el gran peso que a tenía en el conjunto del sistema el método de mayon·a relativa. En cambio, la implantaci de la regla por la cual una cuana parte de la Cámara de Diputados se elige por RP, eleva el valor de Mn, aun cuando esas diputaciones quedan reservadas para los panidos de oposici. El tipo de escrutinio modifica el valor de la magnitud distrital. pero también al parecer afecta a su relaci con D. De hecho, en el nivel distrital, cuando M= 1, tanto la mayoría relativa como la RP producen valores de D equivalentes, pues finalmente es so uno el puesto que se está disputando. Pero cuando esa situaci se transfiere al nivel del conjunto de los distritos, la D resulta diferente, seg el método de escrutinio que se utilice (Taagepera y Shugart. 1989:112-113). Si se apa el índice de Pearson a los dos subconjuntos que conforman el cuadro 5. 11, los resultados son significativamente distintos. Para el periodo 1946-1976. R = 0.49 negativo, 
mientras que para 1979-1991, R = 0.93 también negativo. Como se observa en el cuadro, entre 19i9 y 1988 la tluctuaci cte M0 pare~e e!:tar asociada inve,sar.1e.tte con la variaci (!e 
D. Esto significaría que a menores niveles de magnitud distntal neta se produce mayor desviaci con respecto a la proporcionalidad ideal. y viceversa. La excepci a esta regla tuvo lugar en l 991, cuando con una Mn igual a la ue la elecci anterior se produjo una D diferente. Como se mostr el cambio en IR, la medida contraria de D, entre esas dos elecciones, se encuentra vinculado con la modificaci de la competitividad entre los partidos y no con cambios en las normas que regulan la transformaci de votos en curules. En este caso, se podría postular la presencia de una variahle interviniente en la relaci entre magnitud distrital y proporcionalidad de los resultados electo· Jes, pero resultari'a irrelevante hacerlo por la escasa cantidad de datos. La prueba estadí ..;tica de asociaci entre Mn y D, hace suponer que el sistema electoral 
mexicano tiene ya una conformaci que permite estudiarlo a panir de las relaciones descubiertas en los análisis comparados. Sin embargo, lo limitado de la serie de datos no tolera a arribar a conclu.~ione~ definitivas. Al parecer, el sistema electoral se empieza a comportar, en materia de relaci entre magnitud distrital y proporcionalidad, como la mayoría de los sistemas que tienen reglas similares. Otra conclusi se puede adelantar de lo anterior. En virtud de que Mn es una medida conformada por la cantidad de diputaciones de mayoría relativa. el nero de distritos uninominales, el volumen de diputaciones de RP, la cantidad de circunscripciones plurinominales y el umbral mínimo de votaci, las modificaciones en esos elementos tenderían a transfonnar la magnitud distrital y, por lo tanto, también se podrían esperar cambios en el desempe proporcional del sistema electoral en su conjunto. La discusi, entonces, acerca del método de conformaci de la Cámara de Diputados -presente durante todas las reformas electorales precedentes y que, eventualmente. será parte de la continuaci de eUas-, debe tomar en cuenta que todos esos factores pueden producir efectos en la variable política más importante, quizá, al final: la cantidad de diputaciones que corresponderán a cada 
panido, en funci de su fuerza electoral. 
Otra variable cuyo análisis arroja a roca luz en el caso mexicano es la que aquí hemos denominado estructura de la boleta. En la secci 3.3 mostrarnos su evoluci, producto de las modificaciones ~n la fmula electoral. Como se recordará, la hipesis de Rae, derivada de esa categoría, resultpoco significativa cuando se sometia análisis empfrico.4 Liphart, por su pane. encontrque la hipesis de Rae -la boleta categica nde hacia la existencia de menos partidos, mientras que la boleta no categica tiende hacia la fragmentaci del sistema de panidos-se podía sostener en el caso de uno de los métodos de escrutinio: el de distritos uninominales ( 1990:482). Evidentemente, un sistema que ~o funciona a panir de M =1, independientemente de que las curules se otorguen por mayoria o por RP dentro de cada distrito, produce el clásico efecto del método de mayoría propuesto por Duverger. El tercer partido n1> tendrá representaci y, por lo tanto, la conformaci de un sistema bipartidista 
será una con~,.-cuencia lica. 
En Mo::xico, este tipo de análisi~ parece ahora irrelevante. El sistema de M = 1 es cosa del 
pasado y ~s difícil el retomo a una situaci con esa característica. Por otra parte, el sistema 
de lista adicional aplicado, con todas las variantes que hemos analizado, no se presta a la 
introducci de una estructura no categica de boleta. CUando existialgo similar, se 
produjeron contlictos que so sirvieron para desprestigiar al sistema, en lugar de educar a los 
ciudadanos en el uso de un complejo instrumento de votaci. Por timo, la experiencia 
mexicana pennite suponer que ha sido otra variable la que produJo consecuencias más 
imponantes ~n el nero de partidos que componen el sistema. Evidentemente, me refiero a 
las reglas del registro de partidos políticos, cuyos efectos se estudian a continuaci. 
4 Véase la "Introducci" de este trabajo. 

5.3. Las reglas de registro y el nero de partidos 
La norma establecida en 1946, seg la cual los partidos políticos debían demostrar poseer determinada cantidad de afiliados para lograr su reconocimiento oficial y así poder panicipar en las elecciones, permanecivigente hasta el decenio Je los as setenta. Sufricambios en cuanto a la cantidad de afiliados y a su distribuci en el territorio nacional: pero como fmula básica para acceder a la competencia electoral se mantuvo constante. En el capítulo 2 analizamos esas modificaciones y mostramos co el sistema de panilios aniha la mitad del decenio de los setenta con un nero limitado de organizaciones. Falta comprohar si ese feneno fue producto so de las normas de registro, o si bien intervinieron otros factores, como el poco interés de algunas organizaciones por la lucha electoral: pero ese es tema de otra investigaci. 
Desde que las normas de registro de modificaron, el sistema partidista ha adquirido una dinámica antes desconocida. En las elecciones de 1979, tres panidos (el PDM, el PCM y el PST) hicieron uso de la nueva figura de registro condicionado al resultado electoral y después de los comicios lograron su reconocimiento permanente. En vísperas de las elecciones de 1982, dos organizaciones (el PSD y el PRT) obtuvieron el registro condicionado y una de ellas logrrefrendarlo (el PRT). El otro partido (el PSD) y uno de los antiguos contendientes (el PARM) perdieron el reconocimiento legal, pues no alcanzaron la votaci mínima requerida por la legislaci. Antes de la elecci intermedia de 1985, el PARM probque cubría los requisitos necesarios para volver al escenario partidista y otta organizaci obtuvo registro condicionado y lo refrend(el PMT). Luego de esa elecci el más joven de los partidos registrados (el PMT) se fusioncon el 
PSUM (sucesor del PCM) y conformuno nuevo (el PMS). La reforma electoral de 1986 dejsin efecto el registro condicionado al resultado electoral y, por ese motivo, a la competida contienda de 1988 se presentaron so las organizaciones que ya tenían reconocimiento previo. 
En e~a rn.:asi. la aguerrida competencia entre tres de las alternativas (el PAN, el PRI y el FDN) marginal resto de los contendientes, a tal grado que dos de ellos perdieron su registro por no alcanzar la votaci mínima (el PDM y d PRT). La reforma de 1989-1990 reimplantel mecanismo del registro condicionado al resultado electoral. Antes, el PMS se había transformado en PRD y el PDM hahía logrado su registro definitivo. tras demostrar la membresía requerida. A la contienda de 199 l se sumaron, con registro condicionado, el PRT, el Panido Ecologista Mexicano (PEM) y el Panido del Trabajo CPT). Así se lkga la cantidad más elevada de panidos que ha existido en México. Las boletas electorales mostraron los símbolos de diez organizaciones políticas. No todos los contendientes lograron salvar la barrera de 1.5% de la votaci: cuatro partidos perdieron el registro (el PDM. el PRT, el PEM y el PT). La norma vigente no impide a esas organizaciones -ni a otras que cubran los requisitos mínimos-volver a solicitar el registro condicionado y competir de nuevo en los primos comicios. En algunos casos, se trata incluso de organizaciones que han logrado reconocimiento como partidos regionales y que en virtud de ello continuarán panicipando en las contiendas 
locales. Sin embargo, cada pérdida de registro implica que no se obtiene representaci parlamentaria. Esto se debe a que el mismo porcentaje mínimo de votaci, exigido para conservar el registro, sirve rara discriminar en el terreno de la aplicaci d·~ las reglas de distribuci de diputaciones proporcionales. En virtud de lo anterior. se puede concluir que en México el nero de partidos electorales y el de p.!nidos parlamentarios ya no es el mismo. Como en muchos otros países, el primero es mayor que el segundo. Seis de los diez contendientes en 1991 alcanzaron representaci legislativa; los otros cuatro perdieron el registro y no alcanzaron representaci. Dos de esos cuatro partidos han pasado por la misma siruaci en ocasiones anteriores. El PDM fue relativamente exitoso durante sus participaciones iniciales: de 1979 a 1985 super en todos los casos, 2 % de la votaci y tuvo representaci en la Cámara de Diputados, incluso obtuvo triunf<'s relevantes ( como la presidencia municipal de la capital de Guanajuato) en elecciones 
locales. El PRT, en cambio, corricon peor suerte. En 1982, su primera aparici, salvel registro gracias a que su candidata presidencial alcanzuna votaci superior a 1.5 % del total; pero al no obtener esa votaci mínima en la elecci de diputados se quedsin representaci parlamentaria. En 1985 alcanzdiputaciones de RP, pero no volvia lograrlo en 1988 ni en 1991. No obstante sus tropiezos, al parecer se trata de dos partidos (el PDM y el PRT) que continuarán participando en las contiendas electorales, basta que logren consolidarse y permanecer o la poca atenci que provocan en el electorado nacional termine por convencer a sus dirigentes de que más valdría buscar otras rutas de participaci política. Los otros dos marginados en 1991 pueden experimentar una situaci similar. El PEM, desde su denominaci, sei\ala uno de los problemas más alarmantes para una porci notable de la sociedad y que, además, no parece tener soluci en el cono plazo. El PT por su parte, tiene raigambre local suficiente como para sobrevivir y plantearse la posibilidad de participar en las contiendas federales. En fin, todo parece indicar que si el Instituto r:ederal Electoral decide convocar el registro condicionado de nuevos partidos, por lo menos las cuatro organizaciones que así se presentaron en 1991 estarán dispuestas a volver a intentarlo. Formalmente, el lFE no podria negar el registro condicionado a organiz.aciones que antes lo obtuvieron. De taJ suene, si hay convocatoria, de nuevo el nero de partidos electorales podrá ser superior al de los que alcanzan representaci parlamentaria. 
Lo anterior, por otra parte, conduce a un punto central en los análisis comparados de sistemas político-electorales. ¿Cuántos y cuáles de los partidos contendientes deben ser realmente tomados en cuenta? El clásico trabajo de Douglas Rae ofrece una alternativa para "medir" el grado de fragmentaci de un sistema de partidos, partiendo de considerar la concentraci de los sufragios y/o curules5 que oh.1enen los dos partidos más grandes. Mientras mayor es la 
5 Gran parte de las mediJas e~puestas a conuaci se pueden obtener a partir de la votaci 
o de las curules de los partidos. Por economía, en lo sucesivo las referencias se harán so a la votaci. Los cálculos también corresponden a ese parámetro. 
proporci de votos que concentran los dos partidos más grandes, menos fragmentado se encuentra el sistema. El cuadro 5.12 muestra la evoluci de esa medida. 
Cuadro 5.12 Cálculo de la concentraci de votos en los dos partidos más grandes, en las elecciones para diputados federales, en 1964-1 991  
PRI  PAN  PRI+PAN  
1964 86.3 1967 83.3 197.J 80.1 1973 69.7 1976 80.1  11.5 12.4 13.9 14.7 8.5  97.8 95.7 94.0 84.4 88.6  
1979 69.7 1982 69.3 1985 64.9 1988 51.1 1991 61.5  10.8 80.5 17.5 86.8 15.5 80.4 18.0 69.1 17.7 79.2  
Fuente:  elaborado  con  datos  de  los  cuadros  5.1 a  5.4  

La elevada concentraci de votos en los dos partidos más grandes tiene so una excepci. En 1988, el PAN no ocupsu tradicional posici, pues fue desplazado por la infonnal coalici denominada FON. En realidad, hasta esa elecci se podía pensar que la forma del sistema de partidos mexicano era similar a la de los sistemas bipartidistas, en los que tercei JS opciones pueden aspirar cuando mucho a niveles de votaci de 20%, lo que las mantiene marginadas de una participaci significativa en los ganos legislativos. El problema era que lo timo (20% y representaci parlamentaria marginal) no so no constituía la meta para hipotéticas terceras opciones sino que representaba la aspiraci de la segunda fuerza. La alta concentraci del sistema no se debía a la existencia de una forma de competencia bipartidista 
sino a la centralizaci de las preferencias electorales en el partido gubernamental. 
Por tal motivo, se requiere un indicador mejor para medir el nero efectivo de partidos que han existido en México. Juan Molinar, siguiendo los desarrollos de Taagepera y Shugart, entre otros autores, ha propuesto un índice que permite contar dicho nero en funci de los votos que reciben las organizaciones contendientes. Su cálculo es una ponderaci de las proporciones de votos que obtienen el partido mayoritario y el resto de los contendientes (Molinar, 1991a). En un sistema en el se presenta un solo partido y obtiene casi 100% de los votos, el índice (NP) arroja un valor igual a 1 ; en otro en el cual compiten dos partidos y se dividen en panes más o menos iguales la votaci, NP = 2; finalmente, si tres partidos reciben cerca de 33% de la votaci cada uno, NP = 3. El índice posee. además, la propiedad de retlejar fracciones que muestran niveles de competencia complejos, normalmente asociados con distintos grados de presencia regional de los partidos. Así, un NP igual a 1.5 podría seftalar la existencia de un partido mayoritario y uno o más panidos de oposici con posibilidades de triunfo en ciertas regiones. El cálculo del indicador del nero efectivo de partidos. para el caso mexicano, se encuentra en el cuadro 5.13. 
Cuadro 5.13 Cálculo del nero efectivo de partidos, seg el indice propuesto por Molinar, en las 

elecciones para diputados federales,  de  1964  a  1991  
Elecci  NP  
1964 1967 1970 1973 1976  1.02 1.03 1.05 1.09 1.02  
1979 1982 1985 1988 1991  1.06 1.13 1.14 1.75 1.24  

Fuente: elaborado con datos de los cuadros 5.1 a 5.4 
Antes de las reformas iniciadas en los as setenta, se trataba de un caso clásico de panido hegemico rodeado de partidos opositores muy débiles. Después de esas reformas. el panorama evolucionlentamente, con el fortalecimiento y mejor desempe electoral del PAN. No obstante, hasta 1985 todavía no se podía hablar, en conjunto, de un sistema de partido y medio. Como en muchas otras cosas, la elecci de 1988 fue extraordinaria. El sistema rompila marca del partido y medio y -como se verá en el capitulo 6-regionalmente se produjeron complejos patrones de competencia. NP = 1. 75 signuicque un partido logrla Iru1yoría, pero también que otros dos contendientes tuvieron éxitos importantes en ta contienda por los distritos. La elecci de 1991, en materia del nero efectivo de partidos, ha significado una welta al pasado. La capacidad competitiva de una de las dos fuerzas opositoras de tres as antes se derrumb mientras que la de la segunda opci dejde crecer. En términos de diferenciaci entre partidos electorales y parlamentarios. las consecuencias del nero efectivo de partidos son evidentes. En la medida que ese indicador expresa la capacidad competitiva de los contendientes, permite determinar por su capacidad de convocatoria a los partidos electorales y por su importancia política, a los parlamentarios. Así, 
198 
las reglas sobre el registro de panidos pueden producir un nero relativamente elevado de contendientes, mientras que las normas de distribuci de diputaciones pueden servir para resningir ese nero a los que tienen acceso a las instituciones legislativas; sin embargo, es la competitividad lo que determina cuántos y cuáles de esos partidos efectivamente cuentan. Es ése, quil.á, el límite de los efectos del sistema electoral sobre el sistema de partidos. Las variables que aquí hemos anaiiudo funcionan de manera diferente en contextos distintos de competitividad. Por esa raz. aun cuando el sistema mexicano se acerca ya a las normas y al componamiento de las variables propios de otros sistemas, su panicularidad sigue siendo la forma de competitividad que arrojan los resultados. Dicho formato es producto de las voluntades de los electores y por eso pesan en el las imágenes que los ciudadanos se han construido acerca del propio sistema electoral. La siguiente secci se dedica al análisis de las posibles consecuencias de las transformaciones en la organiz.aci y calificaci de las elecciones, sobre la confianza de la ciudadanía. 

5.4. La organiz.aci y calificaci de los comicios y la confianza ciudadana 
El fraude electoral es tan viejo como las elecciones mismas. Cuando se compite por la preferencia de los ciudadanos, siempre existe la posibilidad de corrupci. No es ésta, por cierto, prerrogativa de alg sistema electoral particular. Todas las naciones han incluido en sus respectivas legislaciones normas e instancias que se encargan de dirimir diferencias, investigar irregularidades e incluso castigar a los culpables de las mismas. No lo han hecho por casualidad. El anexo 2 muestra las instancias que en los países del continente americano se disponen para dirimir diferencias y apelar decisiones. No obstante. el término fraude electoral puede servir para nombrar una variedad de fenenos · y prácticas que en muchas ocasiones poco tienen en com. La distribuci sesgada de los distritos, su disedo desequilibrado, la exclusi de posibles votantes de las listas de electores, 
la coacci sobre los sufragantes, la violaci del secreto del voto, la negativa a que representantes de los partidos observen el desarrollo de los comicios, la alteraci de los resultas contenidos en la documentaci y la violencia ejercida contra electores, representantes de partidos y funcionarios, son algunos de esos fenenos y prácticas. No todos, como es evidente, forman parte de los llamados ilícitos electorales, aun cuando pueden afectar aJ resultado de unos comicios de muy distintas maneras. Otros fenenos, propios del tipo de relaciones políticas de ciertas comunidades, también suelen ser vistos como fraudulentos. El clientelismo político, que establece una relaci de intercambio entre el votante y quien le entrega o promete a cambio Je su sufragio servicios y/o bienes plicos, e•; uno de ellos. Las prá :ticas de proselitismo dentro de las organizaciones sindicales son otro ejemplo clásico. En fin, se podría decir incluso que la actitud favorable o desfavorable a tal o cual candidato de los medios de comunicaci tendría algo de fraudulenta. Lo cieno es que ninguno de esos fenenos es necesariamente ilegal. En México, se ha discutido acerca del carácter fraudulento de las elecciones desde el siglo pasado. No pocos observadorc::s han asociado la larga permanencia de Porfirio Díaz en el poder con elecciones ilegítimas, cuando en realidad eran procesos que se apegaban a la 
nonnatividad vigente. Es cierto que el voto plico, sobre todo si se ejerce en presencia del jefe político local, no es la mejor arma para vencer a quien pretende reelegirse; pero si ése era el procedimiento que establecía la ley, en sentido estricto no se trataba de una práctica ilegal, y por lo tanto, fraudulenta. 6 Eran prácticas que se apartaban ael ideal de competencia política democrática y por ese motivo se les enmarcaba en el conjunto del fraude electoral, sin que fueran necesariamente ilícitas. 
6 Para un análisis de la mecánica electoral mexicana durante el siglo XIX, véase Emmerich (1985,. 
Durante las tres reformas electorales que hemos examinado, los partidos opositores presentaron propuestas orientadas a proscribir y castigar muy diversos tipos de fraude electoral. El partido gubernamental aceptdefinir algunas prácticas como ilícitos (en particular, el uso de recursos plicos no autorizados para el financiamiento de campas de partidos y candidatos), e incluso se establecieron penas para los infractores. Sin embargo, el terreno en el que mejor se reflejan los efectos de esa discusi se encuentra asociado con las modificaciones legales en materia de organizaci y calificaci de los comicios, que hemos analiz.ado en las secciones 4.2 y 4.3. Como se mostrlos conflictos posteriores a los comicios no han dejado, sin embargo, de ocupar un lugar relevante. Al parecer, a la oposici le resulta más codo reclamar fraude que aceptar la derrota, mientras que del lado gubernamental la aceptaci de una derrota so se produce cuando es imposible modificar los resultados. Todo esto forma pane de la vida electoral mexicana y de la forma en que la sociedad la percibe. Durante la campa presidencial de 1988, el candidato del partido en el poder llama superar la subcultura del 
fraude electoral, mientras que tres de los candidatos presidenciales opositores se presentaron la misma noche de la jornada electoral ante el presidente de la Comisi Federal Electoral -también secretario de Gobernaci-para exigir limpieza en el recuento. Esas expresiones y actitudes tienen que ver con la forma en que el plico mexicano enfrenta el feneno del fraude electoral. Comprobar que en ~éxico no se realiz.a alg tipo de práctica fraudulenta, en el sentido amplio del término, es tan difícil como probar jurídicamente que alg ilícito se ha realizado. La distritaci sesgada en favor del partido gubernamental es quizá uno de los casos que mejor ilustran la existencia de prácticas conocidas como fraudulentas. En vista de la tendencia declinante de la votaci priista en el ámbito urbano, la distritaci elaborada para la elecci de 1979, vigente hasta los comicios de 1991, contiene sesgos que intentan frenar sus efectos. De las 39,506 secciones electorales en que se dividila geografía electoral, 59% fueron consideradas urbanas y 41 % rurales. Era lico que así se hiciera, pues ya desde el censo de 
l 970 la poblaci urbana se había vuelto mayoritaria. La que no resultlica fue la distribuci de esas secciones dentro de los distritos. De un total de 300, 92 distritos quedaron conformados so con secciones urbanas; 38 distritos con más de dos tercios de ese tipo de secciones; 100 distritos se conformaron con más de 33% y menos de 66% de secciones urbanas, y 70 distritos contaron con menos de un tercio de secciones urbanas. De tal manera, el mapa electoral propiamente urbano se redujo a aproximadamente 130 distritos, menos de la mitad. mientras que el peso de las secciones rurales se dejsentir en 170 distritos. La técnica utilizada para lograr ese efecto es relativamente sencilla. Consiste en dividir las zonas urbanas en varios distritos a los que se les agregan secciones rurales. Esto resulta especialmente evidente y provechoso para el partido gubernamental en las ciudades donde alg partido de oposici ha demostrado fuerza. Los casos quizá más célebres son los de Ciudad Juárez, Chihuahua -dividida en tres distritos, todos con zona rural-y el de la capital de Yucatán, 
Mérida, fraccionada en dos distritos. Ejemplos de distribuci desequilibrada de los distritos existen muchos. Seg los datos de empadronamiento ~n 1991, el voto de cada uno de los 535,425 ciudadanos del distrito 40 de la ciudad de México, el más grande del país, vale mucho menos que el de los 32, 738 individuos del distrito 19, de la misma ciudad capital. El primero de estos distritos tuvo un padr más de cuatro veces superior al promedio nacionaJ: 132,262 ciudadanos; mientras que el segundo no fue ni siquiera equivalente a la cuarta parte de ese promedio. La distritaci desequilibrada también es fuente de sesgo en favor o en contra de los partidos, dependiendo de la fuena que éstos tengan en cada uno de los distritos. Documentar la manipulaci de la lista electoral en México ha sido tarea de los partidos pol(ticos y de algunos académicos. Juan Molinar (1987b), por ejemplo, realizun impecable análisis estadístico que permite suponer tal tipo de feneno en las elecciones locales realiudas en el estado de Chihuahua en 1986. Durante la elecci federal de 1988, el padr 
electoral fue uno de los temas centrales del debate en la Comisi Federal Electoral . 7 Si la mira se ubica en el terreno de los ilícitos más comunes, la mejor evidencia es el importante culo de protestas que se presentaron en 1988 ante d Tribunal de lo Contencioso Electoral y en 1991 ante el Tribunal Federal Electoral. 8 Su elevado volumen prueba de que en México es muy difícil demostrar la inexistencia del fraude electoral . Por otra parte, el limitado nero de recursos que sendos tribunales dictaminaron como procedentes prueba que, en México, probar en términos jurídicos ta existencia del fraude es tan difícil como lo anterior.9 Lo importante, como ya adelantaba, reside en el efecto que el fraude electoral produce en la poblaci. ¿Tiene el plico mexicano confianza en su sistema electoral? Para responder esa interrogante, adoptemos otra vez una perspectiva comparativa. La colecci de encuestas de opini plica estadounidense que se encuentra en el Roper Center, de la Universidad de Connecticut, contiene aproximadamente cinco mil estudios elaborados entre 1936 y el primer semestre de 1992. Las encuestas que conforman la colecci fueron realizadas por aproximadamente cien empresas, entre las que se encuentran las más grandes y prestigiosas de Estados Unidos. En total, el archivo contiene más de 170,000 preguntas. De esa cantidad, 4,059 se refieren a los procesos electorales en Estados Unidos, así como en otras partes del mundo. Solamente seis de esas preguntas mencionan alguna práctica 
o figura que pudiera ser considerada fraude electoral. El anexo 5 contiene la informaci completa de esas preguntas. 
7 Véase Valdés y Piekarewicz (1990:70-76). 8 En la secci 4.3 se dan los datos correspondientes. 9 El análisis académico más reciente sobre la corrupci política en México encuentra que el fraude electoral es el instrumento para "amoldar los resultados deseados". Su uso, por lo tanto, depende de que las ·estructuras corporativas aseguren la victoria del PRI". Por tal motivo, la generalizaci de las prácticas fraudulentas es fluctuante. Por eso, "las elecciones mexicanas" -se concluye desde esta perspectiva-"no son honestas, pero tampoco totalmente fraudulentas" (Morris, 1991 :28). Esa definici de las elecciones mexicanas es la utilizada por Martín Needler en su intento de evaluar al sistema político mexicano (1976:343). 
Como se observa en el anexo referido. solamente una de las seis preguntas cuestiona al plico estadounidense sobre la posibilidad de fraude electoral en su propio país. Se trata de la discusi acerca de la tendencia hacia el creciente abstencionismo electoral que se ha producido en esa naci. Los términos de Ja pregunta son claros y el sentido de la respuesta mayoritaria también lo es. La eliminaci del registro previo, se argumenta, permitirla que la participaci electoral fuese más amplia, pero también podría abrir la puena al fraude electoral. Casi 65 % de los entrevistacos estuvieron en desacuerdo con la propuesta de la eliminaci del registro electoral previo a la jornada de votaci. Es necesario tomar en cuenta que se trata de una pregunta elaborada en 1978. Actualmente, el debate sobre las medidas que se deben llevar a cabo para enfrentar el crecimiento de la abstenci contin; sin embargo, en el archivo consultado no aparece ninguna otra pregunta en la que se relacione la posibilidad de fraude electoral con esta discusi. Es interesante sei\alar, por otra pane, que la inquietud del plico estadounidense respectO de prácticas electorales "irregulares" o fraudulentas aparece vinculada icamente con otros tres países: Filipinas, México y Panamá. En dos casos las preguntas tienen que ver con elecciones específicas: la de 1986 en Filipinas, bajo el régimen de Ferdinando Marcos, y la de 1989 en 
Panamá, bajo el gobierno de Manuel Antonio Noriega. La pregunta relativa a las elecciones en México es más general y habla "del arreglo de los resultados electorales" (fixing o/elections), feneno com y conocido en México y allende sus fronteras. Se trata de una pregunta dentro de una bateria de seis, que también están reproducidas en el anexo 5. Como se observa, la opini estadounidense resultpoco favorable para México en la mayoría de los temas. En el marco de ese "ambiente de opini" se desarrollaron las controvenida.s audiencias promovidas por el senador Jesse Helms. En fin, este recordatorio tiene el objeto de seilalar, so al paso, que el funcionamiento del sistema electoral -en este caso, de los aspectos relacionados con la existencia de prácticas ilegales-puede llegar a ser tema de las complejas relaciones entre dos naciones vecinas. 
En el Roper Center se encuentra, también, la colecci de las encuestas realizadas por la empresa Gallup Canadá en ese país, entre 1945 y 1991. De acuerdo con el catálogo de esa colecci, se trata de 372 estudios, de los cuales solamente nueve no se refieren a alg aspecto relacionado con la participaci electoral. De las aproximadamente 15,000 preguntas que forman ese archivo, solamente una se refiere a corrupci política, pero en el sentido de prácticas de los funcionarios gubernamentales que pueden favorecer intereses privados. Esta colecci, en consecuencia, no contiene pregunta alguna sobre irregularidades en los comicios canadienses. Finalmente, el Roper Center posee un banco de encuestas de opini plica latinoamericana (Latin American Survey Dala Bank), compuesto hasta mediados de 1992 por 390 estudios, realizados en nueve países del subcontinente. Esos países son: Argentina, Brasil, Costa Rica, El Salvador, Honduras, México, Nicaragua, Panamá y Venezuela. De las aproximadamente 
16,900 preguntas que conforman el archivo, 93 hacen referencia a aspectos relacionados con fraude electoral. Por países, ese nero de preguntas se distribuye de la siguiente manera: 92 para México, 1para Nicaragua. Llama la atenci que so en México -y en una ocasi en Nicaragua, antes de las elecciones de febrero de 1989 que perdiel Frente Sandinista de Liberaci Nacional, entonces en el poder-los encuestadores acostumbren preguntar acerca de las posibilidades de fraude electoral . La mayoría de las encuestas mexicanas que forman parte del Latin American Survey Data Bank tienen cobertura estatal y/o local, motivo por el cual resulta difícil generalizar conclusiones a partir de ellas, aun cuando permiten ver el estado de la opini plica por regiones. El anexo 6 muestra los resultados de~ encuestas nacionales y de dos. realizadas en la ciudad de México, que permiten apreciar las opiniones en tomo a este asunto en el nivel nacional y el cambio de percepciones en la ciudad capital de 1988 a 1991. Más adelante se analizan esos resultados. 
El hecho de que el fraude dectoral no sea un tema de las encuestas de opini plica en Canadá, Estados Unidos y la gran mayoria de los países latinoamericanos no significa que no se realicen prácticas ilegales en los comicios que se efectn en esas naciones. 10 Es más, los datos referidos so permiten concluir que los encuestadores en los países mencionados no realizan preguntas sobre fraude electoral. Sin embargo, de ello se puede deducir que en esas naciones las irregularidades electorales no son un asunto de debate político de la magnitud que el tema ha alcanzado en México. Como se muestra en el anexo 7. siete de las timas diez ediciones del Polirical Handbook of the World -una publicaci de larga historia. 1 1 editada por la Universidad Estatal de Nut:va York-muestran las irregularidades, la corrupci y/o el fraude electoral como temas actuales de disputa política en México, lo cual no sucede en otras naciones. Esa opini, que podría estar sesgada por el efecto de los medios de comunicaci internacionales, coincide con la que arrojan la mayoria de los estudios de opini plica mexicana que se encuentran depositados en el archivo del Roper Center. 
La pregunta nero 1 del anexo 6 nos permite conocer el estado de la opini antes de los conflictivos comicios de 1988. La encuesta, realizada en junio de ese a, muestra que una gran mayoria de los entrevistados (75 % ) pensaban que el voto en México se respeta so a veces o nunca. Esa opini es lo suficientemente mayoritaria como para establecer que la imagen dominante de los m~xicanos sobre sus elecciones en 1988 implicaba que éstas no eran 
10 En Estados Unidos se han realizado muy diversos análisis acerca de la corrupci política, en general, y electoral, en panicular. El libro de Earl Sikes (1928) es un trabajo pionero en la materia, en el que se analiza el desarrollo de la legislaci encargada de evitar ese tipo de prácticas. Por otra parte, son célebres los estudios sobre la corrupci electoral en la Inglaterra del siglo XVIJI. El de Comelius O'Leary parte del supuesto de que la corrupci electoral se superen esa naci como producto de "la interrelaci de tres factores: las normas para conducir las elecciones dictadas por el Parlamento, el establecimiento de una maquinaria encargada de investigar ese tipo de conductas y la respuesta del electorado a ambas". (1962:2). 11 Empeza publicarse en 1928. 
del todo honestas. Lo relevante es que tal apreciaci se sostiene incluso en el caso de los entrevistados que declararon que votarían por el PRI; 56% de ellos afirmaron que el voto se respeta so a veces o nunca. Las dudas acerca de la limpieza de las elecciones de 1988 continuaron basta un a después de su realizaci. La encuesta realizada en agosto de 1989 por Los Angeles Times12 muestra que 68% de los entrevistados pensaban que el PRI podía no haber obtenido la mayoría de los votos en esa ele_ci o afirmaban categicamente que no lo había hecho. Ahora bien, 44% de los que declararon haber votado por el PRI comparn esas opiniones. La desconfianza que esa encuesta encontrfue a más grande cuando se preguntsobre las elecciones de ese a en el estado de Michoacán. 13 Como se recordará, el PRI perdien 1988 todos (menos uno) los distritos electorales federales que corresponden a ese estado, en los comicios de 1988. Era lico que así sucediera, pues se trataba de la tierra de su opositor más fuerte en la contienda presidencial: Cárdenas. Además, el hijo del general Cárdenas había terminado su periodo como gobernador en el estado un ai'lo antes de las elecciones de 1988. En 1989, el PRI ganla mayoria de los distritos en las elecciones correspondientes a los diputados del congreso local. La prensa nacional y local no dudaron en asegurar que ese triunfo había sido ilegal. Por ese motivo, no sorprende que la encuesta .!l"roje so 12% de opini en el sentido de que el triunfo priista en Michoacán fue 
legítimo. Lo que sí es sorprendente es que 35% de los simpatiz.antes del PRI afirmaran que ese triunfo había sido fraudu_lento. Esa elecci local -junto con otras tan importantes como la de gobernador en Baja California, que ganel PAN-se realizmientras la Comisi Federal Electoral y una comisi especial de la Cámara de Diputados realiz.aban las consultas para reformar las normas electorales. La 
12 Pregunta nero 2 del anexo 6. 13 Pregunta 3 del anexo 6. 
encuesta de Los Angeles Times encontr sin embargo, que la 'llayoria de los entrevistados eran poco optimistas con respecto a las posibilidades de participar para evitar fraudes electorales: 46% estuvieron de acuerdo con la frase seg la cual la gente com nada puede hacer en ese terreno. 14 Congruente con esa opini, 48% dijeron tener poca o ninguna confianza en que las elecciones se realicen en el futuro honestamente. 15 En este punto, se puede suponer que los votantes del PRJ percibieron en mejores términos el significado de los trabajos tendientes a modificar la legislaci, pues mostraron mucho más optimismo que el conjunto de los entrevistados: 72% de los votantes de ese p~ :tido afirmaron tener mucha o algo de confianza en que las elecciones serán honestas en el futuro. Una vez concluido el proceso de reforma y en vfsperas de la elec, : de 1991 , la misma pregunta aplicada tres as antes sobre el respeto al voto recibiuna respuesta similar. 16 De los entrevistados por el Grupo de Estudios Electorales de la UAM, 85% afirmaron que el voto en México se respeta so a veces o nunca, mientras que 72 % de los que declararon que votarían por el PRI compartían esa opini. Llama la atenci el descenso. de l 988 a 1991, de 8 puntos porcentuales en la categoría correspondiente a las personas que afirmaron que siempre se respeta el voto; decrecimiento que es a más pronunciado en el caso de los 
votantes del PRI: 14 puntos porcentuales. Al parecer, el proceso de reforma electoral poco habfa influido en la opini favorable de la ciudadanía; o, si lo había hecho, no había producido los efectos que se esperaban. Lo anterior quizá debiera matiz.arse, pues los resultados de la encuesta de la UAM eran so aplicables a la ciudad de México, y tal vez en el nivel nacional el estado de la opini plica era otro. Eso parece indicar la encuesta preelectoral de la empresa lMOP-Gallup México. Una 
14 Pregunta 4 del anexo lí. 15 Pregunta 5 del anexo 6. 16 Pregunta 6 del anexo 6. 
formulaci distinta de la pregunta sobre confianza electoral, orientada directamente hacia las elecciones en puerta, dejaba ver que 31 % de los entrevistados esperaban comicios completamente limpios, mientras que so 16% los preveían como totalmente sucios. Las dos categorf~ intermedias, o sea 45 % de los entrevistados, esperaban alg tipo de fraude o manipulaci de los resultados 17. La misma empresa aplicuna pregunta que ayuda a entender las razones por la cuales las personas deciden no asistir a la cita electoral; se pidia los entrevistados su punto de vista acerca de si mucha, alguna o poca gente compane la opini de que las elecciones en México no son honestas o limpias. La respuesta es evidente: 59% de los entrevistados y 53% de los que votarían por el PRI afirmaron que mucha gente comparte esa opini. l 8 En conclusi, los entrevistados asumían la desconfiama electoral como causa de la posible abstenci. 
U na vez realizado el proceso electoral de 1991, la opini sobre su honestidad resultsignificativamente favorable. De los entrevistados por Los Angeles Times, 56 % calificaron esos comicios como limpios y muy limpios. Los votantes del PRl expresaron esa opini en una proporci más elevada: 77 % • 19 Otro elemento llama la atenci. El plico mexicano opinque el triunfo del PRI en los comicios de 1991 se produjo básicamente porque ese partido y el gobierno realiz.aron bien su trabajo: 46%. So 24% afirmaron que el triunfo fue producto del fraude electoral. 20 ¿Qué nos dicen los resultados Je todas esas encuestas? Al parecer, la confianza electoral en México se está recuperando; o, para expresarlo en términos contrarios, está decreciendo la desconfianza del plico mexicano en sus elecciones. Sin embargo, se puede suponer que ese 
17 Pregunta 7 del anexo 6. l8 Pregunta 8 del anexo 6. 19 Pregunta 9 del anexo 6. 20 Pregunta IO del anexo 6. 
feneno no está directamente vinculado con las modificaciones legales en tomo a la organizaci y calificaci de las elecciones. El plico está poco atento a esos procesos de discusi y modificaciones legislativas, propios de la élite política. La ciudadanía, en el terreno de la confianza electoral, responde más ante tos hechos que ante las adecuaciones legales. Fue necesario que se realizaran las elecciones de 1991 y, por lo tanto, que se percibiera el desempedo de las instancias creadas por la nueva legislaci para organizar y calificar los comicios, para que la vpini favorable empezara a dejarse sentir. Las elecciones federales de 1991 pudieron haber sido tan honestas o más -o deshonestas, si se quiere leer en sentido contrario-que las de 1988, pero lo importante es que el plico las percibide otra manera. Esos comicios crearon una imagen distinta de la dejada por los anteriores. Con esa imagen presente, los ciudadanos mexicanos acuC11rán, o dejarán de hacerlo, a las contiendas por venir. Cada una de ellas será una oportunidad para que la confianza en la honestidad de los comici<;>s mexicanos se consolide, o vuelva a ponerse en entredicho. Los resultados de las encuestas de opini son un reflejo de lo que las personas piensan en un momento determinado y ante cuestiones específicas. Encaremos ahora la tarea de entender co actn cuando el cuestionamiento que enfrentan se halla en la boleta electoral. 
III. LA EVOLUCION DE LA COMPETITIVIDAD DE 1979 A 1991 
Capítulo 6. El desempeilo electoral de los panidos y la regionalizaci de la competitividad 
En un sistema de partido hegemico-pragmático, 1 el desempe electoral de ese partido y de los opositores depende de mtiples factores. El impulso electoral del panido mayoritario se halla vinculado a su capacidad organizativa y a su peculiar relaci con la estructura gubernamental. En el desempe de los opositores intervienen. además, otros elementos: las relaciones que tales partidos establecen con el hegemico; su capacidad de penetraci en los diversos sectores de la sociedad; su aptitud competitiva, y su efectividad para trocar votos por puestos de representaci popular. En todo caso. por otra pane. el impulso electoral de los partidos se expresa con crudeza en las cifras electorales. Evidentemente, en la convocatoria electoral de los partidos políticos también desempen un papel destacado sus definiciones ideolicas, sus planteamientos programáticos, las capacidades de que dispongan para difundirlos, la presencia y popularidad de sus dirigentes y candidatos, etc. Así, la cifra que resulta de la contienda no so expresa el nero de sufragantes que depositaron su mandato en favor de tal o cual panido, sino que condensa de 
igual manera una compleja red de relaciones políticas. En esa red, la competitividad es uno de 
los factores definitorios. 
En este capítulo se acotan las dimensiones de análisis a los elementos relacionados con la 
competitividad electoral, pues se trata de medir con la mayor objetividad posible el desempe 
de los partidos que han formado parte del escenario de los comicios mexicano desde la 
reforma política de 1978. El análisis está basado en indicadores consttuidos a partir de los 
1 Véase el capítulo 1 de este trabajo. 
resultados oficiaJes de las elecciones para diputados federales de 1979 a 1991. Mucho se ha discutido sobre la confiabilidad de las cifras oficiales. 2 Aquí se asumen como materia de análisis. sin olvidar que ocultan una realidad que se aparta del cumplimiento estricto de la legalidad, pero aceptando que basta ahora son el ico instrumento disponible para intentar cuantificar los fenenos político-electorales desarrollados en México. ¿Co medir el desempe electoral de los partidos? Para explicar la propuesta metodolica que aquí se emplea, retomemos el ejemplo de un sistema bipartidista. Antes argumentamos que el nero efectivo de partidos depende de la capacidad competitiva de los mismos, mostramos que no es igual un sistema de dos partidos en el cual uno de ellos se lleva más de 80% de la votaci, que otro en el cual el margen de victoria de cualquiera de los dos contendientes es relativamente reducido. Tomemos el caso de la elecci presidencial ~1adounidense de 1988. El sistema de colegio electoral que existe en ese país arrojcomo resultado 426 votos en favor del candidato republicano, frente a 112 de su contrincante demrata.3 Esto significa que los republicanos se 
llevaron 79% de los 538 votos del colegio electoral y los demratas so el restante 21 %. Esas cifras se acercan al primer tipo de sistema bipartidista al que hice referencia antes: uno en el que la competitividad es poco importante. ¿Es eso lo que en realidad ~'llcede en el sistema estadounidense? Evidentemente no; se trata de un efecto producido por el hecho de que la fmula que gana mayoría en cada estado se lleva el total de los electores que luego participan en el colegio electoral. Si la distribuci de votos se realiz.a a partir de los resultados en los estados. el panorama es diferente. Los republicanos alcanzaron 53.4% de la votaci total, los demratas 45.7% y el conjunto de candidatos independientes obtuvieron poco más de 0.9%. 
2 Véase, por ejemplo, la forma en que Molinar plantea esta cuesti (1985: 19). 3 En realidad la fmula demrata .Dukakís-Bentsen alcanz111 votos en el colegio electoral, en virtud de que uno de los seis electores de W est Virginia votpor Bentsen para presidente y por Dukakis para vicepresidente. 
Así, parece una elecci más competida que si se parte de los votos en el colegio electoral. Lo fue, en realidad, pues los demratas obtuvieron electores en vinud de haber sido mayoría en 10 estados y en la capital federal, Washington, D.C. Los dos estados más imponantes en los que los demratas ganaron fueron Nueva York, que tiene 36 electores, y Massachusetu que cuenta con 13. Sin embargo, en la mayoría de los estados la fmula demrata perdila elecci y por tal motivo no obtuvo electores para el colegio electoral. ¿Quiere esto decir, entonces, que los Jos partidos tuvieron un desempe diferente en el nivel de los estados? Efectivamente. Ese desempe diferenciado se puede cuantificar a partir de un simple indicador de proporciones. El coeficiente de desempeno electoral (CDE) es. en reaJidad, una medida similar al índice de proporcionalidad A que usamos en el capitulo anterior. En este caso, se trata de relacionar la proporci de votos obtenida por cada partido en los estados con su proporci de votos en el nivel nacional. La fnula de cálculo es la siguiente. 
CDE = (vi/Pi)/(Vi/P) 
Donde: vi es la votaci obtenida por el partido i en cada uno de los estados; p¡ es el nero de ciudadanos empadronados en cada estado; V¡ es la votaci nacional del partido i, y P es el padr nacional total. 
De donde, si el CDE es igual a 1 significa que en ese estado el porcentaje de votos del partido es igual a su proporci nacional; si el CDE es igual a 0.5 quiere decir que en ese estado el partido en cuesti obtuvo un porcentaje de votos igual a la mitad de su proporci nacional; si el CDE es igual a 2 significa que en ese estado el partido de referencia alcanzun promedio de , Jtaci igual al doble de su promedio nacional. El cuadro A del anexo 8 contiene la informaci relativa a la elecci presidencial de 1988 en los Estados Unidos e incluye el cálculo de los coeficientes de desempeiio electoral de los partidos en cada uno de los 50 estados y en la capital federal de ese país. 
Convengamos en que los estados donde un partido obtiene un CDE menor a 0.5 son jurisdicciones en las que su desempe electoral ha sido malo. Los estados en los que un partido obtiene un CDE mayor a 0.5 y menor a 1 se pueden definir como aceptables para ese partido; mientras que en los que alcanza un CDE mayor a 1 y menor a 2 su desempedo es bueno. Por timo, el impulso electoral del partido en las entidades donde obtiene un CDE mayor a 2 es evidentemente muy bueno. El cuadro 6.1 ordena los resultados del anexo 8, antes referidos. de acuerdo con la clasificaci propuesta. 
cuadro 6.1 Desempe electoral en Estados Unidos en 1988.  
Rep.  Dem.  Otros  
CDE<0.5 0.5<CDE<l l<CDE<2 CDE>2  1 26 24 o  o 26 25 o  4 21 22 4  

Fuente: Elaborado con datos del cuadro A del anexo a. 
Como se observa, el perfil competitivo de esas elecciones se pone en evidencia por el hecho de que los partidos presentan una cantidad muy reducida de estados "malos" y, de hecho, ning estado que se pueda considerar como "muy bueno". Los candidatos independientes, que en esa elecci fueron 17, muestran una distribuci que, aun cuando presenta mayor cantidad de entidades malas y muy buenas, en realidad no difiere de la distribuci que corresponde a los dos principales partidos. La gráfica 6.1 muestra la distribuci del desempe electoral de los panidos. 
La concentraci de entidades "aceptables" y "buenas" para los dos partidos y para el conjunto de los candidatos independientes muestra el perfil competitivo del proceso electoral. La curva que se puede trazar a partir de las rectas que describen el desempe electoral de los contendientes es muy parecida a una normal. Esto significa que los resultados obtenidos por 




Gráfica 6.1 Desempe electoral, EUA en 1988 
Nero ce Estados
~,o 
25 .. 
20 
15 -
1O ­
5 -
Ü -·---·--------+---·--------· ---_L ___ _____ ------
______J _____,____ 
COE<0.5 o.5<(,[.Jf:.,1 1~· ;í.)F <2 CD[,.2 

·-Republicano ---+-Demrata --él,;-· Oi ro0 
Fuente EIAhorada con datos del cuadro 6.1 
los partidos en las diversas entidades tienden hacia su media nacional, sea ésta una medida cerca a la que corresponde al otro contendiente, o bien tan peque como la que obtuvieron en conjunto los candidatos independientes. En realidad la votaci alcanzada por estos timos fue tan limitada que se les puede no tomar en cuenta en el momento de caracterizar el sistema estadounidense como bipartidista. El hecho de que la distribuci del impulso elect0ral de los partidos estadounidenses se describa como una normal se encuentra relacionado con la distancia relativamente pequei\a por 
la cual se determina la mayoría en cada una de las demarcaciones. A la relaci proporcional entre esa distancia y el total de la votaci la llamaremos margen de victoria (MV). Su cálculo resulta de determinar la diferencia absoluta entre la votaci obtenida por cada uno de los dos 
partidos contendientes y dividirla entre el total de la votaci. La fmula de MV es: 
MV = (v¡-vj) / t 
Donde: v¡ es la votaci obtenida por d partido con mas votos; vj es la votaci obtenida por el segundo partido con mas votos. y t es el total de la votaci. 
El MV, evidentemente, se puede aplicar al total de la votaci, así como a los resultados obtenidos en cada una de las demarcaciones electorales. Las timas dos columnas del cuadro A del anexo 8 contienen la diferencia absoluta de votos entre los dos partidos más votados y el cálculo de MV. En 20 de las 51 demarcaciones, el margen de victoria fue inferior a 10% de la votaci; en 16 casos, MV resultmayor a 10 y menor de 20% de la votaci; en 11 estados, MV fluctuentre 20 y 25% de la votaci; y so en cuatro casos la victoria se lleva cabo con un margen superior a 25 % de la votaci en la entidad. Llaman la atenci el estado de Washington, donde el triunfo demrata se definipor so 30,000 votos, 1.6% del total de votos en el estado, y la capital federal, donde el MV del triunfo demrata fue de más de 65% 
de los votos emitidos. Ésos son los extremos de la competitividad electoral en los comicios que nos sirven de ejemplo. En el nivel nacicnal. MV es igual a 7.7% del total de la votaci, lo que en realidad representa una contienda relativamente cerrada. Veamos qué resultados arroja la aplicaci de estas medidas (CDE y MV) en las elecciones legislativas mexicanas que estudiamos.4 Por esa vía, arribaremos a la determinaci cuantitativa de la competitividad en el nivel de los distritos electorales federales, unidad geográfica a partir de la cual se eligen los diputados por el sistema de mayoría relativa. 
4 Se pueden construir otros indicadores a partir de los resultados electorales. Véase, por ejemplo. el sugerente trabajo de Boris Graizbord (1991); también el swing electoral y el costo promedio por diputado, utilizados por Molinar (1991: 122 y 135). En este análisis solo se aplican. en principio, los indicadores selados, CDE y MV, pues se trata de los que mejor reflejan. en el nivel de la contienda distrital, el impulso electoral de los partidos y, por lo tanto, la competitividad efectiva de los procesos que se analiz.an. Otros trabajos que utili7.an estadística electoral. en forma similar a la aquí empleada, son: Klesner (1987), Molinar (1987) y Gez Tagle (1986). 
6.1 El desempe electoral del PRI y del PAN, los principales panidos 
Sobre el Partido Revolucionario Institucional se han realizado análisis desde muy diversas perspectivas.5 Sin embargo, pocos se han detenido en el estudio de su desempe electoral. 6 La larga historia de triunfos del PRI no ha incentivado, al parecer. a los investigadores para realizar ese tipo de estudios. Lo cieno es que reconstruir esa exitosa carrera exige un esfuerzo de investigaci mayor, que en muchos casos puede verse ob~1aculizado por la ausencia de datos. So para ubicar la magnitud del trabajo, recuérdese que en México, de 1920 a 1988, se eligieron "15 presidentes de la Replica, medio millar de senadores. alrededor de 6,000 diputados federales, unos 500 gobernadores, quizá 6.000 diputados locales y más de 50,000 ayuntamientos" (Molinar. 1991 :7). Adanse a esas cifras d hecho <le que ei PRI gantodas las elecciones de ;'residente de la Replica, de gobernadores, casi la totalidad de las de senadores, la gran mayoría de las de diputados federales y locales y _;l mayor nero de las elecciones municipales. Como se observa, reconstruir esa historia es tarea de otra investigaci. Aquí nos conformaremos con evaluar el desempe electoral del PRI en las elecciones para diputados 
federales de 1979 a 1991. La historia electoral de su opositor más consistente e importante es mucho menos rica en éxitos. En realidad, es la historia de un peque partido que perseverdurante largo tiempo, hasta lograr una presencia que le permitiempezar a obtener triunfos 
5 Dos ejemplos interesantes. por los diferentes puntos de vista de los que parten y las conclusiones a las que arriban, son Lerner ( 1970) y Story ( 1986). Este timo contiene un breve apartado dedicado al "éxito y apoyo del PRI", que hace uso de algunos datos empíricos, r!;º no profundiza en el análisis que tales datos arrojan. . 
El libro de Guadalupe Pacheco ( 1988) es un ttabajo pionero en ese campo. Sin embargo. como su autora seilala, se trata de un primer producto de investigaci que no rebasa el nivel exploratorio de los datos. 
relativamente imponantes. Seg la recopilaci realizada por von Sauer (1974: 181),7 el PAN ganen 15 municipios entre 1946 y 1973. Por estados, esos triunfos se distribuyeron de la siguiente manera: 2 en Jalisco (El Grullo en 1959 y Teocaltiche en 1967), 2 en Michoacán (Quiroga en 1946 y Uruapan en 1968), 3 en Nuevo Le (Garza García en 1963 y 1966 y Abasolo en 1969), 1 en Oaxaca (Llano Hondo en 1946), 2 en Puebla (Xuitetelco en 1970 y San Andrés Chilac en 1973), 4 en Sonora (Bacoachi, Cumpas, Hermosillo y San Miguel Horcasitas, todos en 1969) y 1 en Yucatán (Mérida en 1967). En este timo municipio y durante el mismo periodo de gobierno, el PAN tuvo seis miembros en el cabildo. El\ El Grullo, Jalisco. durante el periodo 1949-1952, contcon cuatro representantes en ese gano, mientras que en el municipio de Cucurpe, Sonora, obtuvo dos miembros en 1969. Finalmente, en este nivel local, el PAN estovo representado por un diputado en Michoacán, de 1947 a 
1949 y por dos diputados locales en el congreso de Yucatán, de 1967 a 1970. Durante el periodo de esrudio de von Sauer (1946-1973), el PAN fue representado por 115 diputados federclles en las nueve legislaturas correspondientes a la Cámara de Diputados. No obstante, la gran mayoría de esas diputaciones fueron de partido. De hecho, el PAN so triunfen 3: conndas distritales. Como antes se sel la crisis de 1976 afecta ese partido no so en términos del volumen de su votaci sino también en el hecho de que en esa oponunidad no logrtriunfar en ninguno de los distritos electorales. La aplicaci ele los indicadores que antes hemos explicado y ejemplificado con el caso estadounidense a los resultados de los dos partidos principales en México arroja resultados interesantes. Empecemos con el coeficiente de desempeilo electoral. El cuadro B del anexo 8 conne la inionnaci correspondiente. La gráfica 6.2 muestra el desempe del PRI durante nuestro periodo de análisis. 
7 Tampoco en el caso del PAN se han realizado investigaciones sobre su desempe electoral. Los datos de von Sauer que aquí se reproducen forman parte de un apéndice de su libro que, sin embargo, no son materia central de su estudio. Otros trabajos interesantes sobre eJ PAN son Mabry (1~73), Loaeza {1977 y 1987) y Nuncio (1986). 



Grat1ca 6.2 
Desempe electoral, PRI 1979-1991 
Nnoro de di~tritos electoralt1S 
200 
150 100 
50 
__L_________._______
o----­
CDl::<0.5 0.f;·.CUl: 1 1<JDc~,2 CDE;,2 C;oeficienle (Je [)t;.3-=~n1~J -::r,¡) r..-1·-"\ctr--rr,I ((:[JE) 
---19/9 -1-198~ ·-A--10,,:i ·-Ll---198B ---*-1991 
Fuente: l:lauorada con dalo$ del anexo 8, cuadro 13 
En términos de este indicador, el PRJ se ha comportado como un partido con una distribuci distrital similar a la que muestran los competitivos partidos estadounidenses. Esto quiere decir que la mayoría de sus distritos se agrupan bajo las categorías <le "aceptables" y "buenos", lo que permite dibujar una curva normal. Se podría decir que la uniformidad de la distribuci electoral del PRI es una de las claves para entender su exitoso desempe. Un partido que logra agrupar sus niveles de votaci distritales en tomo a su promedio nacional está presente, como es natural. en la disputa por todas las diputaciones de distrito. Esto implica, además, otras cuestiones. Por lo que se observa, la distribuci uniforme dt: la votaci priista se encuentra vinculada con el desarrollo de estructuras organizativas locales que, al parecer, funcionan de manera coordinada en el terreno electoral. La maquinaria de un partido con esas caracteristicas garantiza un ruvel mínimo de efectividad, que se refleja en el resultado electoral. En este sentido, se trata de un partido "nacional", entenJiendo por tal característica su capacidad para cubrir eficientemente la gran mayon'a de los frentes de contienda en los comicios. Es importante hacer notar que las características antes seladas parecen una constante en el caso del PRI, aun cuando en 1988 sufriun importante tropiezo en ténninos de su efectividad; el cual, sin embargo, no impliccambio en el patr básico de su desempe electoral. Esto 
se debia que, aun cuando perdiuna cantidad significativa de distritos, se mantuvo en la puja por todas las diputaciones. Lo anterior permite pensar que, incluso si la situaci econica y política del país pueden tomarse adversas para ese partido -en términos de voto ciudadano-, su maquinaria le permite conservar un sedimento de votantes que le ayudan a mantener su alto perfil competitivo. No sucede lo mismo en el caso del PAN. Su desempefto electoral se encuentra en la gráfica 6.3. El desempe electoral de ese partido poco tiene que ver con una curva normal. Su distritos se concentran en las categorías de "malos" y "buenos", mientras que su cantidad de distritos "aceptables" e..1; poco relevante. Esto refleja la experiencia de un partido que puede competir 

Gráfica 6.3 
Desempe electoral, PAN 1979-1991 
f,JL-.J mero de di str itos eIeetoraIes 
160 140 120 100 
80 
60 
40 20 
---
. 
-

0~-----~------L___ 
CDE ,0.5 0.5,CDE>,1 1<CDL=. <2 CDE>2 CoeficiGn1·2 i:ie Dn~3en1pe [1cjctoral (CDE) 
--19/9 -;-1982 -<i<-198t) --H---1988 ~-1991 
Fuente Llabo'"ada 00n datos dol éJ'10xo 8, cuaoro B 
so en franjas limitadas de la dimensi electoral. Sus distritos con un CDE superior a 2 (los "muy buenos", que son 11.8% del total) le han aportado 25 .5% de la votaci recibida durance el periodo que analizado.8 De sus 48 mayorias distritales durante esos cinco procesos comiciales, 42 se han producido en los distritos en los que el PAN alcanzun CDE superior a 2. 
¿Quiere decir lo anterior que el principal adversario del PRI no es un partido nacional? 
Efectivamente. No lo es, al menos en el cerreno de la confrontaci electoral. El PAN ha 
tenido un consistente, pero lejano, segundo lugar. Ha ocupado esa posici en 952 de las 
1,500 elecciones federales de diputados uninominales que se han llevado a cabo de 1979 a 
,991. El análisis de la distrihuci geográfica de las mayorías que el PAN ha obtenido durante ese periodo pennite evaluar su desempe. Parece, en primer lugar, un partido cuya estructura organizativa es marcadamente desigual. Sin embargo, existen algunas entidades en las que ya se puede reconocer una importante presencia panista. Baja California. Chihuahua y Guanajuato son los estados en los que su presencia se ha consolidado. En Baja California ganen 1989 la primera gubernatura de su historia, y dos as después se llevla senaduría -también, la primerd de su historia-y tres de las seis diputaciones federales que corresponden a ese estado.9 En Chihuahua, el PAN obtuvo mayoría en cuatro de los diez distritos del estado, en 
1985, tres en 1988 y alcanzsu segunda gubernarura en 1992. En Guanajuato, el PAN ha 
ganado en tres ocasiones consecutivas el distrito 2, con cabecera en Le, de 1985 a 1991, y 
en dos elecciones seguidas (1988 y 1991) ha ganado los distritos 3 y 11, que también tienen 
como cabecera la ciudad de Le. En esa ciudad, ha triunfado en los comicios municipales. El 
8 No ha sido éste. como se verá después, el partido que más ha dependido de su votaci en 
ese tipo de distritos. Como era de esperar para todos los casos, la media de los coeficientes de 
desempe electoral que este partido ha obtenido en las 1,500 elecciones distritales federales 
3ue aquí se analizan es 1.01; su desviaci estándar equivale a 0.82. 
Sobre la elecci de gobernador en 1989, véase Guillén Lez (1991). 
disttito 18 del estado de México, Naucalpan, reune el máximo de triunfos panistas consecutivos: cuatro de 1982 a 1991.10 Los disttitos 1 de San Luis Potosí y de Yucatán, que en ambos casos se conforman con una parte de la ciudad capital, fueron ganados por el PAN consecutivamente en 1988 y 1991. Coahuila, Durango, Michoacán, Nuevo Le, Sinaloa, Sonora y Tamaulipas son estados en los que en alguna ocasi el PAN ha obtenido mayoría en la elecciones distritales. Por timo, en la ciudad de México la presencia panista también es relativamente importante. En 1988, el PAN gan14 de los 40 distritos de la ciudad capital; aun si se toma en cuenta la votaci conjunta de los partidos que conformaron el FDN, el PAN hahria obtenido mayoría so en 7 disttitos.1 1 En el resto de las entidades, la presencia panista es menos importante y en muchos casos casi simbica. Al ser el PAN una segunda fuerza electoral con tales características, el perfil competitivo nacional y en la mayoría de los distritos electora1es es muy bajo. Esa reducida competitividad se expresa en el elevado margen de victoria que se produce en las elecciones disuitales. El cuadro 6.2 contiene la distribuci de los márgenes de victoria en cada uno de 
los procesos electorales aquí anaUndos. 
Cuadro  6.2  
1árgenes de victorias distritales  en  1979-1991  
Hárgen de victoria  1979 D i  s  t  1982 r i t  o s  1985 e 1  e  e  1988 t o r  a  l  1991 e s  
MV<l0%  11  12  18  78  16  
10%<MV<20%  6  33  40  51  28  
20%<MV<30%  42  49  46  44  64  
MV>30%  241  206  196  127  192  
Total  300  300  300  300  300  

10 Este caso ha sido estudiado por Tarrés (1986 y 1990). 11 En su trabajo sobre el tema Jacqueline Peschard ( 1989) muestra co el derrumbe electoral que sufriel PRI en el Distrito Federal en 1988 resultuna sonora victoria para el PAN. 
Fuente: Elaborado con datos proporcionados por el centro de 
Estadistica y Documentaci Electoral de la UAM-Iztapalapa. 
En el nivel nacional. MV represent58.9% de la votaci total en 1979; 51.7% en 1982; 49.2% en 1985; 26.4% en 1988. y 41.8% en las más recientes elecciones de diputados de 1991. Esas proporciones tienen que ver con la distribuci de este indicador en el nivel distrital. Como se observa en el cuadro, la franja tradicional de di~l)Uta es muy peque. Los distritos en los que la victoria se decide por menos de 10% del total de la votaci representan una porci mínima de los 300 distritos. salvo en 1988. Ese ano se alcanzun nivel competitivo muy superior a lo que seilalan las tendencias histicas para el caso mexicano. Con esa excepci, se puede decir que casi dos tercios de los distritos no se disputan en realidad. Eso representan los triunfos con ventaja de más de 30% de la votaci. 12 
Por ese motivo la elecci de 1988 resultextraordinaria. De repente, el PAN perdisu 
tradicional puesto como segunda fuerza y la irrupci cardenista provocuna competitividad 
muy superior a la que se esperaba. En casi 130 de los 300 distritos, el margen de victoria fue menor a 20% del total de votos. En muchos de esos casos la mayoría no correspondial PRI. Los datos son los siguientes: para el PAN, 17 distritos; para el PRI. 59, y para el FDN, 53. El responsable de que MV en 1988 haya disminuido a menos del 30% de la votaci en el nivel nacional fue el FDN. De los elementos políticos que se conjuntaron en esa formaci, no fueron los partidos que lo conformaron, al parecer, el ingrediente básico en el desempe electoral del frente. Para aislar ese feneno es necesario anaJinr el impulso electoral de dichos partidos antes y después de 1988. 
12 Graizbord (1991) propone la noci de "votos excedentes" para nombrar a aquellos que recibe eJ partido ganador por encima de los obtenidos por su más cercano competidor. En esos términos, la MV es funci de los "lotos excedentes. 
6.2 El desempe electoral del resto de los partidos 
Si el impulso electoral del PAN y del PRI se encuentran subestudiados, el análisis sobre el 
resto de los panidos es casi inexistente. 13 El volumen de su votaci ha sido ciertamente 
limitado y su fortuna en la disputa distrital. nula. La excepci la constituyen las dos 
diputaciones federales de Tamaulipas que el P ARM ganen la contienda federal de 1985. 
Empecemos por descanar a los panidos que han participado en una sola contienda hasta el 
momento. Son, además. organizaciones que alcanzaron niveles de votaci inferiores a 2% del 
total. La gráfica 6.4 muestra su desempe. 
Tres de los cuatro partidos muesrran el mismo patr de comportamiento. Quizá, de todos los 
comportamientos de los partidos opositores que aquí se analizan. es lo que más se acerca a una 
curva normal. pero en sentido inverso; sus distritos aceptables y buenos son minoría ante los 
muy l:'•1enos y los malos, q~e en realidad son la abrumadora mayoria. El PT se aparta de esa 
La escasa producci académica sobre los partidos minoritarios tiene, además, otra explicaci: se trata de organizaciones relativamente jenes. La mayoría son partidos que .)e constituyeron luego de los movimientos estudiantiles de 1968. No es el caso de todos los partidos que aquí se analizan, por supuesto. Sobre el Partido Comunista Mexicano, que es el más antiguo. se ha escrito mucho: fundamentalmente, revisiones histicas. Al respecto, véanse Márquez Fuentes y Rodríguez Araujo (1973), Neymet (1981) y Cuevas Díaz (1984). Dos trabajos sobre la tima etapa del PCM. que sin embargo no evaln empíricamente su experiencia electoral son: Carr (1985) y Montes Mamano (1983). Otro partido con larga trayectoria histica es el PDM; sin embargo, la literatura existente es escasa. El trabajo de Ortoll (1989) analin sus antecedentes histicos, mientras que Gez Tagle (1984) estudia su presencia social. Un libro compilado por Jorge Alonso (1989) caracteriza al PDM como un movimiento regional. Los movimientos regionales, por otra parte, han empezado a desemper un importante papel en la conformaci partidista mexicana. Sobre el particular, se pueden consultar los trabajos de María Luisa Tarrés (1986 y 1990) y la compilaci de Alonso y Gez Tagle (1991). Uno de los temas más debatidos entre los partidos de izquierda en México fue su política de unidad. Sobre el particular, véanse Femández Christlieb (1986) y Reyes del Campillo (1991). Jorge Alonso (1985) ha publicado el ico análisis sobre la política de lo que fue el PST. Finalmente. en un artículo publicado por la revista El Cotidiano, adefanté algunas observaciones acerca del desempedo electoral de la izquierda mexicana; utilicé, asimismo, una versi inicial de algunos de los indicadores que aquí se emplean 
'. Valdés, 1990). 


Gráfica 6.4 
Desempe electoral, PSD, PMT, PT y PEM 
I\JClmero ue cji s tri tos electorales 
200 
· 
150 100 
-50 
-
o..________,________..______ 
CDE<0.5 0.5<CDL~,1 1.:GDE<2 CDE>2 
Coeficiente de f)esernpE3 [lectoral ( CDE) -~ PSD-1982 -+-F-)MT--1985 -,k-PT--1991 -e-PEM-1991 

Fuente Elabo'ada ::;on datos uel a·1ex0 8, cuaoro B 
norma, pues tiene una cantidad de distritos aceptables y buenos superior a la de sus 
acompantes, lo que seguramente es producto de su implantaci como partido regional en 
algunas entidades. 14 Sin embargo, el volumen de su votaci fue tan limitado que no alcanz
1. 5% , necesario para mantener su registro como partido nacional. l 5 
De esas cuauo organizaciones, de hecho so el PMT logruna votaci superior al mínimo 
legal. En buena medida lo consiguiporque sus distritos muy buenos le redituaron los votos 
necesarios.16 Ese partido dejde existir cuando sus miembros decidieron, en 1987, fusionarse 
con el PSUM para formar el PMS. El PSD perdisu registro cuando debuten 1982 y no ha 
vuelto a competir desde entonces. 17 El partido ~ologista particippor primera vez en 1991, y 
también perdisu registro. IS 
En fin, parece que no es éste un conjunto de partidos significativo en términos de la 
competitividad en los comicios. Tampoco lo son los partidos que sufrieron una destacada 
marginaci en la contienda de 1988. Me refiero al PRT y el PDM. que perdieron su registro 
ese a, lo recuperaron en 1990 y volvieron a perderlo en la tima elecci federal. En ese 
grupo también se puede ubicar al PMS, el cual, aun manteniendo su uadicional volumen de 
14 La media de sus coeficientes de desempe electoral, en los 300 distritos, es igual LOO y su desviaci estándar es 1.65. 15 Este partido surgide la uni de diversos movimientos reivindicativos loeates, fundamentalmente organizaciones de colonos. Algunos de sus dirigentes lo hao sido también del movimiento magisterial. Un análisis de ese movimiento, aun cuando no actualizado y que, por lo tanto, no considera la participaci electoral de sus dirigentes, se halla en Hernández (1986). Otro artículo más reciente (Cook, 1990) tampoco aborda el tema de la relaci del movimiento magisterial con el PT. 16 En efecto, sus 69 distritos "muy buenos" le brindaron 73.9% de su votaci total; que lo hace un buen ejemplo de concentraci de votos. La media de sus CDE en los 300 distritos resultigual a O.99, y su desviaci estándar equivalente a 1.46. 17 La media de sus CDE en los 300 distritos fue igual a O. 97, con una desviaci estándar de 
1.89. Se trata de otro buen ejemplo de alta concentraci electoral, pues los 50 distritos en los 1ue alcanzun CDE mayor a 2 le representaron 72% de su votaci total. . 
8 ~sta organizaci concentr64.9% de su votaci en los 69 distritos donde su CDE fue superior a 2. La media de sus CDE es de 1.07, con una desviaci estándar de 1.34. 
votaci en 1988, fue desplazado del puesto que ocupaba como tercera fuerza. Esta organizaci y los partidos que la antecedieron (el PCM y e] PSUM) participaron en cuatro elecciones consecutivas de 1979 a 1988. Igual nero de apariciones lleva acumuladas el PRT, de 1982 a 1991. El PDM, por su lado, cuenta con una participaci más, pues obtuvo por primera ocasi su registro en 1979 y no ha dejado de participar hasta 1991. Para facilitar la gráfica que muestra el desempe electoral de estos tres partidos, se usan los promedios de distribuci distrital que les corresponden. 
El patr que describen el PMS y el PRT es muy similar y se asemeja a1 que comparten el 
PSD, el PMT y el PEM. Esa coincidencia se produce a pesar de las diferencias en el volumen 
de votaci obtenido por estas cinco formaciones. Como vimos, el PSD, el PMT y el PEM 
fueron organizaciones que rondaban 1.5 % del total de votaci, en las oportunidades que les 
correspondiparticipar. El PRT también ha alcanzado porcentajes cercanos a los votos 
necesarios para mantener el registro.19 El PMS y sus antecesores siempre se ubicaron sobre 
3.5% de los votos, más de dos puntos por encima del mínimo legal. Pero sucede que ese 
partido, al igual que sus comparos de patr, alcanzaba una considerable cosecha de votos 
en sus distritos muy buenos. 20 En ese limitado conjunto de distritos, el partido tenía una 
presencia lo suficientemente importante como para sostenerse en la posici de tercera fuerza 
nacional. Sin embargo, ese impulso no lo acercaba, ni siquiera en esos distritos, a la 
posibilidad de disputar la mayoría. Quizá su organiz.aci se encontraba consolidada en esos 
reductos. pero estaba tejo~ de expandirse para hacer del partido una organizaci nacional, en 
la acepci que aquí le hemos dado a esa figura. No era tampoco, en el sentido estricto, un 
partido con arraigo local. 
l9 El PRT ha concentrado en sus distritos muy buenos -que representan 19.6% del total­
64.5% de su votaci. La media de los CDE que corresponden a sus 1,200 apariciones es 
~aJ a 1.01, con una desviaci estándar de 1.26. 
La media de los coeficientes de desempe electoral del PCM-PSUM-PMS (1,200) es igual 
a 1.O l , con una dewiaci estándar también de 1.O1. 


Gráfica 6.5 
Desempe electoral, PDM, PMS y PRT 
Nero de distritcs electorales 
180 
160 ­
14 O 120 100 
-
80 
-
60 .. 40 20 
o'-----­
C[,E<0.5 O.b<C:LJL ,1 1,.C[iE ,2 CDE>2 Coef i ciente cie [)(;Serr1~>Hf1ci l · ll ¡ (~; tur ul ( C[)E) 
--PDM,1979-'091 -+-PMS,í9l~J iJé3H --:+:--PRT,1982-1991 

Fuente l:labo'ada :::;on datos del ariexo 8, cuaoro B 
Esa caracteristica es lo que. al parecer, tienen en com el PT y el PDM, y por tal motivo las líneas que describen su desempedo se asemejan. 2 l También se asemejan a la línea que describe el desempe del PAN, pero la distancia en votaci es tan grande que el POM y el PT no alcanzaron a librar la barrera de 1.5 % en la tima elecci. Su futuro, por cierto, quiz.á pase por su consolidaci como contendientes locales. Los partidos que en 1988 conformaron el FON companen algunas características. De ellas, la que más se ha expuesto y debatido ha sido su política de alianzas con sectores gubernamentales y del partido hegemico. Como se observa en la gráfica 6.6, no ha sido ésa la ica característica com a tales partidos. Companen también un patr de desempedo electoral dominado por la presencia de una gran cantidad de distritos con un COE menor a 0.5 -o sea, por debajo de la mitad de su promedio nacional-y una reducida cantidad de distritos muy buenos, con COE superior a 2. La gráfica está construida a partir de la distribuci promedio de estos partidos de 1979 a 1991, pero sin tomar en cuenta sus resultados como FON en 1988. Son partidos, que durante las elecciones analizadas han ocupado el intervalo que va de 1.5 a 2.5% de la votaci, con dos excepciones: en 1982, el PARM no alcanzel mínimo legal, y en 1991, el PFCRN, sucesor del PST, llega 4.3 por ciento. 
De nueva cuenta, se trata de partidos que dependen en gran medida de sus distritos muy buenos. El PARM concentra en 7.3% de las demarcaciones 40.5% de su votaci.22 El PPS, en cambio, acumula en 10.9% de los distritos 33.2% de su votaci.23 Finalmente, el 
21 Sobre la presencia local del POM en Jalisco, véase Moran Quiroz (1989). Ese partido acumul41. 7 % de su votaci en 13.1 % de los distritos, aquellos en los que alcanzun COE superior a 2. La media de sus 1,500 COE es igual a 1.01, con una desviaci estándar de 1.25. 22 La media de sus 1,200 COE es de 1.01, con una desviaci estándar de 2.14; la más elevada de los casos aquí analizados. 23 La media de los 1,200 COE del PPS es igual a 1.01, con una desviaci estándar de 1.05. 



Gráfica 6.6 
Desempe electoral, PPS, PARM y PFCRN 1979-1991 
Nero de distritos electorales 
140 
120 
100 
80 60 
.. 
40 
20 
o~----------~------___._-----~ 
CDE<0.5 Ob<CDE<1 1<CDE<2 CDE>2 Coefir.iento de f)nsornpp, Electoral ( CDE) 
-PPS -+--PARM --¼-PFCRN 
fuente Llaborada Gon datos del a'lexo 8, cuaoro B 

PFCRN y su antecedente. el PST. concentran 39.9% de su votaci en sus distritos con CDE superior a 2. que a su vez representan 13.4% del total de distritos. 24 La gráfica muestra con claridad al PARM como el partido de este subconjunto con mayor arraigo local. La recta que ilustra su desempe muestra la gran importancia que tienen para esta organizaci una limitada cantidad de distritos. Son tan importantes que. cuando su desempe se ve afectado en esa zona electoral, su registro naciona1 se halla en peligro, como sucedien 1982. Tres as después, dos de sus mejores distritos no so le permitieron rebasar 1.5% de la votaci, sino que incluso le dieron sendas diputaciones federales de mayoría. · La coyuntura de 1988 modificel panorama electoral de México, pero también el desempe de los partidos que conformaron el FDN. La gráfica 6. 7 muestra el desempe electoral de esa coalici informal ( en 1988) y del partido que surgidespués de que sus principales dirigentes acordaron modificar el nombre del PMS (en 1991). Es importante hacer notar que ninguna de las organizaciones que inicialmente constituyeron el FON pasaron a formar parte del PRO. Sin embargo. ese partido surgicomo resultado del relativamente exitoso desempe de la coalici. 
El impulso que la candidatura de Cárdenas le dio al FDN, en la contienda distrital, poco tiene que ver con el desempe electoral anterior y posterior de las organizaciones que lo conformaron. 25 Esa formaci no so alcanzcasi 25 % de la votaci sino que abatidrásticamente el volumen de distritos malos que los partidos que la conformaron solían 
24 La media de los CDE que ha obtenido ese partido en 1,200 contiendas distritales es igual a 1.02, con una desviaci estándar de 1.24. 25 Aziz y Molinar encontraron que los mayores éxitos del FDN se produjeron en las demarcaciones donde, previamente, los partidos que lo conformaron tenían alguna presencia electoral ( 1990: 157-160). A pesar de que tal observaci es correcta, el impulso electoral de esa coalici, en magnitud de votos, poco tuvo que ver con la presencia previa de los partidos coaligados. El análisis de los coeficientes de desempedo electoral que aquí se realiz.a lo muCSíl'a con claridad. El desempe de los partidos en 1991 lo confirma. 
140 120 100 80 
60 40 
20 
Gráfica 6.7 Desempe electoral, F·DN y PRO 
Nero cie distritcs electorales -
-
·k 
· 
-

o..______......_________,___________.______~ CDE<0.5 0.5<CDE<1 1<CDE<2 CDE>2 Coeficiflnte riA Dn[3ompE1 [iec ~oral ( CDf) 
---FON-1988 ·--1-PRD-1991 
Fuente Elaborada 8on datos del a1exo 8, cuaoro B 
concentrar. El consecuente incremento de los distritos aceptables y buenos de la coalici -aquellos con un CDE que fluct entre 0.5 y 2-dio por resultado la recta más cercana a una curva normal que cualquier partido opositor en México ha logrado exhibir. Por tal motivo, el FDN alcanzel perfil más competitivo que basta ahora se ha mostrado en los procesos electorales mexicanos. La cantidad de distritos en los que obtuvo mayoría y segundo lugar así lo muestran también. 26 Su sucesor, el PRO, mostren 1991 un patr de desempe electoral diferente. En ums de un tercio de los distritos, su proporci de votos no alcanzla mitad de su porcentaje nacionai. Por tal motivo, disminuyla cantidad de sus distritos aceptables y buenos. El patr del PRO se asemeja al que tradicionalmente describe el desempei"\o del PAN. aun cuando la distancia en volumen de votaci es considerable. En 1991, el PAN aventajal PRO con 9 puntos porcentuales: el partido blanquiazul alcanz17.7% del total de la votaci, mientras que el del sol azteca obtuvo 8.6%.27 Esto pennite suponer, que al igual que el PAN, el PRO no es un partido nacional, en términos de la contienda por las curules uninominales. No obstante, tampoco parece una organizaci con maigo local focalizado, como sucede con otros partidos. Su estructura organizativa, quizá, a está por formarse y será necesario esperar para contar con más datos a fin de evaluar su desempe. 
De todo lo anterior puede arribarse a una conclusi preliminar. Tres patrones de desempedo electoral distintos han dominado la evoluci de la competitividad de los comicios en México. El primero corresponde al partido hegemico. Implica una presencia nacional organizada y disciplinada; representa, en ese sentido, una capacidad de movilizaci electoral relativamente uniforme. Su característica básica está asociada con su presencia en la disputa por todas, o casi 
26 El cuadro C del anexo 8 muestra los distritos en los que cada partido ha obtenido mayoría y sus segundos lugares. La media de los CDE del FDN en los 300 distritos resultigual a 1.00, con una desviaci estándar de 0.68. 27 Por cierto, Ja media de los 300 CDE del PRD es iguaJ a 1.03, con una desviaci estilldar de 0.96. 
todas, las posiciones que se juegan en las elecciones uninominales federales. Este patr, no tolera la existencia de distritos ma1os, con CDE menor a 0.5, pero no requiere de distritos muy buenos. En realidad, su tipo ideal es eJ de la distribuci proporcional de sus distritos entre las categorías intermedias: aceptables y buenos, lo que implica un CDE entre 0.5 y 2. En tal virtud, parece que mientras más uniforme sea el desempe electoral del PRI, mejor es su disposici competitiva. 28 Un segunJo patr de desempeJlo electoral es el que comparten el PAN -tradicional segunda fuerza-, el PRD -novel contendiente-y, marginalmente, el PPS y el PFCRN. Se caracteriza por una cifra reJativamente importante de distritos en Jos que el CDE es menor a 0.5, lo que representa una extendida franja de la dimensi electoral. Otra característica de ese patr es que los partidos que lo companen tienden a obtener mayor cantidad de distritos buenos que aceptabJes y muy buencs. Esto permite suponer que aun cuando ~11 presencia organizativa y de movilizaci electoral no es tan amplia como la de su poderoso opositor, el grado en que estos panidos dependen de sus presencias ·'JCales no resulta determinante. Son partidos que pueden nacionalizar -en el sentido aquí otorgado al término-su presencia por la vía de ampliar su arraigo, expandiendo las fronteras de sus distritos aceptables sobre el territorio que ahora ocupan sus distritos malos. 
El tercer patr es el de los partidos con alta dependencia del pudo de distritos en los que alcanzan sus mejores niveles de desempe. Son estos los partidos que podrían evolucionar hacia organizaciones locales y, en algunos casos, podrían ser altamente competitivos en esas demarcaciones. Lo cieno es que tendrían que desarrollar una capacidad organizativa que parece superar sus límites, si intentaran llegar a nacionalizarse. El PARM, el PT y, quizá, el PDM, se pueden ubicar en esta categoría. 
28 La media de los 1,500 CDE del PRI, es igual a 1.01, con una reducida desviaci estándar de 0.38. 
Finalmente, el análisis desarrollado muestra la existencia de otro modelo de desempe electoral que, por lo visto, está en proceso de extinci. Se trata de la curva normal invertida que dibujaron en sus limitadas participaciones el PSD, el PMT y el PEM, por un lado, y en sus periodos de vida más prolongados, el PCM-PSUM-PMS y el PRT, por otra parte. Es un patr con elevada proporci de distritos malos -lo que no es novedad-, pero con una importante cantidad de distritos muy buenos. Lo complicado para los partidos de esta categon'a, en el terreno electoral, es que se encuentran a la mitad del camino entre los que tienden hacia su nacionaliz.aci y los que podrían aspirar a regionalizarse. Las organizaciones que a existen formalmente en esta categoría -el PSD, el PRT y el PEM-tienen ante sí el problema nada fácil de decidir hacia dde dirigir sus esfuerzos organizativos, si es que la disputa electoral todavía les parece la mejor vía para desarrollar sus actividades políticas. 
6.3 Las dimensiones de la competitividad electoral 
Al revisar el desempedo electoral de los partidos mexicanos, hemos establecido algunas dimensiones de la competitividad electoral. Una, que sirve para evaluar la hipesis de nacionalizaci-regionalizaci del impulso de los partidos, se encuentra en las medidas estadísticas básicas de la distribuci por distritos de su desempedo electoral. Me refiero a la media y a la desviaci estándar de los coeficientes de desempe electoral de cada organizaci. Como se recordará, ese coeficiente es la relaci entre dos proporciones: la obtenida por los partidos en cada distrito y la alcanzada en el nivel nacional . Cuanto 5e acerca la primera al valor de la segunda, más tiende el coeficiente hacia la unidad. Por ese motivo, la media de ese coeficiente también tiende hacia l. La desviaci estándar -raíz cuadrada de la varianza-de la distribuci de los CDE de cada partido expresa la distancia promedio entre cada una de las observaciones y la media. En ese sentido, es una medida de dispersi que permite poner a prueba la hipesis antes selada, la cual se puede expresar en los siguientes términos: a menor dispersi del desempedo electoral corresponde una mayor nacionalinci de la presencia partidista; y viceversa, a mayor dispersi electoral, mayor regionalinci partidista. El cuadro 6.3 muestra la media y la desviaci estándar para cada uno de los grupos de partidos que se analinron en la secci anterior. 
cuadro 6.3 
Media y desviaci estándar de los coeficientes de desempe electoral, por partido 
Partidos  Hedía  ,;.,:esviaci estándar  Patrones de presencia electoral  
PRI  1.01  0.38  Nacional  
PAN  1.01  0.82  Hacia nacional  
PSD PMT  0.97 0.99  1.89 1.46  Excepci Extinto  
PT PEM  1.00 1.07  1.65 1.34  Regional Hacia regional?  
PDM PCM-PMS  1.01 1.01  1.25 1.01  Hacia regional? Extinto  
PRT  1.01  1.26  Hacia regional?  
PPS  1.01  1.05  Hacia nacional?  
PARM PFCRN  1.01 1.02  2.14 1.24  Regional Hacia nacional?  
FON  1.00  0.68  Hacia nacional  
PRO  1.03  0.96  Hacia nacional  
Fuente:  Elaborado  con  datos proporcionados por el Centro de  

Estadistica y Documentaci Electoral de la UAM-Iztapalapa. 
El cuadro incluye una propuesta para su interpretaci en términos de la hipesis de nacionalizaci-regionalizaci antes expuesta. Al parecer, no pasa mal la prueba en lz. mayoría de los casos. El PRI y el P ARM se alzan como ejemplos básicos de los dos extremos. El primero es el ico partido nacional, pues la distribuci de su desempedo es la más uniforme de todas, la menos dispersa. El segundo, en cambio, es el partido que más depende de unos cuantos distritos y, por tal motivo, presenta la distribuci más dispersa del conjunto. Su estructura y desempeilo son ya los de un partido regional, a pesar de que formalmente se le reconoce como nacional. El PT es su comparo en esta categoría. La dispersi de sus CDE, permite afirmar eso. Dos de los actuales partidos al parecer están cerca de adquirir escala nacional: el PAN y el PRO. El primero ha evolucionado lentamente y ha logrado implantarse en más de una regi; eso es lo que expresa la desviaci estándar de sus CDE. El PRO también tiene una desviaci 
estándar relativamente reducida, en materia de desempe electoral. Este partido, por lo que se ve, no alcanza recuperar el buen desempe de la coalici de la que no formparte, porque lo antecedi pero de la cual es producto original. En fin, ,•I FDN fue en 1988 la ica estructura electoral que se acercal nivel competitivo del PRI. Eso indica la desviaci estándar de sus CDE. 
El PRI, por un lado, el PARM y el PT, por otro -como extremos-y el PAN y el PRD, confonnao los tres modelos básicos expuestos al final de la secci anterior. La evidencia empírica permite sostenerlo. El resto de las orga.niz.aciooes se encuentran en alg tipo de tránsito. Dos desaparecieron, y por tal motivo nl> es necesario preocuparse por entender su posible evoluci. El PMT se fusioncon el PSUM -el cual, a su vez, sucedía al PCM-para formar el PMS. El PMT, en su ica intervenci, mostruna clara tendencia regional: el Distrito Federal fue su mejor plaza. El PMS, en cambio, a partir de la experiencia de sus otros dos antecedentes, tendihacia su implantaci nacional; los datos, no obstante. permiten suponer, además, que el camino por recorrer en términos organizativos era a largo y quizá tortuoso. Lo cierto es que esas dos organizaciones se han ido para no volver. Sus principales dirigentes y militantes ahora lo son del PRO, y ese partido tiene una perspectiva diferente, en cuanto a desempe electoral. En una situaci similar a la del PMS se encuentran el PPS y el ex PST. Ambos partidos parecen encaminarse hacia un tránsito que los conducirá a ser organizaciones nacionales. Sin embargo, la dispersi de su desempedo electoral es a significativa. Si la situaci de estos partidos como estructuras electorales es incierta, la de los que perdieron su ,-egistro en las elecciones de 1991 lo es todavía más. El PEM, el PRT y el PDM parecen encaminarse hacia el modelo de partidos regionales, pero la inseguridad en que los coloca su situaci legal 
impide cualquier prontico. El PSD. finalmente, es la más imponante excepci de los modelos de desempe electoral que aquí se exponen. Parece una organizaci que en 1982 tenía inclinaciones hacia la implantaci como fuerza regional. No obstante, el hecho de que su carrera electoral queden suspenso y de que no se sabe si volverá a la liza, obligan a ponerlo en la categoría propia de las excepciones. De todas maneras, no se trata de una organizaci que pueda poner en entredicho la dinámica de los modelos básicos de desempe electoral aquí analíndos. Una dimensi distinta de la competitividad electoral es la que tiene que ver con la pregunta clásica: ¿Cuántos partidos'? Antes utili7,3mos el índice de Molinar para contar el nero efectivo de partidos.29 Esa medida descriptiva nos puede ayudar ahora a explicar la dinámica de la competitividad electoral. El cuadro 6.4 muestra la distribuci del nero efectivo de 
partidos, durante los cinco procesos electorales que aquí estudiamos. 
cuadro 6.4 Nero efectivo de partidcs, por distritos electorales, en 1979-1991 
Nero efectivo de partidos 1979 1982 1985 1988 1991 D i s t r i t o s e 1 e e t o r a 1 e s 
NP=l 17 4 5 1 o l<NP<l.5 204 202 185 129 179 1.5<NP<2 70 70 61 59 86 NP>2 9 24 49 111 25 
Total 300 300 300 300 300 
Fuente: Elaborado con datos proporcionados por el Centro de 
Estadistica y Documentaci Electoral de la UAM-Iztapalapa. 
De este cuadro surge inmediatamente una hipesis: ¿Existirá alg tipo de asociaci entre el nero efectivo de partidos, el margen de victoria y el desempedo electoral de los principales partidos? Los datos permiten responder positivamente. El cuadro 6.5 muestra los resultados de 
29 Véase el cuadro 5.13. 
aplicar el índice de correlaci de Pearson a las siguientes variables: tJP, nero efectivo de partidos: MV, margen de victoria; CEP AN, coeficiente de desempe electoral del PAN, y CEPRI. coeficiente de desempe electoral del PRI. 
cuadro 6.5 Coeficiente de correlaci de Pearson. 
Variables  NP  HV  CEPAN  CEPRI  
NP  1.0000  -.8641  .5875  -.5498  
MV  1.0000  -.6899  .6820  
CEPAN  1.0000  -.3679  
CEPRI  1.0000  
Fuente:  Elaborado  con  datos proporcionados por el Centro de  

Estadistica y Documentaci Electoral de la UAM-Iztapalapa. Nota: El nero de casos es 1,500. El nivel de significaci observado es menor a 0.0001. 
Como era de esperar, el nivel de significaci (menor a 0.05) permite descanar la hipesis nula: no existe asociaci lineal entre las variables. El coeficiente de Pearson muestra una asociaci alta y en sentido negativo entre NP y MV. Esto significa que, de acuerdo con los datos, mientras mayor es el margen de victoria del partido ganador, menor es el nero efectivo de parudos. Evidentemente, el modelo de partido ico se asocia, desde esta perspectiva, con márgenes de victoria muy elevados. Lo contrario, márgenes reducidos de victoria, corresponde a siruaciones multipartidistas. El cuadro muestra, además, otras posibles relaciones lineales. El nero de partidos tiene un nivel aceptable de asociaci con los indicadores de desempe electoral del PRI y del PAN, pero con signo diferente. El mejor desempe panista se asocia con un mayor nero de partidos, mientras que altos CDE para el PRI se vinculan con un menor nero efectivo de partidos. El desempedo partidista, también está asociado de manera lineal con la magnitud de victoria. Esta asociaci parece, incluso, más relevante que la que el impulso partidista tiene 
con el nero de partidos. La asociaci entre los CDE de los dos principales partidos y el MV, también es inversa. A mayor coeficiente de desempe electoral del PAN, menor margen de victoria; mientras que a mayor coeficiente de desempe electoral del PRJ, mayor margen de victoria. 
¿De qué nos hablan estas asociaciones lineales? Indican que, paralelamente al proceso de naciooalizaci-regionalizaci del desempeilo de los partidos, se ha conformado una divisi del territorio seg la competitividad, que se puede medir a partir de MV y de NP. En este sentido, se podría afirmar que de la evoluci de esas variables depende la consolidaci de los modelos de competitividad antes analiudos y/o su posible modificaci. El mundo de la competitividad empieza y termina ahí donde MV y NP indican la presencia y penetraci de 
los partidos en la contienda por los votos. 
HV / NP 
MV<l0% 10<MV<20% 20<MV<30% 
MV>30 Total 
cuadro 6.6 Magnitud de las victorias distritales por nero efectivo de partidos 
(porcentajes del  total)  
Unico De  1 a 1.s  De  1.5 a 2  Dos o más  


1.1% 7.9% (17) (118) 
4.6% 5.9% (69) (89) 
+-------------+

1.1% 13.9% 1.4% (16) (208) (21)
--~~-----+ +-----------------­
1.8% 58.9% 3.5% (27) (883) (52) 

1.8% 59.9% 23.1% 15.2% (27) (899) (346) (228) 
Total 
9.0% (135) 

10.5% (158) 
16.3% 
(245) 
64.1% (962) 
(1500) 
Fuente: Elaborado con datos del anexo 9. 
La tabulaci cruzada de las dos variables centrales de nuestro análisis, para las 1,500 elecciones en distritos federales que se han llevado a cabo de 1979 a 1991, permite arribar a ciertas conclusiones respectO de las dimensiones de la competitividad electoral en México. Lo primero que es importante tener en cuenta consiste en que el espacio correspondiente a un sistema estricto de partido ico, con triunfos apabullantes -ventaja de 30% o más de la votaci-, es ya muy limitado. Ese patr se observen menos de 2% de las contiendas estudiadas. Esto no quiere decir que tal situaci se encuentre totalmente superada. De hecho, la moderaci de la competitividad observada en 1991 indica la posibilidad de que el espacio ocupado por los distritos unánimes se reimplante. 30 Un segundo elemento ne que ver con el abultado volumen de contiendas en las cuales el nero efectivo de partidos es de 1 a 1.5 y en las que la victoria se resolvipor más de 20% de la votaci. Se trata de casi 60% de las elecciones que conforman nuestra base de datos. Es ése el territorio por excelencia del ico partido nacional. Sus opositores en realidad no le disputan las contiendas, o se deben conformar con porciones de voto y representaci 
marginales. Junto con las dos categorías anteriores se puede incluir aquella situaci de NP entre 1.5 y 2, pero con un MV superior a 30% de la votaci. Esa peque cantidad de contiendas, -3.5% de las analizadas-comparten la característica de victorias por muy amplio margen que corresponden también al partido hegemico, por más que otras organizaciones puedan alcanzar niveles de votaci menos limitados. La unea trazada en el cuadro, con el objeto de enmarcar las tres situaciones que hemos mencionado, puede ser considerada como la frontera de la competitividad. Todo lo que se ubica al sur y hacia el oeste de esa imaginaria frontera es una realidad distinta a la observada en el noreste. 
30 Véase el cuadro 6.2. En 1991 en casi dos tercios de los distritos, el MV fue mayor a 30% de la votaci total. En 1988, ese nivel de margen de triunfo se había reducido a poco más de un :ercio del total de los distritos. 
En los dominios de la incompetitividad, el PRI es amo y ser. De las 978 contiendas que confonnan ese territorio (65.3% del total), el PRI triunfen 966, el FDN le dio una sopa de su propio chocolate en 10 ocasiones y el PAN so en 2. En la esfera de los segundos lugares, la distribuci es más variada, aun cuando no rompe con la pauta nacional. El PRI ocupel segundo lugar en las 12 oportunidades en las cuales perdila contienda; al PAN le tococupar el segundo lugar en 617 casos; el FDN tuvo la segunda posici en 75 de la disputas de 1988, y el PRO, su sucesor, en 61 de las contiendas realindas en 1991, en el temcorio de la baja competitividad. EL PFCRN y su antecedente, el PST, han ocupado el segundo lugar en 43 casos; lo mismo ha sucedido en 44 para el PPS; 39 para el PARM, y en 32 para el PDM. En 50 contiendas, el PMS (y sus antecesores PCM y PSUM) llegal segundo lugar. Los partidos más peques -de los peques-ocuparon esa posici en 2 casos, el PRT; en 2, el PT, y en 
1, el PMT. Como se puede observar, además del PAN y del FDN-PRD, otros partidos han tenido la oponunidad de ser la segunda fuerza en las contien~ caracterizadas por la baja competitividad. El PFCRN y el PPS, en proceso de nacionalizaci incierto, la han aprovechado. También lo han hecho los partidos regionales o en proceso de regionalizaci, fundamentalmente el PARM y el PDM. El resto de los proyectos partidistas, vigentes o no, nada tienen que decir en estas tierras donde además la recompensa es poco atractiva: so ocupar el segundo lugar. En el territorio de la competitividad, la situaci es diferente. Se trata de casi 35% de las 
1,500 elecciones analizadas (522). Lo primero que arrojan esas contiendas es que la 
competitividad no significa necesariamente derrota para el PRl; sin embargo, implica 
posibilidades de triunfo para sus opositores más fuertes. El PRI triunfen 409 de las 
elecciones que conforman este subconjunto, el FON tuvo mayoría en 65; el PAN, en 46, y el 
PARM en 2. Eso quiere decir que los partidos en proceso de nacionalizaci avanz.ado y/o con 
implantaci regional consolidada tienen posibilidades de triunfo en las tierras de la 
competitividad electoral. Esta conclusi se confirma cuando se observan los resultados de los 
segundos lugares. El PRI, como era de esperar. tuvo el segundo lugar en las 103 contiendas en las que no gan El PAN ocupesa posici en 335 casos, lo mismo que sucedicon el FDN-PRD en 64 ocasiones. El PARM se queden segundo lugar en 7 disputas; el PFCRN, en 6, y el PDM, en 5. Por timo, el PCM ocupel segundo lugar en 2 contiendas, allá en el lejano 1979. La traducci geográfica de los resultados de nuestro análisis sobre las dimensiones de la competitividad es relativamente sencilla. El anexo 9 contiene la lista completa de los 300 distritos, durante las cinco elecciones, con el cálculo correspondiente de las variables: a) coeficiente de desempe electoral; b) margen de victoria, y c) nero efectivo de partidos, que aquí hemos estudiado. La lista también coloca cada distrito geográficamente, por entidad y nero de distrito, y contiene el nombre del partido ganador, del segundo lugar y un campo especial para ubicar cada distrito en las áreas de competitividad que aquí hemos dibujado imaginariamente. El cuadro 6.7, por su parte, ayuda a siruar esas áreas, pues es una síntesis del anexo 9. 
---------------~--------------------------------------------------
Entidades Total de 1979 1982 1985 1988 1991 distritos 
Cuadro 6.7 Nero de distritos electorales competidos, por entidad y por proceso electoral 

Aguascalientes  2  1  
Baja California  6 3 6  6  6  6  
Baja California Sur 2 campeche 2  
coahuila  7 4 2  l  4  1  
Colima  2  2  
Chiapas  9  1  
Chihuahua  10 3  6  6  5  
Distrito Federal  40 21 36  35  40  33  
Durango Guanajuato Guerrero  6 13 3 3 10  1 6  3 7 5  1 8 2  
Hidalgo  6  2  
Jalisco  20 6 10  12  15  8  
México  34 7 20  13  33  14  
Michoacán  13 1  4  5  11  
Morelos  4  4  
Nayarit Nuevo Le  3 11 7 2  3  1 5  4  
oaxaca  10 1  2  
Puebla  14 3  3  8  2  
Querétaro  3  1  
Quintana Roo  2  
San Luis Potosi  7  1  2  2  
Sinaloa  9 1  1  2  2  
Sonora  7 1 4  2  1  1  
Tabasco  5  
Tamaulipas  9 1 2  2  1  3  
Tlaxcala  2  
Veracruz  23 1  5  9  
Yucatán  4 1  1  1  1  
Zacatecas  5  
Total  300  
Fuente:  Elaborado  con  datos del  anexo  9.  

Algunas cuestiones resultan evidentes de la lectura de este cuadro. La elecci de 1988 parece extraordinaria, si se la compara con las tres anteriores y también con la más reciente de 1991. La cifra de elecciones competidas en 1988 es superior a 55% del total de los distritos que conforman la geografía electora) del país. Entidades donde anteriormente la competencia electoral era un feneno extrado tuvieron por primera vez alg distrito competido. Son ésos 
los casos de Aguascalientes, Chiapas, Colima, Hidalgo, Morelos, Nayarit y Querétaro. En 13 entidades, la mayoría de los distritos electorales fueron competidos. En algunos casos, todos o casi todos: Baja California, Colima, Distrito Federal, Jalisco, México y Morelos. So en seis estados no hubo competencia significativa en ning distrito: Baja California Sur, Campeche, Quintana Roo, Tabasco, Tlaxcala y Zacatecas. Se podría decir, en consecuencia, que en 1988 se ampliaron las fronteras del territorio de la competitividad. No obstante, es necesario reconocer que esa expansi fue so temporal, pues en 1991 se reimplantuna situaci similar a la de 1985: so un tercio de los distritos (104) resultaron competidos. Si se hace abstracci de la elecci de 1988, el cuadro 6.7 también arroja otras cuestiones interesantes. Parece que la competitividad es funci del nero de distritos que corresponden a cada entidad. Todos los estados que cuentan con menos de 6 distritos : .mnan parte del territorio de la no competencia. La excepci es Yucatán que. con 4 distritos electorales federales, ha tenido, a partir de 1982, al menos 1 competido. En la frontera de los 6 distritos se hallan tres estados con características competitivas diferentes. Baja California es, desde 
1982, la entidad proporcionalmente más competitiva, pues sus 6 distritos forman parte del conjunto que comparte esa característica. Durango e Hidalgo, en cambio, muestran un bajo y nulo perfil competitivo, respectivamente. En el primer caso, so l de sus 6 distritos se puede considerar ya como consistentemente competitivo, mientras que en Hidalgo ninguno puede ser caracterizado de esa manera. En el conjunto de las 17 entidades que cuentan con más de 6 distritos electorales federales, se encuentran los terrenos de la competitividad. Sin embargo, también surgen notables excepciones. Chiapas, con 9 distritos, ha sido tan competitivo como Hidalgo y los estados más peques; o sea, nada. Guerrero y Qaxaca, ambos con 10 distritos, muestran una situaci que se contrapone. En Guerrero, hasta 1991 se aprecia competencia relevante en 2 de sus distritos. En Oaxaca, en cambio, esa situaci se produjo en 1 de sus distritos durante la ya lejana elecci de 1979. En fin, todo indica que los tres estados -C~, Guerrero y Oaxaca­continn formando pane de la regi no competida de la geografía eltetoral mexicana. 
¿Existe en verdad alguna relaci entre competitividad electoral y el nero de distritos que corresponden a cada entidad federativa? En realidad, resulta difícil sostener esa opini. Lo que evidentemente sucede es que en aquellas entidades con mayor poblaci y, por lo tanto, con más distritos, se producen ciertas condiciones sociales y políticas que favorecen el desarrollo de la competitividad electoral. El estudio de tales condiciones es objeto de los dos capítulos siguientes. 
Capítulo 7. Las bases sociales de la competitividad: un análisis ecolico1 
Si fuera necesario sintetizar los hallazgos del análisis de la estadística electoral desarrollado en el capítulo anterior, se podrían mencionar los siguientes puntos: a) La principal característica, en el terreno de ]a competitividad electoral, del sistema de partido hegemico mexicano se encuentra en el hecho de que el PRI es el ico partido verdaderamente nacionaJ. Lo es en el sentido de que se halla presente en todas y cada una de las contiendas disttitales. El resto de los partidos, en el mejor de los casos (el del PAN, evidentemente), compiten en franjas limitadas de la dimensi electoral. b) La reciente evoluci del desempei\o electoral de los partidos permite construir hipesis sobre tres modelos básicos de implantaci territorial. Esos patrones muestran a un partido nacional, frente a partidos en proceso de nacionalizaci -o sea de implantaci electoral significativa en varias regiones del país·, y a partidos en proceso de implantaci solamente regional. c) Las relaciones entre la eficacia elecwral de los partidos -medida por el CDE-el margen de victoria (MV) y el nero efectivo de partidos (NP), en el nivel de las contiendas distritales, arrojan un mapa electoral en el que es posible reconocer dos conjuntos diferenciados de situaciones. Por un lado, las contiendas clásicas de 
partido ico, que implican apabullantes victorias; por otro, lo que he denominado el territorio de la competitividad: los distritos en los cuales dos o más partidos en realidad tienen posibilidades de triunfo, mientras que las victorias se producen por reducido margen. La especificaci geográfica del territorio de la competitividad nos condujo hacia una relaci de corte ecolico, que en sentido estricto puede resultar una falacia: a mayor nero de distritos por entidad, mayor competitividad electoral. Como se explic esa relaci muy probablemente se encuentra mediada por el hecho de que el nero de distritos electorales en las entidades depende, de acuerdo con la legislaci vigente desde la reforma política de los 
1 Se emplea el término en su acepci sociolica: el estudio de las relaciones entre el comportamiento de los grupos humanos y su medio ambiente, tanto físico como social. 
ai\os setenta, del volumen de poblaci de las mismas. Esto significa que a mayor poblaci corre~nde una mayor cantidad de distritos electorales. No obstante, también la relaci entre volumen de poblaci de la entidad y su competitividad electoral puede resultar falaz. No lo sería so si se demuestra que el crecimiento de la poblaci se encuentra asociado con el proceso de urbanizaci que ha vivido México de manera acelerada desde los ados cuarenta. La urbanizaci, ésa sí, ha resultado una variable ambiental significativa en el desarrollo de las condiciones sociales y políticas en que se ha desarrollado la competitividad electoral en México. Es una variable que además ayuda a explicar los casos excepcionales reportados al final del capítulo anterior. Se trata de estados de la Repl:ca que a pesar de contar con numerosa poblaci y, por lo tanto, elevado nero de distritos presentan una distribuci poblacional relativamente dispersa; la má.yoría de sus habitantes no viven en grandes concentraciones urbanas, lo cual sí sucede en las entidades donde la competitividad electoral es marcadamente superior. 
¿Cuáles son las características de la urbanizaci que han creado las condiciones propicias para la competitividad? ¿Co especificar y operacionalizar esas características? Finalmente, ¿co evaluar el impacto de la urbanizaci y de los procesos que la acompan en el desarrollo de la competitividad electoral? A esas preguntas trataremos de responder este capítulo. En primer lugar, baremos una revisi de los estudios realizados sobre este tema. A continuaci, expondremos un análisis ecolico que en gran medida coincide con lo que las investigaciones anteriores han hecho evidente, pero partiendo de otros datos y por otro camino. En fin, se trata de un estudio sobre las bases sociales de la competitividad electoral en México. 
7. 1 El estado del ane 
Los estudios sobre las relaciones entre las particulares condiciones sociales mexicanas y el funcionamiento del sistema electoral forman ya una importante colecci. La mayoría de esos trabajos se realizaron con el objeto de encontrar cierto nivel de asociaci entre evidentes indicadores de modernizaci social y cambios en los patrones del comportamiento electoral. 2 Prácticamente todos han arribado a la siguiente conclusi: "a mayor nivel de desarrollo (medido como urbanizaci), menor porcentaje de votos obtenido por el PRr (Ames, 1970: 167); o a la inversa: a mayor urbanizaci, más votos para los partidos que se oponen al PRI. Barry Ames desarrollun modelo de relaciones entre diversos factores que pueden afectar al volumen y la direcci del voto, y lo aplical caso mexicano. Utilizlos resultados de seis elecciones federales ( de 1952 a 1967) en el nivel estatal y los cruzcon indicadores censales de seis variables independientes. Así, llega la conclusi de que cuatro de esas seis variables ayudan a entender la evoluci de la votaci obtenida por el PRI: la urbanizaci, el nivel de participaci electoral, la capacidad organizativa de la oposici y la falta de integraci histica de ciertas entidades (Ames, 1970:166-167). 
2 Molinar ( 1991 : 166-167) sei'lala los alcances y algunas limitaciones de este tipo de estudios. 
La urbanizaci mosttun coeficiente de correlaci negativa relativamente alto (-0.579)3 
para la proporci de votos obtenidos por el PRI, pero su asociaci con el nivel de 
participaci resultpoco significativa (0.055). Lo mismo sucedicon la relaci entre 
participaci y voto para el PRI (0.276). El resto de las variables -por cieno, de dificil 
operacionalizaci-no arrojaron mejores resultados en términos de los índices de correlaci 
lineal usados en esta investigaci (Ames, 1970: 163). 
José Luis Reyna, a partir de un análisis más elaborado, encontruna correlaci negativa 
significativa (-0.656) entre el nivel de participaci y la proporci de votos obtenidos por los 
partidos de oposici al PRI (Reyna, 1971:124). Su más importante hallazgo, sin embargo, 
fue la relaci entre "desarrollo econico y competencia política. medida ésta como la 
proporci de votos ganados por los partidos opuestos al PRI" (Reyna 1971 : 184). En ese 
estudio, el desarrollo econico se operacionaliza partir de la informaci censal 
3 La mayoría de los trabajos que aquí se aualiz:an, así como el que más adelante se expone, fueron elaborados a partir del cálculo de coefici~ de correlaci de Pearson. Ese coeficiente ha resultado adecuado para el análisis de relaciones entre resultados electorales y datos socioeconicos, pues informa de manera muy directa sobre la existencia o inexistencia de asociaci estadística entre dos variables continuas. Si el coeficiente de Pearson resulta positivo, significa que ambas variables evolucionan en la misma direcci; si es negativo, el movimiento de las variables es inverso. Pearson puede adoptar valores de -1.0 a 1.0. En los extremos, la asociaci es perfecta, mienttas que en el punto mtilio (cuando es igual a cero) se dice que no existe asociaci lineal entre las variables. El nivel de significaci de este indicador -que para efectos del ejercicio que sirve de base a este capítulo se encuentra calculado en los cuadros que conforman el anexo 1 O-también ayuda a aceptar o rechazar la hipesis nula (ausencia de asociaci entre las variables). Si el nivel de significaci es menor a 0.05, se puede descartar la hipesis nula; esto es, se puede postular que existe asociaci lineal entre las variables. Sin embargo, es el valor del coeficiente el que ayuda a determinar la intensidad de tal asociaci. En este trabajo se asume que coeficientes mayores a 0.S y menores a -0.5 expresan un nivel aceptable de correlaci. El coeficiente de correlaci de Pearson tiene una limitaci que es necesario selar: no indica dependencia entre las variables; el investigador, a partir de su marco teico, determina cual de ellas desempeiia el papel de variable dependiente. En este estudio, con toda la precauci que es necesario tener en los estudios ecolicos, para evitar las temidas falacias, se optpor hacer desemper a los indicadores de eficacia electoral y de competitividad el papel de variables dependientes, sin que esto '1uiera decir que se adopte una visi determinista sobre el feneno. 
correspondiente a la urbanizaci. la industrializaci, el alfabetismo, el nivel de ingreso y la estructura ocupacional de la poblaci. Reyna prob así, que un conjunto de variables "ambientales" se encontraban posiamente correlacionadas con el desarrollo de la competencia política en México.4 Explic 
El desarrollo econico conduce a la diferenciaci de los intereses políticos, los cuales se reflejan parcialmente en los patrones de votaci. No obstante, dada la estructura autoritaria del sistema mexicano de un solo panido, es difícil interpretar estrictamente esas tendencias como el desarrollo de la competencia política. Indican solamente una relaa bifurcaci de las tendencias de votaci en los estados más desarrollados [Reyna 19 71: 185]. 
De todos los indicadores utilizados por Reyna, la urbanizaci resultel más fuertemente correlacionado con la votaci por los partidos opositores: O. 728 para las seis elecciones combinadas que se consideraron en ese trabajo (1971:119). En cambio, ese indicador arrojuna débil y negativa asociaci con el nivel de participaci electoral (-0.488).5 Tal evidencia empírica se apartaba de ia teoría de la movilizaci política, utilizada por el autor para la realizaci de su investigaci. De acuerdo con ese planteamiento teico, a mayor desan'ollo debería corresponder mayor participaci política. La ausencia de correspondencia empca entte esas variables tleva Reyna a introducir una variable interviniente: "la dinámica interna del sistema político y en particular del partido" gobernante. Esa dinámica, caracterizada por 
"la centralizaci del poder, produce un tipo de manipulaci de grupos sociales dentro del sistema político, dado el carácter de la estructura política mexicana" (1971:118). 
4 Este autor también tomcomo unidad de análisis a las entidades federales y trabajcon la misma serie de elecciones federales que Ames. 5 Reyna (1971:115). 
[Tal manipulaci, producto de una) estrategia de movilizaci e incorporaci al sistema, influye directamente en la expansi e institucionalizaci del mismo. La participaci política real es baja y además se encuentra efectivamente controlada. Las elecciones mexicanas, que son un aspecto de la expansi formal del poder, son también un buen ejemplo de lo anterior. Son "funcionales" mientras tienden a legitimar el sistema en su conjunto y el proceso de toma de decisiones políticas. Pero no son una forma efectiva de participaci política, como lo pueden ser en otros países, como Estados Unidos y Canadá [1971:169]. 
La participaci política, para la mayoría de los grupos sociales, implica movilizaci y negociaci con la estructura del poder gubernamental. Por esa vía son incorporados al sistema y reciben los beneficios de participar en él, sin que el poder se disperse y por lo tanto conduzca hacia la inestabilidad política (Reyna 1971 : 168-169). Un trabajo más reciente que los de Ames y Reyna arriba conclusiones similares. Rogelio Ramos Oranday utilizla informaci correspondiente a las elecciones presidenciales del periodo 1964-1982, agregada en el nivel de entidad federativa, y la cruzcon informaci del censo de poblaci de 1970. Encontrun elevado coeficiente de correlaci entre votaci por la oposici y grado de industrializaci (0.74) y de urbanizaci (0.43).6 Ello le permitiafirmar que "existe una relaci clara y directa entre desarrollo y oposici; esto es, los estados más desarrollados tienden, en general, a ser más opositores" (1985: 190). Sin embargo, una vez más no apareciuna asociaci relevante entre los indicadores de desarrollo econico y la participaci electoral, o su contrario: la abstenci. En este caso, el coeficiente de correlaci fue 0.24 y 0.39, para el cruce de las variables grado de abstenci y 
grado de industrializaci y de urbanizaci, respectivamente ( 1985: 189). Utiliz.ando una metodología diferente a la de los trabajos resedos, Walton y Sween llegaron a conclusiones similares (1971). Estos investigadores usaron informaci censal y electoral del nivel municipal y cruzaron datos provenientes del censo de poblaci de 1960 y el industrial 
6 Ramos Oranday (1985:189). 
de 1961 con los resultados de las elecciones de diputados de 1961, 1964 y 1967 y de las de senadores y presidencial de 1964. Su interés radicaba en encontrar posibles vinculaciones entre los procesos de urbanizaci e industrializaci y el apoyo al partido oficial y a sus opositores. Las indagaciones de Walton y Sween, sin embargo, se toparon con un difícil problema metodolico: la unidad de medici censal no corresponde con la unidad electoral. Esto significa que los municipios (la unidad censal) no coinciden con los distritos electorales. En algunos casos, municipios grandes contienen dos o más distritos; en otros, un distrito está conformado por un conjunto de varios municipios peques; fmalmeote (éste es el caso más diff...;il de resolver), algunos distritos electorales están compuestos por fracciones de varios municipios. En vinud de ello. Walton y Sween decidieron trabajar so con la informaci correspondiente a los municipios de más de 5,000 habitantes; los cuales, de acuerdo con el censo de 1960, formaban un conjunto de 318 (1971:726). Así. en sentido estricto, sus hallazgos estadísticos son aplicables icamente a ese conjunto de municipios. W alton y Sween encontraron una moderada y sistemática asociaci entre urbanizaci y voto para la oposici: "a mayor tamaiio y grado de urbani7.aci del municipio corresponde un 
mayor apoyo proporcional a los partidos de oposici" (1971:731). El mismo patr se produjo en el caso de los indicadores utilizados por estos autores para medir el grado de industrializaci. De esa manera probaron una de las hipesis de su invesaci: la existencia de "una relaci directa entre urbanizaci-industrializaci y competencia electoral" (1971:733-734). Encontraron, además, que no existe evidencia empírica de alg tipo de relaci entre desarrollo econico y participaci electoral (1971:735). Finalmente, descubrieron un patr de asociaci consistente entre el total de votos y la proporci alcanzada por los diferentes partidos: positiva para el PRI y negativa para el PAN y el PPS, los dos partidos de oposici contemplados en este estudio ( 1971 :735-737). Esto significa que mientras más grande es la participaci electoral, en los municipios considerados en el análisis, mayor es la proporci de votos que obtiene el PRI y menor la que alcaovm los opositores. 
Esta tima cuesti lleva Walton y a Sween a llamar la atenci sobre el papel que desempe el PRI en la estructura política del país. 
Sería difícil sobrestimar la importancia del papel del partido oficial en los resultados de las elecciones. El PRI no es solamente indiferenciable del gobierno sino que también proporciona los enlaces organizativos entre casi todos los grupos de la sociedad, desde arriba hasta el fondo. Incluye a los sindicatos, a los agente negociadores; y es casa ideolica de los campesinos, de los trabajadores industriales y de servicios, de los empleados del gobierno, de los peques comerciantes e industriales; en realidad, de todas las clases o grupos de interés, salvo los estudiantes y grandes empresarios. Valiéndose de innumerables organizaciones, la habilidad del partido para movilizar apoyo el día !e la elecci es notable. Quizás la mejor explicaci de los modelos de votaci encontrados es que varían directamente con la fuerza organiz.ativa del PRI y la ausencia de oposici. Así, por ejemplo, en los sectores rurales donde el PRI es ico, se produce un elevado nivel de votaci [Walton y Sween, 
1971 :742]. 
Joseph K.lesner, por su parte, intentel arduo camino de reconstruir el mapa censal del país, 
con el objeto de hacerlo compatible con la informaci electoral. Ese trabajo consistien 
agrupar, aproximadamente a 2,300 municipios en un nero variable de distritos, para las 
elecciones de diputados de 1961 a 1976 (de 177 a 189), y en los 300 distritos que establecila 
nueva legislaci de 1978 y que existieron sin modificaci de 1979 a 1985. En el camino 
quedla informaci correspondiente al estado de Oaxaca, pues los censos de 1970 y 1980 no 
reportan los datos desagregados de los más de 500 municipios que lo conforman. Por falta y/o 
inconsistencia de los datos, otros distritos fueron dejados de lado durante la reconstrucci 
informativa realiz.ada (Klesner 1988:609). 
Este investigador buscaba determinar los efectos que la reforma política de Lez Portillo 
podía haber producido en los patrones de comportamiento electoral encontrados por los autores 
antes mencionados. La conclusi a la que arribes la siguiente: El PRI ha sido prpero electoralmente en distritos con concentraciones de pP..rsonas que viven en el campo, con escasa o ninguna educaci. generalmente ocupadas en la agricultura, muchas de el~ a viviendo en comunidades tradicionales y hablando lenguas indígenas. Ese es el mensaje del cuadro 7-6. Coeficientes negativos de correlaci muy fuenes se producen entte el apoyo al PRI y las variables que detectan el feneno de la modemi7.aci: urbanizaci (sin considerar el tamado de las ciudades), alfabetismo, niveles más altos de educaci e industrializ.aci [ ...] Un mensaje igualmente imponante del cuadro 7-6 es que esto no ha cambiado como resultado de la reforma política. Los coeficientes de correlaci para las elecciones posteriores a las reformas de 1977 son aproximadamente los mismos que los reportados antes de la reforma política [Klesner, 1988:402-403]. 
El cuadro al que se refiere la cita anterior reporta los resultados de cruzar diversas variables con la votaci por el PRI durante las elecciones que se estudian. Muestra elevados coeficientes de correlaci negativa (de -0.66 a -0.78) entre la votaci por el PRI y la poblaci que habita en localidades con más de 10,000 habitantes; coeficientes de correlaci ne¡;ativa que van de -0.28 a -0.64, entre votos para el PRI y aUabetismo; elevados coeficientes de correlaci positiva (de 0.59 a 0.68) entre la votaci por el PRI y la poblaci sin educaci escolar; elevados coeficientes de correlaci positiva (de 0.67 a 0.83) entre votos para el PRI y poblaci ocupada en el sector primario, y coeficientes de correlaci negativa entre los votos obtenidos por el PRI y la poblaci ocupada en los sectores secundario y terciario (de -0.42 a -0.79).7 
Por un camino más largo y utilizando informaci más acwal, en su momento, Joseph Klesner llega conclusiones muy similares a las que se habían obtenido en trabajos precedentes. Juan Molinar y Jeffrey Weldon reaJi1Jtron una investigaci similar, luego de la competida contienda de 1988. Estos autores utilizaron los datos electorales del nivel distrital y reordenaron la informaci censal de 1980, con el fin de que resultara compatible con la electoral. Nuevamente, los 570 municipios del estado de Oaxaca quedaron fuera del análisis. Así, se conformun universo de 290 distritos electorales federales. La variable dependiente 
7 Klesner (1988:428-429). 
del modelo estadístico que construyeron fue el apoyo electoral de los partidos durante las elecciones federales de 1979 a 1988. Para operaciooalizar esa variable se tomen cuenta la votaci obtenida por el PRI, el PAN y por los partidos que en 1988 conformaron el FDN (Molinar y Weldon 1990:246). Las variables independientes de este modelo se agruparon en dos conjuntos: uno considerado como estructura social y otro determinado por una particular regionalizaci política del país. En el primer caso se trato de los indicadores referentes a la urbanizaci, migraci, ocupaci en el sector manufacturero, monolingsmo y alta escolaridad. En el segundo, se agruparon los distritos correspondientes a la frontera norte, a la zona del golfo, al sur de la Replica, al Distrito Federal y al estado de Michoacán. Evidentemente se tratde una regionalizaci política más que geográfica (Molinar y Weldon 1990:248-249). Con la informaci ordenada de la manera descrita, los autores conformaron un modelo interactivo de regresi mtiple, mediante el sistema de mínimos cuadrados ordinarios. Su objetivo consistía en medir los posibles efectos de las variables de estructura social y de regionalizaci, sobre los resultados de la elecci de 1988 (Molinar y Weldon 1990:250). La primera conclusi alcanzada fue que el nivel de urbaniz.aci contin fuertemente asociado con la votaci obtenida por los partidos. Esa asociaci es negativa para el PRI y positiva 
para el PAN. Los partidos que conformaron el FDN en 1988 presentaban una situaci ambivalente antes de esa elecci: algunos eran favorecidos por el contexto urbano (eI PCM, el PSUM y el PMT), mientras que la votaci de otros (el PARM, el PPS y el PST) no parecía estar relacionada con el proceso de urbanizaci. En este sentido, durante el proceso de 1988 se produjeron cambios que IJaman la atenci. La asociaci negativa de la votaci del PRI con la urbanizaci se atenu El PAN, en cambio, presentun perfil más urbano, mientras que el FDN mostrun comportamiento similar al del partido oficial: asociaci negativa con la urbaniz.aci. Esto, sin embargo, no significque la 
coalici cardenista tuviera en las ciudades un desempe inferior al que obtenían anteriormente los partidos que la conformaron; implicla implantaci del feneno cardenista en ciertas zonas rurales del país (Molinar y Weldon, 1990:252). Otra de las variables estudiadas, la migraci, arrojresultados interesantes. Mostruna asociaci positiva y fuerte con la votaci del FON en 1988, mientras que para el PAN y el PRI esa relaci fue poco relevante. Esto significa, seg los autores, una importante presencia de la candidatura cardenista en los sectores urbanos de bajos ingresos y explica la estrategia gubernamental posterior a 1988: la penetraci de esos sectores por medio del Programa Nacional de Solidaridad (1990:254). Finalmente, para lo que aquí interesa resaltar, Molinar y Weldon encontraron una asociaci significativa entre altos niveles de escolaridad8 y votaci del PAN, hecho relacionado con la presencia de ese partido en los sectores medios urbanos. El cuadro completo lleva a los autores a concluir "que en 1988 tuvo lugar un realineamiento del electorado", que consisti"en la aparici de un nuevo esquema de competencia, aportado por la presencia de la candidatura cardenista, que [min fundamentalmente las bases electorales prtas sin afectar en demasía las bases panistas" (Molinar y Weldon 1990:255). 
Esta conclusi -sin duda, eorrecta-permite entender las limitaciones de los análisis ecolicos del comporta.miento electoral. Ese tipo de estudios pueden ayudar a comprender la dinámica de un proceso de cambio en las preferencias de los electores, pero nada dicen acerca de las causas que los originan, debido al carácter mismo de los estudios elaborados a partir de datos agregados. Son análisis que describen el ambiente en el cual se desarrolla la competencia por los votos entre los partidos, pero que se quedan cortos cuando se trata de explicar las reacciones del electorado ante el 1laroado de los partidos. 
8 En este caso es necesario tener en cuenta la operaciooafrzaci de la variable, realizada por Molinar y Weldon: es el "porcentaje de individuos respecto de la poblaci total que ha cursado más de seis as de educaci formal (lo que los coloca aproximadamente tres por arriba de la media nacional de escolaridad)" (1990:249). 
No obstante esa limitaci, esos estudios deben seguir desarrollándose, pues a partir de ellos se pueden conformar hipesis que otros instrumentos de investigaci podrían ayudar a despejar. En lo que resta de este capítulo, se presenta un análisis ecolico del comportamiento electoral mexicano. En este caso, se trata de aprovechar la experiencia acumulada, así como de ensayar nuevas alternativas metodolicas y completar el análisis basta la elecci federal de 1991. Los trabajos que aquí se han sintetizado de manera apretada han resuelto, por diversos caminos, el problema de la falta de correspondencia entre la unidad censal y la electoral. En algunos casos se trabajcon los niveles más elevados de agregaci, las entidades federativas, sacrificando con ello precisi en el análisis. En otros, el esfuerzo de adecuaci espacial implicpérdida de informaci. Un camino alternativo, y hasta ahora inexplorado, consiste en la utilizaci de los indicadores que arroja el padr electoral. La ventaja de esta alternativa radica en que no es necesario realizar ninguna adecuaci: la unidad distrito electoral es la 
misma para la estadística del padr y para los resultados de la elecci. Una limitaci relativa se halla en el hecho de que el padr solamente recoge y reporta unas cuantas variables interesantes para este tipo de estudios. Otras tres limitaciones se deben tener en cuenta. En primer lugar, la restringida circulaci de la estadística elaborada por la oficina encargada de la conformaci de los listados electorales, conocida como perfil ciudadano. En segundo lugar, el hecho de que la nueva legislaci electoral no instruye al registro electoral para que contin recolectando la informaci que antes se obtenía del ciudadano (género, ocupaci, escolaridad y estado civil) en el momento de empadronarlo, impide que se pueda dar continuidad a este tipo de análisis. Finalmente, el perfil ciudadano es una especie de foto movida de la poblaci. Se trata de informaci proporcionada en el momento del empadronamiento y por tal motivo no se encuentra actualizada. Sin embargo, como se trata de grandes neros, y en virtud de que el padr se elaborantes de las elecciones de 1982 y estuvo vigente hasta las de 1988, es posible suponer que el grado de "movimiento" que implica esa fotografía no es mayor que el que ofrecen los datos censales, que tienen su propio ciclo cada decenio. Por timo, vale la pena hacer explícito el objetivo de este análisis ecolico, complementario de los que ya existen. Primer, se trata de llevar el análisis basta el timo evento electoral federal, para comprobar si las realineaciones de los patrones de comportamiento han mantenido su marcha; pero además, de poner en juego las variables construidas en este 
trabajo, para indagar acerca de las bases sociales de la competitividad electoral en el México contemporáneo. 
7.2 El apoyo social de los partidos 
Empecemos por estudiar la relaci aoali:zada con mayor frecuencia: la existente eotre urbaniz.aci y apoyo electoral para los partidos. Si se adopta el criterio del Registro Nacional de Electores, acerca de la conformaci de las secciones urbanas y rurales, que a su vez conforman los distritos, tal relaci resulta evidente durante todo el periodo de estudio. 9 La votaci del Partido Acci Nacional muestra coeficientes de correlaci positivos y significativamente elevados con respecto al entorno urbano. Esos coeficientes van de 0.549 a 
0.752. Esto significa que el ambiente urbano es especialmente propicio para el desempeik> electoral de ese partido. Tal característica ta ha compartido con otras organizaciones opositoras. Hasta antes de 1988, los partidos conocidos como de izquierda independiente 
La variable "indurba" se construycomo la proporci del total de empadronados registrados en las secciones· urbanas. La variable "indrura" es la proporci de empadronados en las secciones rurales. En todos los casos, los coeficientes de correlaci se encuentran calculados en relaci con el indicador coeficiente de desempeik> electoral de los partidos (CDE). El anexo 10 contiene las matrices de coeficientes de correlaci de Pearson que se utilizan en este análisis, así como de operacionalizad de todas las variables. 
(PCM-PSUM, PRT y PMT) mostraron un patr de apoyo urbano similar al del PAN. El cuadro 7 .1 contiene 1a informaci correspondiente. 
cuadro 7.1 Coeficientes de correlaci entre contexto urbano y desempe electoral de algunos partidos seleccionados (1979-1991) 
1979 1982 1985 1988 1991  
PAN PCM-PSPRT PMT PEM  UM­ .6840 .7521 .7299 .6532 .5490 PMS .6488 .6097 .5188 .4656 .5788 .5318 .3361 .4110 .5915 .6970  
Nota:  La  fuente de todos  los cuadros de  este capitulo  es  el  anexo  

10. Los espacios que se encuentran en blanco indican que el partido de referencia no participen esa elecci. Los casos en los que aparecen las letras Ns implican que el nivel de significaci del coeficiente de correlaci es superior a o.os, por lo que se debe aceptar la hipesis nula, en el sentido de que no existe asociaci lineal entre las variables. La selecci de partidos en cada cuadro es arbitraria e intenta ilustrar de la mejor manera el sentido de la argumentaci. 
Sin embargo, se tratde partidos que no lograron alcanzar el volumen de votaci que tradicionalmente ha colocado al PAN como la segunda fuerza electoral nacional. Lo mismo sucedicon el Partido Ecologista Mexicano, el cual describe en 1991 un perfil de votaci 
muy similar al panista y al de la izquierda independiente, pero sin alcanzar 1.5% de la votaci nacional. Es imponante tener en cuenta, además, que el resto de los partidos opositores, aunque no alcancen coeficientes de correlaci tan significativos como los indicados, muestran 
indicadores positivos cuando se cruza la variable urbana con su desempe electoral. Esto 
quiere decir que para el conjunto de la oposici -salvo excepciones que más adelante se 
discuten-, las ciudades resultan el medio ambiente más favorable. 
La existencia de cieno ambiente urbano favorable a !os partidos de oposici significa una suene de desventaja en ese terreno para el partido gubernamental. Desventaja que, sin embargo. se compensa con el desempedo de ese partido en el medio rural. En este terreno, el PRI es el ico que alcanza coeficientes de correlaci positivos. De hecho, los partidos aoalii.ados en el cuadro 7 .1 obtienen coeficientes negativos de la misma magnitud que los que alcanzan en el medio urbano -con diferente signo. Esto significa que el campo les es particularmente desfavorable. El cuadro 7.2 sirve para comparar el desempe del PRI con el de los partidos opositores, en el ambiente rural. 
cuadro 7.2 
. Coeficientes de correlaci entre contexto rural y 
desempe electoral de algunos partidos seleccionados 
(1979-1991) 
1979 1982 1985 1988 1991 
PRI .4457 .5208 .5010 .5366 .3870 PPS -.3394 -.2304 Ns -.2728 PARM -.1524 Ns Ns -.1231 PDM -.4834 -.1391 Ns Ns -.1180 PST-PFCRN -.2795 Ns Ns -.3732 PSD -.3467 FON -.2819 
La ruralidad del PRI -por así llamarla-tiene que ver con su capacidad de penetraci y 
movilizaci de ciertos estratos sociales. La estadística que sirve de base para este ejercicio 
permite identificar esa capacidad. Si se atiende a la divisi por ocupaciones de los 
empadronados, aparece la fuerte presencia priista en aquellos distritos en los cuales una 
proporci significativa de los habitantes se dedican a las labores agropecuarias. 
El cuadro 7. 3 muestra los resultados de cruzar los coeficientes de desempedo electoral de 
cienos partidos con la proporci distrital de personas empleadas en el sector agrícola. 
Cuadro 7.3 coeficientes de correlaci entre ocupacion agr1cola y desempe electoral de algunos partidos seleccionados 
(1979-1991) 
1979 1982 1985 1988 1991 
PRI  .5Q03  .5743  .5550  .6267  .5063  
PAN  -.6383  -.7355  -.6943  -.6038  -.5143  
PCM-PSUM-PMS  -.5915  -.5269  -.4518  -.4384  
PPS  -.2693  -.1318  Ns  -.1896  
PDM  -.4510  -.1492  Ns  Ns  -.1368  
PST-PFCRN  -.2212  Ns  Ns  -.2840  
PRT  -.5515  -.4867  -.2784  -.3840  
FDN-PRD  -.3484  -.1186  
PEM  -.6106  

La ruralidad del desempe electoral del PRI parece estar asociada con su capacidad de atracci sobre los hombres y mujeres dedicados a la agricultura, la ganaderia. la silvicultura y la pesca; quienes, teicamente, al menos, forman parte de uno de los tres sectores sociales que conforman ese partido. Otro de los sectores fundamentales de su estructura, el orirero, no es tan generoso con el partido tricolor. En realidad, como lo muestran los cuadros 7.4 y 7.5, se trata de un estrato social poco relevante en términos de sus inclinaciones electorales. 
cuadro 7.4 coeficientes de correlaci entre obreros y desempe electoral de algunos partidos seleccicnados 
(1979-1991) 
1979  1982  1985  1988  1991  
PRI  -.1479  -.2412  -.2116  -.1628  -.2223  
PAN  .3412  .3240  .2870  .1701  .2673  
PPS  .1194  Ns  -.1319  Ns  
PCM-PSUM-PMS  Ns  Ns  Ns  Ns  
PST-PFCRN  Ns  Ns  Ns  Ns  
PRT  Ns  Ns  Ns  Ns  
PMT  Ns  
PT  Ns  

cuadro 7.5 Coeficientes de correlaci entre trabajadores especializados y desempe electoral de algunos partidos seleccionados (1979-1991) 
1979 1982 1985 1988 1991 
PRI -.4407 -.4375 -.4591 -.4071 -.3798 PAN .5436 .5953 .6351 .6738 .5645 PPS .1905 Ns Ns Ns PCM-PSUM-PMS .2984 .3474 .2374 Ns PST-PFCRN Ns Ns Ns Ns PRT .2721 .2143 .1744 Ns PMT .3443 PT Ns 
La presencia obrera en los distritos electorales no responde a la conformaci orgánica del PRI, pero tampoco lo hace en la movil.iz.aci electoral de los partidos de izquierda, que de acuerdo con sus planteamientos programáticos pretenden represenw a ese estrato de la sociedad. Los coeficientes de correlaci que reporta el cuadro 7 .4 no permiten suponer ninguna asociaci significativa entre presencia obrera en los distritos y desempe electoral de los partidos. Por tal motivo se puede afirmar que se trata de un sector de la sociedad poco relevante, en términos de su presencia como factor en la competencia electoral. No sucede lo mismo, por cierto, cuando se fija la atenci en otro sector ocupacional: el de los trabajadores especializados.10 Éste aparece como un factor relevante en la votaci del PAN; es moderadamente desfavorable para el PRI, y resulta menos indiferente con los partidos de izquierda. Tal diferenciaci, en términos de componamiento electoral, probablemente tiene que ver con el papel específico que les ha correspondido desempellar a los sectores medios de la sociedad mexicana, en el proceso de democratizaci política. 11 Otro grupo ocupacional que forma 
lO Esta variable se encuentra conformada por el conjunto de los trabajadores especializ.ados, los técnicos y los profcsionistas. 11 Una interesante propuesta de análisis de ese feneno se encuentra en Tarrés (1986). 
parte de la llamada clase media, el de los empleados y funcionarios de la iniciativa privada, también aparece como elemento relevante en el desempedo electoral de ciertos partidos. El cuadro 7 .6 permite apreciar esa situaci. 
cuadro 7.6 Coeficientes de correlaci entre empleados y funcionarios de la iniciativa privada y desempe electoral de algunos partidos seleccionados (1979-1991) 
1979 1982 1985 1988 1991 
PRI  -.3596  -.4724  -.4639  -.4777  -.3600  
PAN  .5503  .6409  .6217  .5969  .4498  
PPS  .3313  2760  Ns  .3304  
PCM-PSUM-PMS  .6745  .6371  .5789  .4892  
PST-PFCRN  .3225  Ns  Ns  .4107  
PRT  .6855  .5975  .3472  .4770  

Si el acceso a mayores niveles educativos es uno de los elementos que caracterizan a los estratos intermedios de las sociedades, es ésa también una variable relevante de su comportamiento electoral. Los cuadros 7.7 y 7.8 asílo muestran. 
cuadro 7.7 Coeficientes de correlaci entre personas con entre 7 y 12 as de estudios y desempe electoral de algunos partidos seleccionados (1979-1991) 
1979 1982 1985 1988 1991 
PRI -.5231 -.5930 -.5694 -.5357 -.4273 PAN .5911 .7395 .7154 .6210 .5296 PPS .2543 .1428 Ns .1246 PCM-PSUM-PMS .5075 .5068 .4030 .3365 PEM .5504 
cuadro 7.8 Coeficientes de correlaci entre personas con más de 12 as de estudios y desempe ~lectora! de algunos partidos seleccionados (1979-1991) 
1979 1982 1985 1988 1991 
PRI -.45l.9 -.4716 -.4660 -.4044 -.3344 PAN .4614 .5983 .6251 .6557 .4917 PPS .1352 Ns Ns Ns PCM-PSUM-PMS .3585 .3925 .2795 .2067 PEM .5452 
Los mayores niveles educativos favorecen en general a los partidos opositores, aunque el PAN, en particular resulta especialmente eficiente en los distritos donde ta presencia de ciudadanos con estudios superiores al ciclo básico es significativa. No es casual, por lo tanto, que la presencia de estudiantes entre la poblaci empadronada constituya también un ambiente favorable para la oposici. y sobre todo para el PAN. Los ·coeficientes de correlaci entre el indicador de eficiencia electoral de ese partido y ta variable "Estudio" oscilan entre 0.443 y 0.622, durante el periodo de cinco elecciones federales que aquí se estudia. 12 Existe otro grupo con un patr de comportamiento electoral que llama la atenci. Se trata de los empadronados que declaran como su ocupaci principal las labores del hogar. Este grupo ha resultado particularmente hostil hacia los partidos opositores y en una ocasi (la elecci de 1988) favorable a la causa del PRI. El cuadro 7.9 muestra los coeficientes de correlaci correspondientes. 
l2 La variable Estudio corresponde a la proporci -con respecto del total-de empadronados que declararon como ocupaci principal la de estudiante. Véase el anexo 1 O. 
cuadro 7.9 Coeficientes de correlaci entre personas dedicadas a las labores del hogar y desempe electoral de algunos partidos seleccionados (1979-1991) 
1979 1982 1985 1988 1991 
PRI .25;34 .3431 .3575 .5269 .3376 PAN -.4940 -.5868 -.5033 -.4035 -.3104 PPS -.3024 -.2109 Ns -.2629 PCM-PSUM-PMS -.6163 -.5053 -.4577 -.4920 PRT -.6010 -.5790 -.3098 -.3839 PEM -.6794 
Al parecer, se trata de una categoría ocupacional que desde la perspectiva de su comportamiento en las elecciones se acerca más a las posiciones tradicionales de quienes viven en comunidades rurales y trabajan la tierra que al patr de votaci de los estratos medios urbanos. con acceso a la educaci y a empleos, en el sector privado de la economía. Esa característica hace que la poblaci dedicada al hogar sea un grupo de reserva electoral del partido oficial, el cual, junto con los campesinos, le permite mantener su posici de partido hegemico. Se trata, pues, de dos sectores (el campesino y el de las amas de casa) que actn como barrera de contenci del avance opositor y, hasta cierto punto, del desarrollo de la 
competitividad del sistema político electoral. 
7.3 El soporte social de la competitividad 
Los indicadores margen de victoria (MV) y nero efectivo de partidos (NP) sirven para evaluar el desarrollo de la competitividad electoral entre los partidos. En sentido estricto, miden fenenos diferentes, pero de alguna manera resultan complementarios. El margen de victoria muestta la distancia proporcional que separa al partido ganador de su contendiente más cercano, mientras que el nero de partidos eval a aquellos que realmente pueden ser considerados como contendientes. Así, mientras mayor es el margen de victoria, menor es tendencialmente el nero efectivo de partidos. Por ese motivo, el coeficiente de correlaci de Pearson para estas dos variables, medido en las 1500 elecciones distritales de diputados que conforman la base de datos de este estudio, es elevado y de signo negativo: -0.8641. No obstante, MV y NP nhacen referencia al mismo feneno.13 Uno indica el nivel de competitividad en un momento determinado, mientras que el otro mide la cantidad de actores calificados de la misma. Por ese motivo se pueden observar algunos efectos diferenciados de 
las condiciones sociales sobre la evoluci de estos dos parámetros. Ambos son sensibles a la 
principales variables que afectan a la eficacia electoral de los partidos. pero lo son en sentido 
contrario y con intensidades distintas. Los cuadros 7 .10 y 7.11 permiten llegar a esa 
conclusi. 
l 3 Si así fuera el coeficiente de correlaci debería ser muy cercano a -1, lo que no sucede. En el capítulo 6 se encuentran definidas y operaciooalíiadas estas dos variables. 
Cuadro 7.10 Coeficientes de correlaci entre diversas variables 
seleccionadas y MV (1979-1991) 
1979 1982 1985 
Urbanizaci -.7758 -.7658 -.7371 Trabajares especializados -.6311 -.5956 -.6052 Empleados y funcio­narios de la inicia­tiva privada -.6605 -.6686 -.6584 
Estudiantes -.6289 -.6360 -.6591 Escolaridad entre 6 y 12 as -.7184 -.7617 -.6946 Escolaridad de más de 12 as -.5979 -.5957 -.5930 
Ruralidad .7758 .7658 .7371 
Agricultores .7338 .7484 .6870 
Labores del hogar .5206 .5555 .4908 
Escolaridad entre 1 y 6 as .4472 .5246 .5214 
1988 
-.6059 -.4521 
-.5605 -.5936 -.5901 -.4687 .6059 .6484 .5081 
.4040 
1991 
-.5718 -.5334 
-.5269 -.4974 -.5544 -.4818 .5718 .6737 .5217 
.5332 
264 
cuadro 7.11 Coeficientes de correlaci entre diversas variables seleccionadas y NP (1979-1991) 
1979 1982 1985 1988 1991 
Urbanizaci Trabajadores especializados Empleados y funcio­narios de la incia­tiva privada  .7155 .5652 .6645  .7310 .5900 .7031  .6889 .5900 .6889  .6322 .4180 .6801  .5760 .4518 .5881  
Estudiantes Escolaridad entre 6 y 12 as Escolaridad de más de 12 as  .5982 .6123 .5536  .6519 .6828 .5840  .6783 .5864 .5853  .6369 .5597 .4795  .5449 .4968 .4530  
Ruralidad  -.7155  -.7310  -.6889  -.6322  -.5760  
Agricultores  -.6288  -.6675  -.6034  -.6203  -.5976  
Labores del Escolaridad 1 y 6 as  hogar entre  -.4878 -.4756  -.5576 -.5093  -.4868 -.5346  -.5748 -.4599  -.5326 -.5253  

La urbanizaci y la presencia de trabajadores especialivldos, de empleados y funcionarios de la iniciativa privada, de estudiantes y personas con más estudios que so los primarios en los distritos electorales han sido condiciones poco propicias para la existencia de márgenes de victoria elevados. En cambio, el carácter rural de la poblaci y la presencia de campesinos. de .unas de casa y de personas con menos de 6 as de escolaridad se encuentran presentes cuando en los distritos se producen amplios márgenes de victoria electoral. Los dos conjuntos de variables descritos antes actn de manera inversa cuando se trata del nero efectivo de partidos. NP es mayor en los ambientes urbanos y de clase media, 
mientras que tiende a decrecer en el medio rural y en los estratos populares. Sin embargo, el efecto de las condiciones sociales sobre MV y NP muestra algunas especificidades que resulta necesario considerar. El índice de urbanizaci en los tres primeros procesos electorales aquí estudiados parecirelacionarse de manera más estrecha con el margen de victoria que con NP. 
Esa situaci se invirtien 1988, cuando la asociaci entre ambiente urbano/rural resultmás intensa con NP que con MV. En 1991, al parecer, la asociaci entre estas variables es casi idéntica. ¿Cuáles son las causas de esas modificaciones? El análisis ecolico ofrece algunas respuestas preliminares a ese cue~-tionamiento. En primer lugar, los coeficientes de correlaci de los grupos ocupacionales y de escolaridad seleccionados tienden a ser más elevados cuando miden la asociaci de esas variables con el margen de victoria que cuando evaln su relaci con el nero efectivo de partidos. Esto significa que la variable MV es más sensible que NP, dadas ciertas condiciones sociales. En ese sentido, es un mejor indicador de la competitividad, pues permite apreciar el efecto de las condiciones sociales sobre la lucha partidista por los votos, sin que esa lucha necesariamente implique cambios en el nero efectivo de contendientes. Así, bajo rtas circunstancias, se puede suponer que existen grupos de votantes que se encuentran a favor o en contra de la presencia de mayor competitividad, sin que ello represente un apoyo definido para cualquiera de las alternativas partidistas. Esto posiblemente explique la realineaci electoral puesta en evidencia por Molinar y Weldon en la elecci de 1988 (1990:255). Los datos aquí analizados permiten observar una 
moderaci de la intensidad de las correlaciones de casi todas las variables con MV y NP, durante esa elecci; lo cual significaría una reducci de la importancia del ambiente social en la explicaci de los comportamientos electorales de los diversos grupos y, por lo tanto, una especie de "politizaci" de la lucha electoral. Por otra parte, el análisis de correlaci aquí expuesto no permite sostener la hipesis central del argumento de los mencionados autores: al parecer, el sostén social del FON no es similar al del PRI, aunque por lo visto esa coalici obtuvo apoyos en sectores en los cuales los partidos que la conformaron no habían logrado penetrar en elecciones anteriores. De hecho, los coeficientes de correlaci que se producen al cruzar la informaci de las variables socioeconicas con el desempedo electoral del FON arrojan poca informaci sobre el perfil de su electorado. 
cuadro 7.12 Coeficientes de correlaci entre diversas variables socioeconicas seleccionadas y los CDE del FON 
(1988) y el PRO (1991) 
FDN 1988 PRD 1991 
Urbanizaci  .2819  Ns  
Trabajadores especializados Empleados y funcionarios de Estudiantes  la IP  Ns .3283 .3521  -.1376 Ns Ns  
otras ocupaciones Escolaridad entre Ruralidad  6 y  12  as  .4346 .2089 -.2819  .5662 Ns Ns  
AgricultoresLabores del hogar Escolaridad entre  1 y  6 as  -.3484 -.4664 -.2149  -.2554 -.3340 -.2040  

¿Qué nos dice el cuadro 7 .12? Que el sentido de las correlaciones observadas para el caso del FDN en 1988 es equivalente al del esquema que corresponde a los mayores niveles de competitividad, pero que la intensidad de las asociaciones es relativamente débil. La diferenciaci urbano rural aparece como una variable muy poco explicativa de la eficiencia electoral de esa coalici. Lo mismo sucede con la variable nivel educativo, mientras que de los diversos grupos ocupacionales solamente dos parecen afectar de alguna manera al nivel de votaci del FDN. Se trata del grupo tradicionalista de personas dedicadas a las labores del hogar, cuya correlaci con el voto para el FDN es negativa, y del segmento clasificado como "otros", en el que se encuentran desde los jubilados hasta posiblemente los desempleados, y cuya correlaci con la votaci del FON es positiva. En este sentido, podría aceptarse que el FDN fue un feneno electoral mucho menos urbano y de clase media que lo que tradicionalmente han sido los partidos opositores en México. Sin embargo, la limitada intensidad de los indicadores utiliz.ados no permiten corroborar esa impresi. Lo que queda claro es que el partido surgido del movimiento político que respaldla candidatura de Cuauhtémoc Cárdenas presenta ·una conformaci de base social difícil de evaluar. De todos los indicadores utilizados, so aparece una correlaci positiva significativa entre la presencia del grupo ocupacional • otrcs" y la eficiencia electooll del PRD. Este hecho 
se puede deber a que ese partido ha desarrollado cierta capacidad de convocatoria entre los sectores más depauperados de la poblaci; pero resulta difícil aventurar alguna hipesis al respecto, pues Ja no existencia de asociaci entre sus votos y Ja diferenciaci urbano rural de la poblaci rompe la tradicional relaci entre oposici y urbanizaci. Todo parece indicar que, a partir de 1988, es cada vez más urgente complementar los hallazgos de los análisis ecolicos sobre el comportamiento electoral con datos obtenidos por los estudios de opini plica. Una tima cuesti, antes de pasar al campo recién sugerido. El trabajo pionero de José Luis Reyna adelantuna hipesis que ahora también se puede poner a prueba empíricamente, desde la oerspectiva ecolica. Seg Reyna, en la relaci entre condiciones sociales y competitividad en México es necesario tomar en cuenta el papel específico que desempe el partido gubernamental en el sistema poico (Reyna 1971 :185). Walton y Sween caracterizaron a ese partido como casa ideolica de casi todos los grupos sociales políticamente activos y pusieron énfasis en la capacidad de las organizaciones priistas para movilizar electoralmente a sus agremiados (1971 :742). 
Ambas apreciaciones parecen del todo correctas y permiten suponer que la conformaci sectorial del PRI es la base de su eficiente desempe electoral. Cierta informaci empírica permite arribar a la misma conclusi, por otro camino. El cuadro 7 .13 está construido a partir de los índices de correlaci entre el CDE del PRI y tres variables que informan sobre la presencia de los sectores prtas en los distritos. a partir de la procedencia de los candidatos a diputados federales. Cada una de esas tres variables (obrero, campesino y popular) representa la proporci de candidatos que corresponden a cada sector, del total de cinco por 
distrito que se han postulado en las contiendas aquí estudiadas. 14 
cuadro 7.13 Coeficientes de correlaci entre las variables Obrero, Campesino y Popular y el CDE del PRI 
(1979-1991) 
1979 1982 1985 1988 1991 
Obrero Ns Ns Ns Ns Ns Campesino • '.)400 .2444 .2564 .3352 .2214 Popular Ns Ns -.1668 -.1528 Ns 
Evidentemente, los sectores obrero y campesino aparecen como extremos. En el primer caso, la ausencia de significaci del coeficiente de correlaci conduce a aceptar la hipesis nula: no existe relaci lineal entre la variable Obrero y el CDE del PRJ. En el segundo caso, podría postularse una asociaci positiva, pero de intensidad tan limitada que en realidad resulta aventurado aceptar tal hipesis. Este argumento se refuerza al observar que los candidatos del sector campesino lo son en distritos rurales, los cuales, por su parte, resultan los más favorables para la eficacia electoral priista. En conclusi, tal parece que una distribuci específica de candidaturas entre los sectores del PRI y las organizaciones que los conforman poco tiene que ver con la capacidad de movili7.aci electoral de ese partido. De hecho, el sector al que le ha correspondido la cuota menos jugosa de candidaturas (el campesino) es el ico que se encuentra ubicado en un medio ambiente propicio para la 
14 La base de datos que me sirvipara reali:zar.esta parte del ejercicio de análisis ecolico es propiedad de Juan Reyes del Campillo, quien amablemente me permitiutilizarla. Los resultados de la investigaci de Reyes del Campillo, sobre la distribuci sectorial de las candidaturas a diputados federales del PRI, se encuentran en Pacbeco y Reyes (1987 y 1989) y en Reyes (1990 y 1991a). 
eficacia electoral priista.15 Lo anterior no invalida lo planteado por Reyna ni lo argumentado por Walton y Sween. Sirve, simplemente, para introducir otro elemento de reflexi. El éxito electoral del PRI tiene que ver, al parecer, con el papel que ese partido desempe en la estructura política nacional y con la capacidad de movilizaci electoral de las organiuciones que conforman sus sectores; pero no se encuentra relacionado con la distribuci de cuotas de representaci que corresponden a esas organizaciones. 
La pregunta que nos falta por contestar es: ¿Por qué los ciudadanos votan como votan? Los 
estudios ecolicos se quedan cortos cuando se trata de despejar esta incnita. Para hacerlo, 
es necesario recurrir a las encuestas de opini plica, tarea que enfrentaremos en el 
siguiente capítulo enfrentaremos. 
l5 De acuerdo con la base de datos de Reyes del Campillo, a ese sector le han correspondido 15.8% de las 1,500 candidaturas de diputados uninominales postuladas por el PRI de 1979 a 1991. Al sector obrero le han correspondido 22. 1 % , y al popular, 62 .1 % del total. 
Capítulo 8. Opini plica y competitividad electoral 
Las encuestas han resultado un adecuado instrumento para estudiar las relaciones entre diversas variables y el comportamiento electoral de las personas. Con ese tipo de sondeos se puede obtener informaci acerca de las intenciones de voto de los entrevistados, de sus características sociodemográficas y de sus opiniones respecto a cuestiones que pueden ser relevantes en una coyuntura electoral determinada. En México, son todavía escasas las encuestas que pueden ayudar al análisis del comportamiento electoral de los ciudadanos. Sin embargo, los pocos estudios que se han realizado permiten llegar a ciertas conclusiones, aun cuando sea necesario agregarles el calificativo de tentativas. pues nuevas indagaciones podrán partir de ellas y utilizarlas como hipesis c1e trabajo. 
8. l Estatus socioeconico versus actitudes políticas 
La sociología electoral estadounidense ha utilizado intensa y extensamente los resultados producidos por encuestas de opini plica desde hace ya mucho tiempo. En los as cuarenta se iniciun importante debate: ¿Por qué los votantes votan como votan?, fue la pregunta centtal. Los ttabajos pioneros de Lazarsfeld y sus colegas de la Universidad de Columbia, apuntaron hacia lo que se podría denominar una perspectiva sociolica de las posibles respuestas a esa preguota.1 
1 Los comentarios que siguen son una apretada síntesis de Lazarsfeld et al. (1944). 
El grupo Columbia aplicun sistema de investigaci de pánel, que consiste en entrevistas sucesivas con un conjunto determinado de personas, con el objeto de recabar la informaci pertinente para sus investigaciones. Así, identificaron tres grupos de votantes: los que deciden la orientaci de su voto antes de que se inicie la campa; los que lo hacen en el momento en el que los partidos designan a sus candidatos -o sea el de las convenciones-, y los que toman la decisi ya avanzada la campa. Estudiaron la diferenciaci social e ideolica de estos tres grupos y anali:zaron también las características de aquellos que cambian de opini durante la campa. El estudio de Lazarsfeld y sus asociados se centren cuatro temas: a) Los efectos de las campo.s de los candidatos sobre cada uno de los tres grupos de votantes identificados. b) El papel de las expectativas sobre cuál de los candidatos será el vencedor. en el proceso de toma de decisi de los votantes. c) La naturaleza de la contienda en los medios de comunicaci y su posible impacto sobre las decisiones de los votantes. d) El papel de los grupos sociales en las decisiones políticas de sus miembros. La informaci recabada sobre estos aspectos oriental grupo Columbia hacia lo que serfa una de sus más imponantes conclusiones. Dentro de los diversos grupos sociales existe cierta homogeneidad política que desempe un papel fundamental en la decisi electoral de sus 
miembros. Así, las redes de contactos personales y los intereses de grupo son más significativos que las campadas en la determinaci de las preferencias electorales de los votantes. "El voto es esencialmente una experiencia de grupo. Personas que trabajan, viven o juegan juntas, tienden a votar por los mismos candidatos", argumentaron estos autores (1944:137). Anthony Downs, profesor en Stanford, publicen 1957 un trabajo teico con el que intentllevar al terreno de la sociología política algunos de los principios b~icos de la economía. Su teoría econica de la democracia parte de dos hipesis centrales: a) Los partidos en los 
sistemas competitivos formulan sus propuestas de política buscando obtener el mayor nero de votos posible; b) Los ciudadanos se comportan racionalmente en el momento de determinar sus preferencias electorales. Este enfoque ,;e ha desarrollado bajo la denominaci de "selecci racional" o teoría espacial del voto. 2 Asume que son los temas o cuestiones de política lo que conduce a los ciudadanos hacia su decisi de voto. En este sentido, los votantes se deciden siempre por el candidato más cercano a sus puntos de vista. Se trata, en síntesis, de un electorado orientado por temas, cuestiones y puntos de vista. En virtud de ello, los candidatos disen sus campai1as en funci de los temas que interesan a los votantes, pues también ellos actn de manera racional. En la decisi del voto del elector racional desempeda un papel importante su evaluaci de la actividad del gobierno que está a punto de terminar. En este sentido, se producen dos tipos de evaluaci: del pasado reciente y de las propuestas para el futuro de los candidatos. El votante, por su parte, persigue alg beneficio con el resultado de la elecci y con ese motivo orienta el sentido de su voto. Los costos de votar se encuentran fundamentalmente asociados con los requisitos y procedimientos legales que se deben cubrir para poder participar. En ese esquema teico, la informaci de que dispone el votante desempe un papel relevante. Si es escasa y heterogénea puede conducirlo hacia la abstenci. En cambio, tiende 
a ser de alta calidad en los temas que, de acuerdo con el cálculo del votante, resultan centrales para la obtenci del beneficio esperado del resultado electoral. Las etiquetas ideolicas y de partido ayudan al votante a procesar la informaci con respecto a cada uno de los candidatos, 
2 En inglés, rational choice o sparial tMory o/ vote. Muchos son los trabajos que se han rea1izado a partir de este enfoque. Una interesante introducci se encuentra en Enelow y Hinich (1984), obra de la cual se sintetizan los elementos básicos de este enfoque teico. Riker y Ordeshook ( 1968) propusieron un método de estimaci del costo/beneficio que intenta explicitar la evaluaci realizada por los votantes en el momento de decidir su participaci electoral. Una interesante propuesta de ecuaci de participaci electoral, que incluye elementos políticos e institucionales, se bal1a m Jackrnao (1987). 
y por esa vía abaten los costos que implica obtener informaci detallada en una contienda electoral determinada. Cuando el votante entiende que un candidato perter1ece a un partido y se alinea con determinada corriente ideolica, ha adquirido rápidamente y a bajo costo los parámetros que le permitirán evaluar sus propuestas políticas. Frente al enfoque de la selecci racional, se desarrollotro planteamiento teico que ha sido caracterizado como de psicología social. En el Survey Research Ceruer de la Universidad de Michigan, se realizaron las investigaciones que arrojaron lo que finalmente se conoce como el modelo Michigan. 3 Este modelo se basa en una diferenciaci teica entre factores externos y factores relevantes de la conducta del votante. También estudia los condicionamientos personales de tal conducta. Finalmente, analii.a la traducci poica del proceso de comunicaci que implica una campada electoral. Con esas herramientas, el modelo Michigan construye un sistema de variables que intentan explicar, y so después de ello predecir, el comportamiento electoral de los ciudadanos estadounidenses. En ese sistema. la variable explicativa fundamental es la identificaci de los votantes con los diferentes partidos. Se trata del feneno de identificaci de grupo que denomina el concepto de party identijicarion, tan popular en la sociología electoral estadounidense. La identificaci partidista explica diftren~ias de participaci electoral. Los entrevistados que expresan alguna identificaci partidista tienden a participar en proporciones 
más elevadas que los que no expresan ninguna. Así, la ausencia de identificaci partidista es uno de los factores que conducen a los votantes potenciales hacia la abstenci, seg este modelo. La identificaci partidista, por otra parte, se encuentra altamente correlacionada con las preferencias electorales de los votantes. Regularmente, quienes se identifican con alg 
3 Los comentarios que siguen son una síntesis de Campbell et al. (1960). Sbapiro ( 1969) afirma que esta línea de investigaci, igual que la desarrollada por el grupo de Columbia, arriban a la misma conclusi: el votante promedio es irracional. El trabajo de Shapiro intenta refutar esa tesis, a partir de una clara definici de racionalidad y de una técnica de entrevistas abiertas que permite conocer de manera detallada las motivaciones de los votantes. 
partido, tienden a votar por los candidatos de ese partido. En los casos qne eso no sucede, el modelo Michigan incorpora al análisis otras variables: las imágenes que de los candidatos se crean los votantes y la evaluaci que éstos realizan de la actuaci del gobierno a punto de concluir. Ahora bien, en el análisis de los factores que confluyen en la conformaci de la identificaci partidista de las personas, el modelo Michigan estructura una cadena de causalidades que panco de las características sociodemográficas, e incluye su interacci con los grupos sociales que las rodean. Así, el estatus social del votante, su educaci, sus relaciones familiares, su religiosidad y el medio en el cual desempe su actividad laboral son elementos de esa cadena de causalidades que van conformando su identificaci panidista. Este enfoque ha orientado numerosas investigaciones empíricas sobre el componamiento electoral en Estados Unidos. En ese país, V.O. Key -un connotado politogo de Harvard-reaccionante la conclusi a la que conducían los estudios de Columbia y Michigan: la tendencia a ver "al votante como un comparo errático e irracional, susceptible de ser manipulado por embaucadores calificados" 
(Key, 1966:4). Su inconcluso libro partide un argumento poco ortodoxo: "los votantes no son tontos" (1966:7). Key empezpor poner en duda la eficacia de los análisis basados en elementos que describen demográfica y econicamente a los votantes. Se pregunt por ejemplo, co es que 30% de los hombres de negocios no votan igual que el restante 70% . ¿Lo hacen en contra de sus intereses econicos aparentes? Su respuesta fue negativa. Argumentque aun cuando las actitudes de grupo se pueden hallar presentes en el comportamiento electoral, las preferencias políticas personales son fundamentales. Clasifica los votantes en tres grupos: los que siempre votan por el mismo partido (standpatters); los que cambian su preferencia de una a otra elecci (switchers), y los nuevos votantes. 
A partir de esa diferenciaci, determinla existencia de correlaciones significativas entre esos tres tipos de votantes y sus opiniones sobre los temas, eventos y candidatos de las campas. Encontra los switchers consistentes con sus preferencias políticas y mostrque son un grupo más numeroso de lo que tradicionalmente se piensa. Mostrque los standpatters tienen clara la consistencia de su actitud y se encuentran donde deben estar, de acuerdo con sus actitudes políticas. De la investigaci de V.O. Key se puede deducir que los switchers, a diferencia de los que se había argumentado con anterioridad. no son menos educados ni están menos informados que los votantes estables. No están menos interesados en política que los srandpatters y se distinguen de ellos fundamentalmente por sus opiniones sobre los temas de la campaila y sobre las capacidades de los candidatos. V.O. Key argument en este punto, que el electorado tiende a juzgar retrospectivamente las acciones del gobierno saliente, más que a evaluar las propuestas de la futura administraci. En este sentido, las oposiciones ganan más votos como castigo a la mayoría gobernante que como apoyo a sus propuestas políticas. Su gran conclusi, finalmente, consistien postular que el hombre político es racional, como también lo son las instituciones creadas por él. 
Los dos paradigmas fundamentales de la sociología electoral estadounidense, como se ha mostrado, comparten algunos elementos y resultan absolutamente diferentes en sus planteamientos centrales. Mientras que para la teoría de la selecci racional el punto básico del comportamiento electoral se balla en el nivel de los temas polémicos de las ca.mpailas, los modelos Columbia y de Michigan enfatizan la identificaci partidista de los ciudadanos. Ambos enfoques han producido una enorme cantidad de trabajos de investigaci y la 
polémica entre los autores que se adhieren a una u otra perspectiva parece no tener fin.4 Lo cierto es que en ambos casos las variables sociodemográficas desempen un papel relativamente secundario en la determinaci de las preferencias electorales. Resulta difícil, por otra parte, intentar traducir el debate estadounidense sobre comportamiento electoral al análisis del caso mexicano. En primer lugar, no contamos a con una abundante colecci de encuestas que nos permita poner a prueba cada una de las hipesis que surgen de tales enfoques. Por otra parte, resulta necesario estar alerta ante el hecho de que las elecciones 
estadounidenses se producen en el marco de un sistema que se puede definir como 
Jemocrático. mientras que las mexicanas transcurren en un régimen de corte autoritario. 
A pesar de lo anterior, se puede intentar un acercamiento exploratorio a los resultados que nos ofrecen algunas de las pocas encuestas plicas con que contamos. A eso dedicaremos el resto de este capítulo. 
8.2 La identificaci partidista como variable relevante 
Como se podría esperar, las variables sociodemográficas, que el análisis ecolico del capítulo anterior detectcomo relevantes para la evoluci de la competitividad electoral, pierden eficacia explicativa cuando se desciende al nivel de los individuos. Las cuatro encuestas que 
4 Desarrollos de los as setenta y ochenta en la sociología electoral estadounidense han aportado interesantes elementos al debate. Se ha puesto especial énfasis en el papel que desempeftan los medios de comunicaci ~ialmente la televisi-en la conformaci de las imágenes de los candidatos (Kelley y Mirer, 1974; Fishbein, Ajzen y Hinlcle, 1980). Se ha propuesto, por otra parte, que cada proceso electoral es ico, porque en la determinaci del comportamiento electoral de los ciudadanos tienen especial relevancia las llamadas fuerzas de corto plazo (short term forces). Esas fuer7.as son el contexto específico en el que se desarrolla cada campa.na y se desempei\a cada candidato; se expresan por medio de los temas de campa, las imágenes de los candidatos, los comerciales televisados de campa, las ,ondiciones econicas específicas del momento y la cobertura que realinn los medios de comunicaci de las campanas (Howell, 1981; Tuckel y Tejera, 1983). 
nos sirven para desarrollar este análisis así lo confirman.5 Si se toman. por ejemplo, las variables ocupaci y educaci y se ana)jz,an las preferencias electorales de los grupos que el estudio ecolico mostrcomo más relacionados con los cambios ~n la competitividad, se observa lo limitado de su capacidad explicativa. Los cuadros 8.1 y 8.2 muestran la distribuci de las preferencias electorales por ocupaciones y grados de escolaridad que, de acuerdo con nuestro análisis de datos distritales, se encuentran asociadas con cambios en los niveles de competitividad. 
5 Encuestas sobre comportamiento electoral con cobertura nacional. realiz.adas en 1986 por el periico New York Times, en 1988 por la empresa Gallup y en 1989 y 1991 por el periico Los Angeles Times. El anexo 11 presenta la informaci completa sobre estas encuestas y los resultados del análisis estadístico al que fueron sometidas para este trabajo. El hecho de que estas encuestas hayan sido realizadas en diferentes momentos ayuda a entender el carácter dinámico del comportamiento electoral. 
Cuadro 8.1 Preferencias electorales por grupos 
ocupacionales seleccionados 
Encuesta NYT-1986. Voto en 1982 
Trab. esp. Estudio Hogar campo N 
Muestra 16.9% 11.4% 35.4% 4.9% 1875 PAN 19.8% 7.2% 37.7% 3.9% 207 PRI 17.1% 3.6% 42.9% 6.3% 778 Otros 34.8% 10.6% 22.7% 6.1% 66 Ninguno 15.9% 10.1% 34.4% 4.6% 503 
N 316 213 664 94 
Encuesta GALLUP-1988. Voto en 1988 
Trab. esp. Estudio Hogar Campo N 
Muestra 15.9% 11.2% 34.6% 5.2% 2960 PAN 14.8% 12.6% 34.2% 3.1% 357 PRI 17.8% 6.0% 37.2% 6.3% 1007 FON 16.8% 10.3% 28.9% 6.3% 380 Otros 14.6% 12.2% 22.0% 41 
N 470 332 1023 155 
Encuesta LAT-1989. Voto en 1989 
Emp/Fun IP Estudio Hogar Campo N 
Muestra 27.8% 4.5% 20.7% 10.6% 1488 
PAN 28.6% 6.0% 16.1% 8.9% 168 
PRI 33.9% 4.7% 19.1% 13.4% 598 
PRO 21.5% 5.8% 23.5% 10.5% 362 
Otros 37.9% 3.4% 3.4% 17.2% 29 
Ninguno 21.9% 1.8% 25.4% 14.8% 169 
N 413 67 308 157 
Encuesta LAT-1991. Voto en 1991 
Obrero Estudio Hogar campo N 
Muestra 15.8% 8.3% 32.0% 11.3% 1546 PAN 14.3% 10.4% 31.2% 5.2% 154 PRI 16.3% 3.6% 34.1% 11.6% 640 PRO 24.2% 4.2% 28.4% 3.2% 95 Otros 5.9% 2.9% 23.5% 5.9% 34 
N 244 128 495 174 
Fuente: Anexo 11. pp. 23 a 27, 68, 69, 132 a 135 y 180 a 181. Nota: En NYT-1986 la categoría "trabajador especializado" incluye a los entrevistados que declararon como ocupaci: trabajador especializado, técnico y profesionista. En GALLUP-1988 esa categoría está conformada por técnicos y profesionistas. En LAT 1989 y 1991 no resulta posible construir la categoría de trabajador especializado, motivo por el cual en el primer caso se incluye a los empleados y funcionarios privados ( categoría que, por cieno, no se puede construir en las otras tres encuestas), y a los obreros en el segundo caso. 
cuadro 8.2 Preferencias electcrales por grupos de escolaridad seleccionados 
Encuesta NYT-1986. Voto en 1982 
De 1 a 6 De 6 a 12 Más de 12 N as as as 
Muestra 38.7% 42.8% 15.3% 1875 PAN 34.3% 43.5% 19.3% 207 PRI 47.7% 33.8% 14.9% 778 Otros 27.3% 39.4% 31.8% 66 Ninguno 39.2% 41.9% 14.5% 503 
N 725 802 287 
Encuesta GALLUP-1988. Voto en 1988 De 1 a 6 De 6 a 12 Más de 12 N as as as 
Muestra 32.6% 43.9% 20.5% 2960 PAN 28.9% 44.0% 25.5% 357 PRI 37.5% 38.7% 19.9% 1007 FON 26.8% 47.9% 23.4% 380 Otros 31.7% 36.6% 29.3% 41 
N 964 1300 606 
Encuesta LAT-1989. Voto en 1989 
De 1 a 6 De 6 a 12 Más de 12 N as as as 
Muestra 34.0% 46.0% 12.0% 1488 
PAN 27.4% 45.8% 19.6% 168 
PRI 32.1% 48.3% 14.7% 598 
PRD 33.7% 49.4% 8.6% 362 
Otros 20.7% 58.6% 10.3% 29 
Ninguno 42.6% 32.5% 7.7% 169 
N 506 685 179 
Encuesta LAT-1991. Voto en 1991 
De 1 a 6 De 6 a 12 Más de 12 N as as as 
Muestra 33.8% 38.0% 18.8% 1546 
PAN 21.4% 39.0% 33.1% 154 
PRI 38.9% 37.7% 14.4% 640 
PRD 33.7% 38.9% 14.7% 95 
Otros 20.6% 50.0% 29.4% 34 
N 523 588 290 
Fuente: Anexo 11, pp. 28, 29, 70, 136, 137 y 182. 
¿Qué dicen estos cuadros? Muestran que la distribuci de la poblaci por categorías ocupacionales y de escolaridad poco informa sobre las preferencias electorales de los entrevistados. Tomemos como ejemplo el caso de las amas de casa, categoría importante por 
su peso relativo en el total de la poblaci, y que además se encuentra presente en los cuatro estudios aquí aoalindos. En la muestra de 1986 represent35% del total de entrevistados. De todas de personas que afirmaron haber votado por el PAN en 1982, 38% fueron amas de casa; del total de votantes del PRI, 43% trabajaban en el hogar; de los entrevistados que votaron por ottos partidos, 23% eran amas de casa; y 34% de quienes teniendo la edad necesaria para votar afirmaron no haber votado, se dedicaban al bogar. 6 Esos datos informan que el peso de las amas de casa, en el conjunto de las preferencias electorales de los entrevistados, se distribuye de manera similar a la proporci que representa ese grupo ocupacional en el total de la muestra. Esta afirmaci general, sin embargo, requiere dos matizaciones. Aparentemente, al PRI le favorece la presencia de amas de casa en la poblaci, pues el peso de ese sector en su votaci es mayor que d promedio del mismo en la poblaci (43 frente 35%). En cambio, al ~onjunto de los otros partidos. la presencia de personas dedicadas a las labores del hogar les es desfavorable (23 frente a 35%). Sin embargo, estas afirmaciones no se sostienen cuando los datos son sometidos a análisis estadístico. En el caso del PRI, porque el coeficiente de correlaci entte la variable OCU 1, que es la que incluye a las amas de casa, y la votaci del PRI en la encuesta NYT-1986 es tan pequedo que debe ser aceptada la hipesis nula; 7 mientras que en el caso de los otros partidos, el nero de casos es tan pequedo (66) que no es posible calcular el coeficiente de correlaci 
6 En este punto, es necesario aclarar una cuesti. Las cuatro encuestas con las que aquí se trabaja difieren en cuanto a la pregunta sobre preferencia electoral. En NYT-1986 se preguntpor el voto en la elecci presidencial anterior; esto es, en 1982. GALLUP-1988, en cambio, inquirisobre la intenci de voto en el proceso que estaba por realiz.arse unos cuantos días después de la encuesta. En LAT-1989 se encuentran dos variables de preferencia electoral: una, sobre el voto en la elecci presidencial de 1988; y la otra, suponiendo que en el momento de realizar la encuesta hubiera elecciones. Finalmente, en LAT-1991, la variable mide la preferencia electoral durante la elecci de diputados federales realiz.ada unas semanas antes del levantamiento de la encuesta. Es necesario tener en cuenta estas diferencias, aun cuando los resultados obtenidos son perfectamente comparables. 7 Véase los coeficientes de correlaci que se encuentran en la página 33 del anexo 11. 
correspondiente. Lo mismo sucede con el resto de las diferencias relativamente significativas entre la distribuci de la poblaci y la distribuci de las preferencias electorales, que se pueden encontrar en los cuadros 8.1 y 8.2. ¿Quiere decir esto que no exi5te ning tipo de asociaci entre las llamadas variables sociodemográficas y las preferencias electorales de los ciudadanos? No necesariamente. Significa que la asociaci no es lineal, y que posiblemente en la relaci entre ese tipo de variables y las preferencias electorales intervienen otras cuesnes. como por ejemplo las percepciones que tienen los votantes de la situaci y de los contendientes, así como las propias campadas electorales. Para mostrar lo anterior tomemos, el caso de los entrevistados que afirmaron tener una escolaridad de más de 12 ailos; esto es, que alcanzaron alg gado de educaci profesional. Como se observa en el cuadro 8.2, se trata de un sector que sistemáticamente resulta desfavorable para el PRI, y favorable en sus votos a los partidos de oposici en general, y particularmente al PAN. En las cuatro encuestas, la proporci de entrevistados que votan por el Partido Acci Nacional, habiendo estudiado más de 12 ailos, es superior al promedio con este nivel de escolaridad. Lo contrario sucede, salvo en LAT-1989, en el caso del PRI.8 No obstante, no parece existir asociaci lineal entre la variable escolaridad y la votaci 
declarada para el PRI y el PAN, en ninguna de las cuatro encuestas. Por lo menos, eso indica el cuadro 8.3. 
8 Es digno de mencionar, aun cuando aquí no se analin, el hecho de que a partir de 1989 esta categoría de escolaridad empieza a ser •desfavorable• para el PRO. Es posible que ese feneno bable de una realineaci de la clientela electoral de ese partido, con respecto a sus antecesores. Para la izqui~ como se observa, los profesionistas eran un grupo extraordinariamente importante, por el peso de su participaci en el conjunto de las preferencias electorales por esos partidos, hecho que ya no se produce en el caso del PRO. 
cuadro 8.3 Coeficientes de correlaci entre las variables indicadas 

E  s  e  o 1  a  r i  d  a  d mayor  a  1  2 a   o s  
En  NYT-1986:  
Voto Voto  PRI PAN  .1425 -.0873  
En GALLUP-1988:  
Voto Voto Voto  PRI PAN FON  .1301 -.0830 -.0671  
En  LAT-1989:  
Voto Voto Voto  PRI PAN FON  en en en  1988 1988 1988  -.0913 n. s. n. s.  
Voto Voto Voto  PRI PAN PRO  en en en  1989 1989 1989  -.0927 -.0637 .0596  
En  LAT-1991:  
Voto Voto Voto  PRI PAN PRO  .1690 -.1800 .0140  
Fuente:  Anexo  11, pp.  33  a  34, 74  a  76,  143  a  149 y  187 a  189.  

Nota: Como se explica en la presentaci del anexo 11, la encuesta LAT-1989 preguntsobre el voto en la elecci anterior (la presidencial de 1988) y la intenci de voto, en el supuesto de que en el momento en que se realizel estudio hubiera elecci. 
n. s.: No significativo. 
Los coeficientes de correlaci son tan peques que resultan insignificantes. Sin embargo, si 
se controla la relaci, por ejemplo, con alguna variable de opini sobre la situaci en que 
se encuentra el país, los resultados son diferentes. El cuadro 8.4 muestra el producto de esta 
operaci en tres de las cuatro encuestas que sirven de base para este esrudio. No se incluyla 
encuesta LAT-1989, pues no contempla pregunta alguna similar a la que sirve de control en las otras tres encuestas. Se trata de un cuestionamiento, en términos generales, acerca de la situaci en que se encuentra el país. Veamos los resultados. 
cuadro 8.4 Tabulaci cruzada de preferencia partidista, por nivel educativo superior a 12 as, controlada por opini 
sobre  la situaci general del  país  
Encuesta NYT-1986.  Voto en 1982 Va bien  Va  mal  N  
Muestra PAN PRI  N  23.2% 7.5% 31.9% 41  76.8% 92.5% 68.1% 136  177 40 116  

Encuesta  GALLUP-1988.  Voto  en  1988  
Va  bien  Va  mal  N  
Muestra  43.7%  56.3%  359  
PAN  27.1%  72.9%  85  
PRI  63.9%  36.1%  180  
FON  18.1%  81.9%  83  
N  157  202  
Encuesta LAT-1991.  Voto  en  1991  
Va  bien  Va mal  N  
Muestra  65.8%  34.2%  161  
PAN  61.2%  38.8%  49  
PRI  75.0%  25.0%  88  
PRO  42.9%  57.1%  14  
N  106  55  

Fuente: Encuestas NYT-1986, GALLUP-1988 y LAT-1991. 
Evidentemente, las personas con alto nivel educativo ban modificado su opini acerca de la situaci general del país de 1986 a 1991. De ser mayoritariamente críticos, pasaron a encontrar aceptable, en su mayoría, la situaci nacional. Lo que nos interesa saber es si ese tipo de apreciaci tiene que ver con su comporta.miento electoral y, al parecer, así es. En los tres casos, la proporci de votantes por el PRI resulta superior al promedio de personas que opinaron que la situaci del país va bien, mientras que el porcentaje de votantes priistas es 
menor que la proporci de entrevistados que afirmaron que las cosas en México van mal. Para los opositores sucede exactamente lo contrario. Los entrevistados que declararon un nivel escolar superior a 12 as son más propensos a votar por ese tipo de partidos, si su opini sobre la situaci del país es crítica. Estos resultados son licos. La elecci es en buena medida el e~acio en el cual el ciudadano expresa su opini sobre los asuntos importantes que enfrenta una sociedad. Por ello, los sectores de la poblaci con mayores niveles educativos tienden a participar seg su evaluaci de la situaci general en que se encuentra el país. Si piensan que la naci marcha por buen camino, su tendencia será votar por el partido en el poder; en cambio. si creen que el país transita por mal camino, su voto se orientará hacia los partidos de oposici. ¿ Quiere decir lo anterior que las preferencias electorales de los ciudadanos dependen más de sus opiniones que de su situaci econico social? No, tampoco. Los datos obtenidos por las encuestas aquí estudiadas no permiten llegar a esa conclusi. La asociaci<Sn estadística entre las preferencias electorales y las variables construidas a partir de opiniones se, al parecer, so un poco superior a la que se produce entre las preferencias y las variables sociodemográficas. Tomemos. como ejemplo, la variable antes utiliuda: la opini sobre la situaci general en la que se encuentra el país. Agreguemos las opiniones sobre la situaci econica y sobre el sistema político. Los coeficientes de correlaci correspondientes se encuentran en el cuadro 8.5. 
Cuadro 8.5 Coeficientes de correlaci entre las variables indicadas 

Va bien Va mal  Opini economía  Opini sis. Pol.  
En  NYT-1986  
Voto  PRI  (Vl) .137  (V2) -.138  (V7) -.371  
Voto  PAN  -.095  .111  .306  
En  GALLUP-1988  
Voto  PRI  (V7) .299  (V8) .168  (V23) -.274  
Voto  PAN  -.139  -.079  .143  
Voto  FON  -.212  -.125  .174  
En  LAT-1989  
(V8)  
Voto  PRI  en  1988  .239  
Voto  PAN  en  1988  -.015  
Voto  FON  en  1988  -.159  
Voto  PRI  en  1989  .315  
Voto  PAN  en  1989  -.047  
Voto  PRO  en  1989  -.210  
En  LAT-1991  
Voto  PRI  (Vl) .113  (V4) .101  
Voto  PAN  n.  s.  -.070  
Voto  PRO  -.132  n.  s.  
Fuente:  Anexo 11,  pp.  33, 34, 74  a  76,  143  a  149 y  187 a  189.  

Nota: Se anota la identificaci de la variable en cada una de las encuestas en~re paréntesis. 
n. s.: No significativo. 
Nuevamente, se trata de coeficientes que no permiten postular una importante asociaci lineal entre las variables, aun cuando en general el nivel de significaci no obligue a aceptar la hipesis nula. Se podría suponer que opiniones sobre cuestiones más específicas -en este ejemplo, sobre la marcha de la economía o del sistema político-se encuentran mejor relacionadas con las preferencias electorales de los entrevistados, pero ni así se puede afirmar que se trate de una asociaci importante. Se podría postular, por ejemplo, que en la encuesta NYT-1986, a más opiniones sobre la necesidad de abrir el sistema político a la competencia entre los partidos, corresponde menor votaci para el PRI; y que lo conttario sucede con la 
votaci del PAN. Por ese motivo, el coeficiente tiene en un caso signo negativo, y en el otro es positivo. Algo similar sucede con a la opini sobre la situaci de la economía, en LAT-1989. Opiniones más críticas son menos favorables al PRI y más favorables para los opositores, fundamentalmente para el PRD. También, en este caso, ésa es la causa de la inversi de los signos de los coeficientes de correlaci. No obstante lo anterior, el relativamente bajo valor que alcanzan los mencionados coeficientes impide postular con mayor certeza la existencia de una importante asociaci lineal entre las opiniones de los entrevistados y sus preferencias electorales. Si las preferencias electorales no se explican por las variables sociodemográficas ni por las constituidas a partir de opiniones sobre cuestiones importantes, ¿qué puede explicarlas'l Los datos de las cuatro encuestas aoali:rndas permiten suponer que la variable fundamental en el componamiento electoral es la identificaci partidista; o sea, la simpa que los entrevistados expresan por los partidos. Compárense los coeficientes de correlaci del cuadro anterior con 
los que aparecen en el cuadro 8.6. 
Simpatía Simpatía Simpatía por el PRI por el PAN por el PRD 
cuadro 8.6 Coeficientes de correlaci entre las variables indicadas 

En  NYT-1986  
Voto Voto  PRI PAN  .871  .864  
En GALLUP-1988  
Voto Voto Voto  PRI PAN FON  .827  .827  .782  
En  LAT-1989  
Voto Voto Voto  PRI PAN FON  en en en  1988 1988 1988  .586  .506  .296  
Voto Voto Voto  PRI PAN PRO  en en en  1989 1989 1989  .695  .626  .464  
En  LAT-1991  
Voto Voto Voto  PRI PAN PRO  .886  .886  .910  
Fuente:  Anexo  11, pp.  33, 34, 74  a  76,  143  a  149 y  187 a  189.  

En todos los casos, salvo en LAT-1989 para la votaci por el FDN en 1988, se puede postular que existe una relaci positiva y fuerte. En realidad, parece un hecho evidente: los ciudadanos tienden a votar por los partidos con los que se identifican. con los que simpatiz.an. Esta regla general, sin embargo, tiene excepciones; si no fuera así. los coeficientes de correlaci serían iguales a uno. Eso significaría que todos los entrevistados que se identifican con alg partido votan por ese partido, lo cual no sucede. Así, la aparente perogrullada que acabamos de encontrar cobra sentido. El cuadro 8. 7 muestra las tabulaciones cmzadas entre preferencia e identificaci partidista, en las cuatro encuestas con las que trabajamos. 
288 
cuadro 8.7 Tabulaciones curzadas de preferencia electoral por identificaci partidista 
---------------------------------~---------------------------------------
Encuesta NYT-1986. Voto 1982 
SIHPATIA VOTO PAN PRI NINGUNO N 
PAN 55.6% .7% 5.8% 207 PRI 9.2% 72.2% 19.7% 777 Otros .7% .2% 2.9% 66 Ninguno 16.9% 13.3% 57.6% 498 N 295 872 554 1810 
-------------------------------------------------------------------------· 
Encuesta GALLUP-1988. Voto en 1988 
SIHPATIA VOTO PAN PRI FDN N 
PAN 83.6% 2.4% 3.3% 344 PRI 10.9% 94.4% 11.9% 981 FON 4.6% 2.7% 83.6% 367 Otros .8% .5% 1.1% 37 
N 366 939 360 
Encuesta LAT-1989. Voto en 1989 
SIHPATIA VOTO PAN PRI PRD NINGUNO N 
PAN 64.8% 1.6% 8.1% 6.5% 166 
PRI 18.1% 91.5% 4.5% 31.5% 560 
PRO 11.5% 3.4% 83.7% 28.8% 341 
Otros 1.6% .7% 2.7% 25 
Ninguno 3.8% 2.9% 3.6% 30.6% 136 
N 182 446 221 337 
------------------------------------------------------------------------· 
Encuesta LAT-1991. Voto en 1991 
SIHPATIA VOTO PAN PRI PRD NINGUNO N 
PAN 91.3% 2.3% 1.3% 11.9% 146 
PRI 6.3% 96.5% 7.9% 70.6% 614 
PRO 1.6% .2% 89.5% 10.5% 87 
otros .8% 1.0% 1.3% 7.0% 29 
N 127 514 76 143 
Fuente: Anexo 11, pp. 11, 54, 117 y 173. 
Como se observa, los partidos muestran una eficacia diferenciada para atrapar las preferencias 
electorales de sus simpatizantes y de los entrevistados que afirmaron no simpati7.ar con ning 
partido. El PRI, el más eficiente de todos, obtiene sus mejores marcas en la encuesta 
LAT-1991, con la intenci de voto de 96% de sus simpatizantes y 70% de las preferencias de los entrevistados que no simpatiz.aban con ning partido. El PAN, por su parte, logra acaparar de 55 a 91 % de los votos de sus simpatiz.antes, y en la lucha por las preferencias de los que no simpatiz.an con ning partido se mantiene en un lejano segundo lugar. El PRO, y su antecedente, el FON, parece un caso aparte. En Gallup-1988 y LAT-1989 cosecha 83 % de los votos de sus simpatizantes, mientras que en LAT-1991 eleva su eficacia hasta el 89%. En la disputa por los que no simpatizan con partido alguno, el PRO sufre un importante retroceso de 1989 a 1991; en LAT-1989 obtiene las preferencias de casi 29% de los que podríamos denominar independientes, y en LAT-1991 so alcam.a 10%. ¿Quiere decir esto que, al igual que el conjunto de los votantes, los independientes dejaron de apoyar al partido de Cuauhtémoc Cárdenas? Todo parece indicar que así es. ¿Por qué no todos los simpatizantes de determinado partido votan por ese partido? Evidentemente, aquí aparecen las dimensiones del comportamiento electoral que antes analizamos. Algunos de los entrevistados que declararon simpatía por alg partido definitivamente no votan. Otros votan por un partido diferente, en virtud de su situaci socioeconica y /o de sus opiniones acerca de los asuntos que se debaten en determinada elecci. Pueden existir, incluso, otros elementos en este conjunto de razones: la evaluaci que hacen los ciudadanos de los candidatos, de sus propuestas y de sus partidos y el efecto de 
las campas electorales, pueden ser algunos de ellos. Para conocer el peso específico de la identificaci partidista y de otras variables en la conformaci de las preferencias electorales de los entrevistados, se puede hacer uso de la técnica estadística de regresi lineal mtiple. En el anexo 11 se encuentran los modelos de regresi mtiple para todas las variables de preferencia electoral construidas a partir de la informaci de las cuatro encuestas estudiadas aquí. Tomemos como ejemplo la ecuaci que resulta de la regresi mtiple de la votaci para el PRI, en la encuesta NYT-1986 que se encuentra en la página 37 del citado anexo. La representaci algebraica de esa ecuaci es como sigue: 
VOTPRI=.204+.87l(SIPRI)-.049(V2)+.041(NSE)-.039(V5)+.009(V7) Donde: 
SIPRI  =  Identificaci  con  el PRI.  
V2 NSE  • Opini sobre la economia. = Nivel Socioeconico.  
VS V7  = Expectativa sobre desempleo.• Opini sobre sistema politico.  

Esta ecuaci tiene una R2= .766 
La ecuaci se debe leer de la siguiente manera. La preferencia electoral por el PRI depende de cinco variables. Existe una proporci de votos por el PRI que es independiente se esas variables, pues cuando todas ellas son iguales a cero, el valor de la ecuaci es positivo (0.204). La fuerza con la que cada una de las cinco variables independientes se encuentra asociada con las preferencias por el PRI determina su participaci en la pendiente de la recta que arroja esta ecuaci. Esa pendiente se puede interpretar como la magnitud de cambio de la variable dependiente, asociada a las variaciones de cada variable independiente. Evidentemente, la variable independiente más importante en esta ecuaci es la identificaci partidista con el PRI. Su pendiente indica que por cada 0.871 unidades de incremento de esa variable, la votaci por el PRI aumenta en una unidad. Cuando el signo de la pendiente es negativo -como en los casos de las opiniones sobre la economía y de las expectativas sobre el desempleo (V2 y VS, respectivamente)-, significa que a medida que esa variable se incrementa decrece la variable dependiente. Final.mente, es necesario tomar en cuenta que este modelo estadístico explica 76.6% de la variaci de la variable dependiente, la preferencia electoral por el PRI. Eso indica la R2. 
En términos generales, ésta es la interpretaci que se puede hacer de los resultados de un modelo de regresi mtiple. De gran importancia es la magnitud de la R2. Si es suficientemente elevada, el modelo explica una buena proporci de los cambios en la variable dependiente; si no es así, significa que otras variables que no se encuentran en el modelo influyen de manera importante en la variable dependiente. En virtud de ello, vale la pena pasar revista a las R2 que obtuvimos en los modelos de regresi mtiple desarrollados en cada una de las cuatro encuestas. El cuadro 8.8 contiene esa informaci. 
Cuadro 8.8 Resumen de regresiones mtiples. Variable dependiente: preferencia electoral por el partido indtcado 
PRI PAN PRD Abstenci 
En NYT-1986 R2 .766 .750 .192 
En GALLUP-1988 R2 .722 .698 .642 
En LAT-1989 R2 (Voto en 1988) .438 .302 .216 .152 
R2 (Voto en 1989) .586 .416 .393 .141 
En LAT-1991 R2 .802 .796 .833 .034 
Fuente: Anexo 11, pp. 36 a 38, 80 a 82, 153 a 160 y 193 a 196. 
Como se observa, incluimos los modelos correspondientes a la variable participaci/abstenci, que se puede construir con los datos de tres de las cuatro encuestas. Lo hicimos con el objeto de saber si las variables que ayudan a explicar las preferencias electorales de los entrevistados también permiten entender su disposici a votar. El resultado no es satisfactorio. En ninguno de los casos, la R2 ~ significativa. Esto quiere decir que las 
variables que conforman los respectivos modelos de regresi mtiple explican so una proporci muy peque de la variaci de Abstenci, la variable que distingue entre participaci y abstenci. ¿Cuál es el nivel aceptable de R2? No existe ninguna regla estadística sobre el particular, por lo cual se han establecido convenciones. Por tal motivo, convengamos que un modelo de regresi mtiple que permite explicar 50% o más del cambio de la variable dependiente resulta aceptable para los fines de esta investigaci. Si es así, 9 de las 18 ecuaciones que sirven de base al cuadro 8.8 pueden ser tomadas en cuenta en nuestra explicaci del componamiento electoral de los ciudadanos mexicanos. Analicemos ahora las variables que forman parte de las 9 ecuaciones mencionadas. Para ello, resulta necesario tenerlas a la vista. Una de ellas la comentamos antes; a continuaci, las 8 restantes. 
En NYT-1986 (a:iexo 11, p. 38): 
VOTPAN=.47+.86(SIPAN)-.04(NSE)+.03(V9)-.0l(V7) 
Donde: SIPAN = Identificaci con el PAN. NSE = Nivel socioeconico. V9 = Evaluaci desempe de MMH. V7 = Opini sobre sistema político. 
En GALLUP-1988 (anexo 11, pp. 80 a 82): 
VOTPRI=.55+.68(SIPRI)+.13(VOT82)-.08(V22)-.05(V18)+.05(V7) -.04(V17)-.04(V26)+.03(V4) 
VOTPAN=.41+.76(SIPAN)+.06(V18)+.06(V22)-.0S(V21)-.03(VOT82) +.03(V20)-.03(V15) 
VOTFON=.69+.69(SIFND)-.lO(VOT82)-.07(V7)+.07(V17)-.06(V20) +.04(V21)-.04(NSE)+.03(V22) 
Donde: SI ••• = Identificaci con el partido indicado. VOT82 = Voto en la elecci de 1982. V4 • Seguridad de la preferencia. V7 = Opini sobre la situaci general del pais. V15 • Alternativas de política econica. Vl7 = Conocimiento de Cuauhtémoc Cárdenas. 
Vl8 = Conocimiento de Manuel Clouthier. V20 = Evaluaci de cuauhtémoc Cárdenas. V21 = Evaluaci de Manuel Clouthier. V22 = Evaluaci de Carlos Salinas. V26 = Fidelidad al PRI. NSE = Nivel socioeconico. 
En LAT-1989 (anexo.11, p. 154): 
VOTPRI88=.45+.40(SIPRI)+.15(Vl)+.13(Vl4)+.08(V6)-.08(V5) 
+.07(V4)-.06(V2)+.02(V7) 
Donde: SIPRI • Identificaci con el PRI. Vl = Raz del voto. V2 = Filiaci a organizaciones del PRI. V4 = Perspectiva general de futuro. V5 = Evaluaci de cuauhtémoc Cárdenas. V6 = Evaluaci del PRI. V7 = Evaluaci de Carlos Salinas. Vl4 = Confianza en el sistema electoral. 
En LAT-1991 (anexo 11, pp. 194 a 196): 
VOTPRI•.04+.84(SIPRI)-.08{V6)+.07(ESC)+.06(Vl0)+.06(V7) +.04(Vll)-.04(V4)-.02(Vl2)+.0l(V3) 
VOTPAN=.40+.86(SIPRI)-.OS(ESC)-.03{Vl0)-.02(V3) 
VOTPRD•.26+.90(SIPRD)-.06(Vl0)+.04(V3)-.02(V7)-.02(Vll) +.Ol(V6) 
Donde: SI••• = Identificaci con el partido indicado. VJ = Opini sobre el PRI. V4 = Opini sobre el estado de la economía. V6 = Opini sobre el desempe de CSG. V7 = Opini sobre la gesti econica de CSG. VlO -Beneficios del progrma Solidaridad. Vll -Opini sobre la limpieza electoral. Vl2 = Opini sobre la raz de triunfo del PRI. ESC • Escolaridad. 
Este conjunto de ecuaciones nos permite arribar a la siguiente conclusi: la identificaci 
partidista es un elemento fundamental en la conformaci de las preferencias electorales de los 
votantes mexicanos, pero no es el ico que interviene en ese complejo proceso. Opiniones, 
evaluaciones y criterios también forman parte del mismo. 
8.; Algunas claves del comportamiento electoral 
Nos quedan por despejar, por lo menos, un par de incnitas: ¿Co son y co actn las variables diferentes a la identificaci partidista, en la conformaci de las preferencias electorales? ¿ Co se forma y mantiene la identificaci partidista en México? Empecemos por la primera. El conjunto de ecuaciones producto de los modelos de regresi mtiple. que aceptamos como válidas, nos ofrecieron una amplia Jista de variables que en mayor o menor medida intervienen en la determinaci de las preferencias electorales de los entrevistados. Ese conjunto de variables se puede clasificar en cinco grupos. En el primero, coloquemos las que hemos denominado sociodemográficas (nivel socioeconico y 
escolaridad) y las que nada tienen que ver con alg tipo de informaci. opini, evaluaci 
o posici política; específicamente, la afiliaci a organiz.aciones sociales o gremiales y el haber sido beneficiado por programas gubernamentales. En este primer grupo, dejamos a las variables fácticas que al parecer algo tienen que ver con las preferencias electorales de los ciudadanos -pues de alguna manera los ubican-, pero que no son producto de opiniones ni convicciones. Un segund<' grupo es el de las variables que tienen que ver con ciertos niveles elementales de informaci. Fundamentalmente, se trata de las variables que denotan conocimiento acerca de los partidos y de sus candidatos. Este tipo de variables ayudan a saber incluso qué tanto creen conocer los ciudadanos a los candidatos por los que se disponen a votar. El tercer grupo es de variables específicamente evaluativas: opiniones sobre la situaci general del país, sobre la marcha de la economía, sobre el sistema político, y evaluaciones de los candidatos, del desempedo de los gobernantes, de las alternativas de política econica, del partido gubernamental y de los líderes opositores conforman este grupo. 
El cuarto conjunto es el de las expectativas hacia el futuro. En él agrupamos tanto las 
valoraciones generales de lo que puede suceder como las perspectivas sobre diferentes 
cuestiones específicas -el desempleo, la inflaci, etc. Finalmente, el quinto grupo es el de las 
variables relacionadas con las posiciones políticas de los ciudadanos. En algunos casos se trata 
de situaciones que no se pueden modificar -<0mo el voto en la decci anterior-; en ottos, son 
opiniones (sobre las razones por las que un partido gan que pueden denotar cierto estado de 
ánimo específicamente político. También se incluyen en este grupo los motivos del voto que 
expresan los entrevistados, la seguridad con la que dicen haber tomado su decisi, la 
fidelidad a determinado partido (expresada como posibilidad de votar por otro partido, si el 
candidato del partido con el que se identifican no los saface) y, por timo. la confiama en 
el sistema electoral. 
Si Jo anterior tiene sentido, podemos proponer un dise de ecuaci que nos permite explicar 
una buena parte del proceso de conformaci de las preferencias electorales de los votantes 
mexicanos. Esa ecuaci se expresa en los siguientes términos. 
VOT =a+ b(a) + c(B) + d(r) +e(~)+ f(E) + g(a) 
Donde: VOT = preferencia electoral por determinado partido. 
a = constante, que es igual al valor de la votaci del partido, aun cuando el valores del conjunto de las variables independientes sea igual a cero. 
b = pendiente de la recta de regresi asociada con 
la variable a. a = identificaci expresada con el partido. c = pendiente de la recta de regresi asociada con 
el conjunto de variables a. 8 • conjunto de variables sociodemográficas pertinentes. d = pendiente de la recta de regresi asociada con 
el conjunto de variables r. r = conjunto de variables informativas. e = pendiente de la recta de regresi asociada con 
el conjunto de variables•· = conjunto de variables evaluativas •
•
f! ~ pendiente de la recta de regresi asociada con el conjunto de ~ariables E. E = conjunto de variables expectativas. 
g  =  pendiente de la recta de  regresi asociada  con  
el  conjunto de variables a.  
a  =  conjunto de variables de  posici política.  

Este modelo de ecuaci nos permite ubicar el conjunto de variables que se pueden captar por medio de una encuesta soore preferencias electorales, y nos ayuda a evaluar su participaci en un determinado proceso de conformaci de las decisiones del voto de los ciudadanos. De entrada, podemos suponer que b es mayor que el resto de los parámetros, incluso sumados. pues se trata nada más ni nada menos que del valor asociado ~on la participaci de la identificaci partidista en el complejo proceso que hemos analizado. Evidentemente, si por alg motivo uno o varios de los conjuntos de variables independientes que hemos definido no se encuentran presentes en la ecuaci, el valor del parámetro asociado a ese grupo de variables es igual a cero. So para efectos de ilustrar nuestro modelo de ecuaci. apliquémoslo a la que corresponde a las preferencias electorales por el PRI en la encuesta LAT-1991. 
VOTPRI=.04+ .84(a) + .13(8) + O(r) -.05 (")+O(~) -.OJ(a) 
O sea: 
VOTPRI=.04+ .84(a) + .lJ(B) -.05 (~) -.03(a) 
Donde a= identificaci con el PRI. B = variables sociodemográficas: escolaridad y beneficiados por el programa solidaridad. ~~variables evaluativas: sobre el PRI, la economía, y el desempe del presidente. 
a= variables de posici política: opini sobre la limpieza electoral y sobre la raz del triunfo del PRI. 
Pasemos ahora al timo punto de este apartado: ¡,Qué podemos decir acerca de la identificaci partidista'? En realidad muy poco. La evidencia empírica de las encuestas con las que hemos trabajado no nos conduce muy lejos. A partir de esos datos. elaboramos modelo~ de regresi mtiple similares a los que nos ayudaron a explicar las preferencias elet.10rales. 
con d objeto de identificar las variables que pudieran resultar relevantes en la conformaci de la identificaci con los diversos partidos. El resultado son ecuaciones que en ning caso cumplen d requisito de nivel de explicaci que aquí hemos adoptado: esto es. una R2 mayor 
o igual a 0.50.9 La mejor de nuestras ecuaciones -en materia de identificaci panidi~la-es la que resulta para la simpatía por el PRI (SIPRI) en la encuesta GALLUP-1988. Esa ecuaci alcama una R2 igual a 0.435.10 Intervienen en ella 12 variables independientes, que se pueden ordenar en los grupos que hemos definido. 
SIPRI = 1.45 + O(B) -.09(r) -.10(~) +O(¿)+ .37(o) 
o sea: 
SIPRI = 1.45 -.09(r) -.10(~) + .37(a) 
Donde: r = variables informativas: conoce a ces, CSG y MJC. ~=variables evaluativas: sobre la situaci general del pais, el sistema politico, CSG, MJC y ces. a= variables de posici politica: voto en 1982, fidelidad al PRI, paz social, raz de voto. 
De los tres grupos de variables que intervienen en esta ecuaci. las posiciones políticas tienen. al parecer. mayor relevancia en el modelo; lo cual es lico que suceda. Después de todo. la identificaci partidista puede encontrarse relacionada con las actitudes específicamente políticas de las personas. En Estados Unidos. las investigaciones sobre identificaci partidista tuvieron su origen en el llamado modelo Michigan. Ese enfoque teico, como se explic pone especial atenci en los ingredientes psicosociales que intervienen en el componamiento deccoral de las personas. El ~oncepco se uspor primera vez en un arulo sobre las actitudes ante la política exterior 
9 Véase el anexo 11, pp. 39, 40. 83 a 85. 161 a 163 y 197 a 199. 10 Véase d anexo 11, p. 83. 
del gobierno estadounidense, publicado en 1952. Uno de los coautores de ese artículo. Angus Carnpbell, formaba parte del equipo de investigadores que unos as después ( 1960) publicaría el libro que estableciel llamado modelo Michigan: 1he American voter. Otros dos miembros de ese equipo continuaron trabajando sobre el tema de la identificaci partidista. Coverse (1976) y Miller (1991) han expuesto y analizado las dimensiones de este concepto, su utilidad en los estudios sobre el comportamiento electoral y los enfoques desde los cuales puede ser abordado. El modelo Michigan asume la identificaci partidista como un concepto derivado de la teoría psicolica sobre los grupos de referencia. En ese sentido, se trata de una relaci subjetiva de penenencia a un grupo determinado. La identificaci partidista -es importante tenerlo en cuenta-no implica penenencia formal ni activismo político en favor del partido político con el que el individuo se identifica. Es una e!)-pecie de sentido de penenencia que dota a la persona de ciertas herramientas para enfrentar la realidad que le rodea, pero que no lo obliga formalmente a determinado comportamiento. Con el objeto de describir la naturaleza de la identificaci partidista, se le ha comparado con la religiosa. ·La identificaci partidista, como la religiosa, frecuentemente se origina en la familia, donde se establece como un asunto de temprana socializaci en los valores familiares.· (Miller, 
1991 :747). Ese origen de la identificaci partidista ha sido generalmente aceptado por la literatura. Sin embargo, investigaciones especializadas sobre el asunto han descubieno que tanto la identificaci partidista como la religiosa "pueden ser sucesivamente influidas por otras relaciones sociales (además de las familiares) y pueden ser radicalmente afectadas por las experiencias que se producen a lo largo de la vida de una persona" (Miller. 1991:748). Básicamente, se han utilizado dos método de medici de la identificaci partidista. Algunos investigadores la asignan en funci del comportamiento electoral regular de los individuos. Si una persona ha votado durante un buen nero de elecciones por un mismo partido. se le considera identificado con ese partido; en cambio, si de una elecci a otra modifica su preferencia. ~ le clasifica como independiente. o no identificado con un partido. Este método 
ha sido criticado, pues si se trata de anaJi7.ar el efecto de la identificaci panidista en el comportamiento poico de las personas. no se puede derivar la primera de las variables, exactamente de la segunda de ellas. El método más aceptado es el de la autoidentificaci, que se capta en las encuestas a panir de la siguiente pregunta: "Hablando en términos generales, ¿nonualmente piensa que usted es un republicano, un demrata. un independiente, o qué'r (Miller, 1991 :745). Para nuestra investigaci es imponante arribar a este punto. put:s en sentido estticto el concepto de identificaci partidista acudo por la sociología electoral estadounidense no es lo que los datos de las encuestas analizadas nos ofrecen. Nos brindan una variable que puede ubicarse dentro de una interpretaci amplia del concepto. pero que al producirse en un contexto diferente y a partir de una formulaci distinta, no es exactamente equivalente. Véase la formulaci de las preguntas que nos ofrece la variable SIPAR en la cuatro encuestas mencionadas. 11 En dos casos se indaga sobre la "preferencia" partidista (NYT-1986 y GALLUP-1988), y en los dos restantes se pregunta por la "simpatía" (LAT-1989 y 1991). Una situaci interesante, relacionada con las peculiaridades de los casos estadounidense y 
mexicano -y que al parecer disminuye la importancia de la forma en que se formula la pregunta-, tiene que ver con la cantidad de los que se declaran sin identificaci (en Estados Unidos) o sin preferencia o simpatía partidista (en México). En Estados Unidos no constituyen más de 15 % quienes se declaran independientes en las encuestas nacionales; esto es, no se identifican con ning partido ni se sienten cercanos a alguno de ellos. Si se incluye a los independientes que tienden hacia alguno de los dos panidos estadounidenses, el total aumenta hasta aproximadamente 35% (Keith. 1992:14). Nuestras encuestas nos dan un conjunto de entrevistados que no prefieren ni simpatizan con alg panido que va de 22 a 31 % . 12 
11 Anexo 11. pp. 4. 42. 88 y 171. l2 Véase el anexo 11. pp. 4. 88 y 171. La encuesta GALLUP-1988 no reportese dato. 
Curiosamente. la diferencia con respecto al caso estadounidense no es muy grande, no ,>bstante que se trata Je dos regímenes políticos con pautas de funcionamiento diferentes, por lo que se podría esperar un volumen de identificaci partidista también distinto. Lo cieno es que. al parecer, en México la identificaci panidista también es asunto de socializaci política. Desgraciadamente, éste es un terreno de investigaci poco explorado. El trabajo de Rafael Segovia sobre la politii.aci de los niilos es pionero en la materia. y las recientes investigaciones de José Antonio Crespo sobre las actitudes políticas de los estudiantes universitarios apenas aponan algunos elementos sobre el complejo proceso de conformaci de las identidades políticas de las personas en México. 13 En fin, será necesario esperar e impulsar la realizaci de investigaciones especializadas que nos ayuden a comprender la dinámica específica de las identificaciones partidista en México, para poder avanzar en el análisis del comportamiento electoral en el país. 
8.4 ¿Y la competitividad? 
El largo trayecto recorrido. mediante el análisis de los datos que nos ofrecen las encuestas de opini plica. debe conducirnos al punto central de nuestra investigaci en este terreno: las transformaciones Je los niveles de competitividad electoral en el país. El análisis de los resultados electorales en el nivel distrito electoral -que hicimos en el capítulo 6-nos ense que dos variables ayudan a comprender esos cambios: el nero efectivo de partidos (NP) y el margen Je victoria CMV). Adecuando la forma en que se calcula cada una de esas variables, es posible trabajar con ellas también en el nivel de los resultados que arrojan las encuestas. Por 
13 Véase específicamente Segovia (1977:61-72) y Crespo (1990). 
economía de espacio y tiempo. y aceptando que miden el mismo feneno desde ticas 
contrapuestas, nos limitaremos al análisis de la evoluci del margen <le victoria. aplicado a 
las encuestas que se encuentran a nuestra disposici. 
Como se recordará, MV es la diferencia entre la cantidad de votos obtenida por el partido mayoritario y su competidor más cercano, medida como proporci <lel total de votos. En virtud de ello. mayores niveles de MV implican situaciones de menor competitividad; mientras que la alta competitividad está asociada con bajos niveles de MV . Las encuestas con las que hemos trabajado nos ofrecen informaci sobre las preferencias dectorales de los entrevistados, ya sea en procesos electorales anteriores a la realizaci de la entrevista, en elecciones inminentes, o bien en supuestos comicios llevados a caho en el momento mismo de la encuesta. Veamos sus resultados. 
Cuadro 8.9 Preferencias electorales, seg las encuestas indicadas 
En NYT-1986 
PAN PRI 
Otros Ninguno 
En GALLUP-1888 
PAN PRI FON Otros 
En LAT-1989 
PAN 
PRI 
FON 
Otro 
Ninguno 
PAN 
PRI 
PRO 
otro 
Ninguno 
En LAT-1991 
PAN PRI PRO Otros 
Fuente: Anexo 
¿por cuál partido  voten  1982?  
Neto  MV  
11.4%  19.7%  
42.8%  74.0%  54.3%  
3.7%  6.3%  
27.7%  

Simulacro de voto secreto con boleta y urna 
MV 
20.0% 56.4% 35.1% 21.3% 
1.4% 
Voto en 1988 
Neto MV 10.0% 16.0% 33.7% 53.7% 24.7% 18.2% 29.0% 
.8% 1.3% 
37.2% -----
Hipotética votaci en 1989 
Neto MV 12.7% 14.5% 45.1% 51.7% 20.4% 27.3% 31.3% 
2.2% 2.5% 
12.7% ----­
¿por cuál partido voten agosto pasado? 
MV 
16.7% 69.3% 52.7% 10.3% 
3.7% 
11, pp. 4, 42, 87 y 170. 
El cuadro contiene los datos referidos y el cálculo de los márgenes de victoria. adecuado al tipo de informaci que Jas encuestas nos ofrecen. Como la estadística electoral. nos brinda el total de preferencias que obtiene cada partido: pero a diferencia de la estadística. no nos aporta 
una cifra equiparable al total de la votaci. Lo más cercano a ~ cifra es la suma total de preferencias obtenidas por cada partido. La estadística electoral contiene. además de esa suma. el total de boletas anuladas por los electores u otorgadas a candidatos no registrados. Éstas constituyen, en realidad. una cantidad poco significativa, si se la compara con la suma total de votos que obtienen los partidos, que es lo que se podría denominar votaci efectiva. Para calcular el MV a par de los datos obtenidos por las encuestas. estimamos la votaci efectiva como suma de las preferencias obtenidas por todos los partidos políticos; cuando resultnecesario, dejamos fuera de esa cifra neta los casos en que los entrevistados afirmaron que no votarían y/o no habían votado por ning partido. Así. el MV adecuado a los datos de 
nuestras encuestas, es igual a la diferencia entre el primero y el segundo lugar, expresada como porcentaje de la votaci efectiva. Ciertamente. al igual que sucede cuando se calcula este indicador a partir de los datos electorales oficiales, 14 se puede observar una tendencia decreciente durante el decenio de los ochenta y un cambio radical de la misma en la elecci de 1991 . Recordemos que decrecimiento de los márgenes de victoria implica aumento de la competitividad político-electoral. Eso fue lo que sucedidespués de que se lleva cabo la refonna política de finales de los aiios setenta y lo que reportan las encuestas. La gráfica 8. 1 pennire apreciar esa tendencia, tanto a partir de los datos electorales oficiales como de los resultados de las encuestas que hemos aoaHzado. Esta gráfica se debe observar teniendo en cuenta las diferencias entre los tipos de informaci que la generan. La linea denominada NACIONAL resulta de calcular MV a partir de los resultados dectorales oficiales de 1979 a 1991. En consecuencia, su intervalo es trianual. La línea ENCUESTAS resulta de los MV adecuados a nuestras cuatro encuestas. Como se 
recordará, esas encuestas preguntan: a) el voto en la elecci presidencial de 1982 
14 Véase el capítulo 6. 
Gráfica 8.1 
Márgenes de victoria 
P, (,f :, ,, ci cie la votaci total 
lO · 
hC, 
.. 
..... 
................ . ..... ...... ..... 
..... -..: ... ·, 
.......
L,l i 
·-,~
........ . 
l.
.................... 
_.,,,,,...,.1-....-·""
40 
~'+-... 
......... • ..... 
....... ..-· --··· -· / I 
.. ..
30 
··-...~.:· --/ 
• I 
-~~ 
1f j 
-
i) ... -····.·-...L-·-······-·····-... 1. .. __________L_. -··-· .... -1--·----·-···.1. ____J 10 ,'() l:.> 1986 1988(p) 1~1B~ 1~J"-39 1991 
··-·-· l'JAGIONAL ---t-Fl'JCUESTAS 
Fuente: Elaborada con datos Cl~I capitulo O y dol cw.uJru 8.9 
(NYT-1986); b) la intenci del voto en la inminente elecci de 1988 (GALLUP-1988); c) el voto en la pasada elecci de 1988 (LAT-1989); d) la intenci del voto en el caso de que hubiera elecci en el momento de la realizaci de la encuesta (LAT-1989), y e) el voto en la pasada elecci de 1991 (LAT-1991). Por ese motivo la línea punteada va del voto en 1982 a la intenci previa de voto en l 988(p), al voto en 1988, a la intenci del voto en 1989 y al voto en 199 l. La comparaci gráfica de los niveles de MV, medidos a partir de las dos series de datos, nos permite llegar a un par de conclusiones importantes. En primer lugar, se confirma el Jesarrollo de la competitividad electoral durante el decenio anterior. Se puede afirmar, sin temor a equivocaci, que la elecci de 1988 fue el punto culminante de ese proceso. El deterioro previo de la clientela electoral prta, el fonalecimiento paulatino del PAN, la drástica caída de la votaci del PRI en 1988 y el papel que le tocdesemper al FON, como polo de atracci de una pane del descontento ciudadano, se conjugaron para que así sucediera. El proceso, por lo que indica la encuesta LAT-1989, continuhasta mediados de 
1989, cuando el PRD -heredero del FON-atraía a una proporci imponante de las intenciones de votaci. Sin embargo, el retroceso de este partido en la elecci de 1991 marcel momento de ruptura de la tendencia hacia la implantaci de la competitividad electoral, que se venia desarrollando en México. Evidentemente. la recuperaci priista y los cambios en las evaluaciones de la situaci y en las expectativas respecto al futuro de los votantes desempellaron también un importante papel en esa coyuntura. Para terminar este capítulo, veamos, así sea brevemente, qué ha sucedido en el terreno de la competitividad electoral, en un sector de votantes que puede ser definitivo para su futura evoluci: el de quienes declaran no identificarse con ning partido. Tres de nuestras cuatro encuestas permiten ubicarlos y conocer sus preferencias electorales. El cuadro 8.10 contiene esa informaci. 
Cuadro 8.10 Preferenci3s electorales de quienes declararon no tener identificaci partidista, seg las encuestas indicadas 
En NYT-1986 
¿por cuál partido voten 1982? 
Neto MV PAN 6.71 20.31 PRI 22.9 69.0 48.7% Otros 3.6 10.8 Ninguno 66.7 ----­
En  LAT-1989  
Voto  en  1988  
Neto  MV  
PAN  5.01  12.3%  
PRI  19.3  47.5  8.6%  
FON  15.8  38.9  
Otro  .5  1.2  
Ninguno  59.5  ----- 

Hipotética votaci en 1989 
Neto MV PAN 6.5% 9.4% PRI 31.5 45.3 3.8% PRO 28.8 41.5 Otro 2.7 3.8 Ninguno 30.6 ----­
En LAT-1991 
¿por cuál partido voten agosto pasado? 
MV 
PAN 11.9% PRI 70.6 58.7% PRO 10.5 Otros 7.0 
Fuente: Anexo 11, pp. 11, 96, 117 y 173. 
La tendencia hacia el crecimiento de la competitividad. medida en términos de márgenes de 
victoria. se produjo entre los votantes independientes de manera más aguda que en el conjunto 
de la poblaci enttevistada. Sin embargo. también la rectificaci de esa tendencia en Ja 
elecci de 1991 resultmás dramática en este sector que en el conjunto de los votantes. ¿Qué 
signifa c!ste tipo Je ~omponamiento de los independientes en México? Es dificil ofrecer alguna c!x.plicaci elabonuia a partir de los datos con los que contamos. No obstante, se pueden apuntar algunas ideas. En primer lugar. es necesario reconocer que los votantes independientes presentan una mayor tendencia hacia la abstenci que los entrevistados que dicen identificarse con alg partido político. Al parecer. su lejanía de los partidos políticos tiende a alejarlos también de las urnas. En vinud de 4ue para los independientes, por otra parte, la identificaci partidista no intervi~ne c!n la conformaci de sm preferencias electorales. podemos asumir que otras variables lo hacen. Por ello. presentan un patr de opiniones distinto al de los entrevistados que se identifican con alg partido. Estas dos conclusiones son producto de los cuadros 8.11, 8.12y8.l3. 
Cuad:co 8.11 Identificaci partidista por variables seleccionadas, en la encuesta NYT-1986 
Voto en 1982 Identificaci Vota No vota N Partidista: 
Ninguna 28.3% 57.6% 554 Alguna 71.1% 14.3% 1256 Muestra 58.0% 27.5% 1810 N 1050 498 
Opini sobre la economía 
Mal Bien N Ninguna 91.2% 8.8% 581 Alguna 87.9% 12.1% 1271 Muestra 88.9% 11.1% 1852 N 1647 205 
Expectativas sobre el desempleo 
Mayor Menor N Ninguna 91.6% 8.4% 501 Alguna 88.5% 11.5% 1018 Muestra 89.5% 10.5% 1519 N 1360 159 
Opini sobre el sistema político 
Cambio No cambio N Ninguna 71.7% 28.3% 572 Alguna 56.5% 43.5% 1261 Muestra 61.3% 38.7% 1833 N 1123 710 
Evaluaci desempe de MMH Aprueba No aprueba N Ninguna 43.3% 56.7% 559 Alguna 59.7% 40.3% 1251 Muestra 54.6% 45.4% 1810 N 989 821 
Fuente: Anexo 11, pp. 11, 200 y 201. 
Voto en 1988 Identi.ticaci Vota No vota N Partidista: 
Cuadro 8.12 Identificacj partidista por variables seleccionadas, en la encuesta LAT-1989 

Ninguna Alguna Muestra  40.5% 76.6% 65.5%  59.5% 23.4% 34.5%  400 906  
1306  
N  856  450  
Ninguna Alguna Muestra  Expectativas sobre el :futuro Mejor Peor N 67.5% 32.s, 249 77.8% 22.2% 644 74.~% 25.lt  
893  
N  669  224  
Cali.tic a  Cuauhtémoc  Cárder.as  
Bien  Mal  N  
Ninguna Alguna Muestra  78.5% 61.4% 66.1%  21.5% 38.6% 33.9%  307 800  
1107  
N  732  375  
Cali.tica al PRI  
Bien  Mal  N  
Ninguna Alguna Muestra  33.2% 58.1% 51.3%  66.8% 41.9% 48.7%  337 884  
1221  
N  626  595  
Cali.tica  a  Carlos Salinas  
Bien  Mal  N  
Ninguna Alguna Muestra  86.7% 85.4% 85.8%  13.3% 14.6% 14.2%  369 896  
1265  
N  1085  180  
Confianza  en  el  sistema electoral  
Si  No  N  
Ninguna Alguna Muestra  37.9% 55.4% 50.2%  62.1% 44.6% 49.8%  388 908  
1296  
N  650  646  
Fuente:  Anexo 11,  pp.  96,  202  y  204.  

Voto en 1991 Identificaci Vota No vota N Partidista: 
cuadro 8.13 Identificaci p~rtidista por variables seleccionadas, en la encuesta LAT-1991 

Ninguna  78.1% 21.9% 183  
Alguna  90.4% 9.6% 811  
Muestra  88.1% 11.9%  
994  
N  876 118  
Opini sobre el PRI  
Buena Mala N  
Ninguna  52.9% 47.1% 263  
Alguna  73.7% 26.3% 974  
Muestra  69.3% 30.7%  
1237  
N  857 380  
Opini sobre la economía  
Fuerte Débil N  
Ninguna  32.2% 67.8% 286  
Alguna  41.9% 58.1% 1025  
Muestra  39.7% 60.3%  
1311  
N  521 790  
Opini sobre Carlos Salinas  
Buena Mala N  
Ninguna  77.6% 22.4% 290  
Alguna  90.3% 9.7% 1030  
Muestra  87.5% 12.5%  
1320  
N  1155 165  
Opini sobre el proceso electoral  
Limpio Sucio N  
Ninguna  57.9% 42.1% 242  
Alguna  68.1% 31.9% 952  
Muestra  66.0% 34.0%  
1194  
N  788 406  
Raz del triunfo del PRI  
Fraude Trabajo N  
Ninguna  39.0% 42.4% 192  
Alguna  23.7% 58.0% 787  
Muestra  32.7% 67.3%  
979  
N  320 659  

Fuente: Anexo 11, pp. 205 a 207. 
Las variables seleccionadas para la construcci de estos cuadros 'ion las que el análisis estad(stico arrojcomo relativamente relevantes para la determinaci d~ las preferencias electorales de los entrevistados. Las diferencias que se hacen evidentes en los cuadros resultan significativas. pues en la mayorfa de los casos superan los 10 puntos porcentuales. Nos presentan a los votantes independientes como más abstencionistas. pero también más críticos en sus evaluaciones, con menores expectativas y más exigentes en el terreno de sus opiniones políticas. Tomemos algunos ejemplos, para ilustrar nuestro argumento. Las tres encuestas que permiten recuperar la informaci acerca de la participaci/abstenci de los entrevistados, cruzada por identificaci partidista, coinciden con el patr que aparece en NYT-1986. 15 Del total de los entrevistados. 58% afirmaron haber votado en 1982, mientras que 27% dijeron no haberlo hecho. 16 Desagregada esa informaci. entre quienes declararon tener simpatía por alg partido o afirmaron no tenerla por ninguno. la situaci toma un giro interesante. De los independientes 57 % dijeron haberse abstenido. mientras que 28% afirmaron haber votado. Por el contrario. los identificados con alg partido votaron en 71 % de los casos y dejaron de hacerlo en 14%. En ambas situaciones. la diferencia es de 33 puntos porcentuales, lo que permite afirmar que los independientes presentan una mayor 
tendencia hacia la abstenci que los identificados con alg partido. La diferenciaci se mantiene en la encuesta LAT-198917 y disminuye s1:,-nificativameme en los datos que arroja la encuesta LAT-1991.18 
15 v¿ase el cuadro 8.11. l6 Ct!rca de 15% respondieron que a no tenían edad para votar. v¿ase el anexo 11. p. 4. 17 VéJSe el cuadro 8.12. 18 Véase el cuadro 8.13. 
Este timo ~studio confirma el hecho de que los independientes tienden más que los identificados con alg partido hacia el ahstencionismo, pero la ; lifercncia porcentual se reduce a so l2 puntos. ¿Qué quiere decir esto'! Que posiblemente el incremento en la panicipaci electoral que se observen la elecci de 1991 tuvo que ver con una moderaci de la tendencia abstencionista de los votantes que se pueden definir como independientes. Los datos no permiten saher qué produjo esa atenuaci, pero atestiguan su existencia. 
Decíamos que los independientes son más críticos que aquellos con identificaci partidista. Obsérvese. por ejemplo, la evaluaci del trabajo del ex presidente Miguel de la Madrid en la em:uesta N YT-198619 y del presidente Salinas en LAT-1991.ZO La comparaci es ilustrativa. En 1986. la opini plica mexicana se encontraba dividida en casi dos mitades, cuando se trn:.:iba de evaluar el trabajo del entonces presidente. Sin embargo. los independientes lo desaprobaban en 56 % • mientras que so 40% de los identificados compartían esa opini. La diferencia porcenrual era de 16 puntos. En 1991, la gran mayona de la poblaci tenía una buena opini acerca del desempe del presidente Salinas. No obstante, 22% de los independientes afirmaban tener una mala opini, frente a so 9% de aquéllos identificados con alg partido. En este caso, la diferencia era de 13 puntos porcentuales. En consecuencia, bajo circun~tmcias diferentes, en cuanto a la opini plica general, los independientes tienden a ser más críticos que los votantes identificados con partidos políticos. También son más escépticos, o tienen peores expectativas sobre futuro que los identificados con alg panido. Eso se observa en la diferencia de 10 puntos porcentuales que se produce con la pregunta correspondiente en la encuesta LAT -1989. 21 En sus posiciones políticas, por otra parte. los independientes parecen más severos que los identificados con alg partido. Esto se 
19 Véase el cuadro 8. 11. 
20 Véase el cuadro 8.13. 
21 Véase el cuadro 8.12. 
hace evidente cuando se reconoce que, en las preguntas sobre la limpieza dectoral y las razones del triunfo del PRI, la diferencia de opini entre los dos grupos de entrevistados es de más de 10 puntos porcentuales en un caso, y de más de 15, en el segundo. ¡,Por qué motivo los votantes independientes son más críticos en sus evaluaciones, más escépticos en sus visiones de futuro y más estrictos en sus posiciones políticas que los identificados con alg panido político? No resulta fácil saberlo a panir de la informaci con que contamos. Lo cierto es que, quizá por esas características. los independientes tienden a abstenerse más que los identificados con panidos. Tienden también. en situaciones de incremento de la competitividad entre los partidos. a ser más pluralistas en sus preferencias, pero también más monopartidistas en contextos de retroceso de la com~titividad. Eso es lo que nos indica la comparaci de los márgenes de victoria que se encuentran calculados en los cuadros 8.9 y 8.10. En fin, al parecer los ciudadanos mexicanos que no se identifican con ning partido son un sector clave para la evoluci futura de la competitividad electoral en el país. Los partidos políticos tienen el reto de atraer su atenci y obtener su respaldo. 
CONCLUSIONES 
De acuerdo con la teon'a sanoriana de los sistemas de panidos, un nudo metodolico fundamental se encuentra en el análisis del cambio de un tipo de sistema a otro. ¿Cuándo y co una comunidad política democrática (competitiva) deja de serlo? ¿Cuándo y co un sistema no competitivo se hace democrático'? Estas cuestiones. pi;\ nteadas así. en términos abstractos. se fundamentan en !a visi de Sanori sobre el conjunto de los sistemas de partidos. Seg su perspectiva. no se trata de un continuo indiferenciado por el cual los sistemas de panidos existentes pueden transitar sin sufrir grandes transformaciones. Una frontera. so invisible para quien no la quiere ver, separa el conjunto de sistemas competitivos de los que no lo son. 1 A los lados de esa frontera. seg la cartografía disedada por Sartori. se encuentran el sistema de partido predominante ( ése en el que un partido gana sistemáticamente elecciones básicamente libres) y el llamado sistema de partido hegemico (en el cual la regla fundamental de su funcionamiento implica la no competencia por el poder). Por tal motivo, 
nuestro autor argumenta: 
Como ya sabemos, la coyunwra enoca se halla entre, por una parte. los sistemas hegemicos y, por la otra. los sistemas de partido predominante. De ahí que la cuesti pertinente sea la de si estos dos sistemas pueden convertirse el uno en el otro sin ruptura, esto es, de forma conua, mediante una transformaci interna [ ... ) Como cuesti histica, la cosa no es nada ambigua: los datos sedalan, de forma aplastante, hacia una discontinuidad. No se me puede ocurrir ni un solo paso de una comunidad política competitiva a otra no competitiva que se haya producido sin violar el orden constitucional -es decir, los convencionalismos de la constituci vigente ( .. , I 
1 Sobre el particular, véase Sartori ( l 980:320-332) y el capítulo 1 de este trabajo. 
Si el paso de una estructura competitiva a otra no compeuuva es. sin excepciones, discontinua, la norma parece ser menos estricta en la otra direcci. esto es, en el paso de una comunidad política no competitiva a otra competitiva 1Sartori, 1980:324). 
Las experiencias de tránsito de sistemas competitivos a situaciones autoritarias han sido muchas y se encuentran bien estudiadas. Alemania, Italia, los golpes militares latinoamericanos son, quizá. los casos mejor conocidos. La transici contraria ha sido menos frecuente y más reciente. Sanori analizla experiencia turca de mediados de los as cuarenta. y sela Espa, México, Portugal y Tez como los "cuatro países que llevan mucho tiempo en observaci como posibles democracias futuras" (l 980:329). Las dos naciones europeas -¿quién lo puede dudar?-han completado su exitosa transici democrática. miencras que la joven replica africana es considerada ya un sistema democrático. Muchos otros países que se podían definir como no competitivos e incluso de partido ico. cuando Sanori tenu.insu libro, han dejado de serlo. ¿Qué ha sucedido con México? ¿Viviya, o vive a, un proceso de transici a la democracia? Las transformaciones de sus reglas de competencia y de sus niveles de competitividad electoral. ¿hacia dde apuntan? ¿Hacia la consolidaci del sistema de partido hegemico-pragmático, o bien hacia su sustituci por alguna variante de comunidad política competitiva? Éstas son las preocupaciones profundas que animaron la investigaci cuyos resultados hemos expuesto. Veamos qué respuestas nos han ofrecido. 
En el terreno de las reglas de la competencia. no cabe duda de que se han operado transformaciones significativas. Los capítulos 3 y 4 estudian las modificaciones experimentadas por la fmula electoral. la magnitud de los distritos. la estructura de la boleta -las llamadas variables clásicas-y las normas de registro de partidos. de organii.aci y de calificaci de los comicios. El capítulo 5 pennitiindagar los efectos de cada uno de esos elementos en: a) la proporcionalidad de la conformaci de la Cámara Je Diputados~ b) el nero efectivo de partidos, y c) la confianza ciudadana en los procesos electorales mexicanos. 
La fmula electorcll mexicana, desde que surgieron las diputaciones de pani<lo, se caracterizpor apartarse de la norma <le funcionamiento de los sistemas electorales: en lugar de favorecer a los partidos mayores y perjudicar a los que obtienen menor votaci. favorecia los partidos más peques y perjudica los medianos. En várrud de ello, la fmula electoral manifestuna marcada tendencia a producir niveles elevados de proporcionalidad en la conformaci del gano legislativo. El ejercicio realizado en el capítulo 5 muestra que si idealmente se mantiene un determinado nivel de competitividad constante. la fmula electoral mexicana avanzde manera significativa en su capacidad para producir resultados cada vez más proporcionales. El límite de esa evoluci se presenten 1988. cuando se alcanzaron niveles de competitividad antes inimaginables. Las nuevas reglas de distribuci de diputaciones proporcionales -producto de la reforma electoral de 1989-son menos equitativas que sus antecesoras. Esa característica se agudiza a la medida que avanza la competitividad, en vinud de la existencia de cláusulas de gobernabilidad y de premio al partido mayoritario. La fmula electoral mexicana, analizada desde la perspectiva de su relaci con la proporcionalidad ideal -estudio propuesto por Taagepera y Shugan-. produce evidentemente efectos atípicos. 2 Es ya casi una tradici que la línea hipotética de la proporcionalidad sea cruzada en más de una ocasi. En tomo a 1.5 % de la votaci, pues ése es el umbral mínimo 
de votaci necesaria para obtener diputaciones: entre 5 y 8 % de la votaci, porque a partir de ese rango el sistema deja de beneficiar a los partidos peques; y sobre 10% de la votaci, ya que. definitivamente. los partidos que alcanzan un porcentaje de votos superior a esa cantidad resultan beneficiados por la distribuci de diputaciones. 
2 Véase el capítulo 5 de este trabajo. 
La atipicidad del sistema electoral mexicano. probada por los dos caminos descritos, ruvo que ver. hasta la reforma electoral de 1986, con una de sus definiciones fundamentales: se trataba de un sistema de dos niveles. El partido hegemico ocupaba un espacio político en el cual no exis competencia. Los partidos secundarios podían resultar beneficiados por su permanencia en otra esfera, que se les había reservada para que compitieran entre sí. Sin embargo, cuando alguno de esos pequellos partidos pretendía transitar hacia el nivel exclusivo del partido hegemico, la fmula electoral lo sancionaba: la proporci de cundes que alcanzaba tendía a ser inferior a su proporci de votos. La frontera entre los dos niveles estaba delineada en torno a 5-10% Je la votaci. Los partidos secundarios que alcanzaban una proporci menor que ésa resultaban sistemáticamente beneficiados; los que la cruzaban tenían que atenerse a las sanciones. Las características antes descritas empezaron a modificarse después de la refonna electoral del gobierno de Miguel De la Madrid. La nueva fmula para la distribuci de curules introdujo elementos que Ja hicieron relativamente más equitativa. Esos elementos y el repentino salto en los niveles de competitividad que se produjo en 1988 trajeron de visita a México al conocido comisario de Nottingbam. Los partidos con menor votaci sufrieron el castigo respectivo, 
mientras que los de mayor votaci obtuvieron ganancias o lograron igualar sus porcentajes de votaci y de representaci. Sin embargo, la visita fue pasajera. La reforma de 1989 reimplantcondiciones que tienden a beneficiar al partido mayoritario. El regreso de niveles de competitividad poco significativos ha vuelto a hacer operar los mecanismos que benefician a los partidos minoritarios. En cierta medida. retomaron las características del sistema de dos niveles y de nueva cuenta la frontera se ubicen tomo a 10% de la votaci. Otra de las propuestas analíticas de Taagepera y Shugart. la relaci entre magnirud distrital y desviaci con respecto a la proporcionalidad. permite arribar a conclusiones semejantes. Si se considera3 el periodo posterior la reforma política. cuando nuestro sistema llego a una situaci de magnitud distrital compleja, en virtud de la concurrencia de Jos métodos ( mayoria relativa y representaci proporcional) para la conformaci de la Cámara de Diputados. aparece una fuerte asociaci estadística entre Mn y D: los indicadorc::s de la magnitud distrital neta y de la desviaci con respecto a la proporcionalidad ideal. Esto significa que los elementos que participan en la determinaci de la magnitud distrital compleja ( cantidad de diputaciones elegidas por mayoría relativa, nero de distritos uninominaJes, volumen de diputaciones de RP, nero de circunscripciones plurinominales y umbral mínimo de votaci que requieren los partidos para tener acceso a la RP) tienen efectos sobre la proporcionalidad de la representaci política nacional. No obstante, en vinud de que la serie de resultados estadísticos es a limitada, tambi~n son limitadas las conclusiones que se puede alcanzar por 
este camino. 
En definitiva, tanto la magnitud distrital como la estructura de la boleta son variables de los 
sistemas electorales que se pueden considerar poco relevantes a en \1éxico. La segunda de 
ellas to es todavía de manera más marcada. Esto se debe a que nu~tro sistema básico de 
boleta categica ha permanecido casi sin cambios y a que la temporada durante la cual se 
podía postular una suene de modificaci fue tan corta como cont1ictiva. Al parecer. el 
sistema electoral mexicano no se encamina hacia una modificaci relevante en la estructura 
de la boleta. y por tal motivo resulta difícil esperar de ella cualquier efecto sobre el nero de 
partidos contendientes. 
Otra variable. las normas para el registM oficial de partidos, ha mostrado más eficacia para 
explicar las fluctuaciones del nero de contendientes. La aparici del registro condicionado 
al resultado electoral ha sido un factor decisivo para el desarrollo de un sistema en el cual 
cerca de una decena de organizaciones tienen reconocimiento legal y, en consecuencia. se 
encuentran capacitadas para participar en los procesos electorales federales y locales. Sin 
3 Como se hizo en la secci 2.5. 
embargo. el apoyo electoral i.¡ue la mayoría de Jos partidos han alcanzado no ha sido suficiente para consolidar su implantaci, conservar su reconocimiento oficial y participar en la distribuci de diputaciones proporcionales. En vinud de ello, existen ya en México -como en otros países-partidos electorales (que participan en los procesos de comicios), distintos de los partidos parlamentarios (los que además de ser electorales alcanz.an representaci en la Cámara de Diputados). Esta diferenciaci ha sido producto de las normas de registro, de las de distribuci de diputaciones y del bajo perfil competitivo de las elecciones mexicanas. La combinaci de tales elementos ha producido un reducido nero efectivo de partidos. De acuerdo con el índice de Juan Molinar,4 el mexicano contin siendo un sistema de partido casi ico. con excepci de las elecciones de l 988, cuando casi llega tener dos partidos realmente importantes en el nivel nacional. No obstante, en este punto es necesario reconocer5 que el nero efectivo de partidos se halla más vinculado con el desarrolJo de la competitividad que con la evoluci de las reglas de la competencia. La competitividad. por cieno, al parecer se encuentra relacionada con la confianza de los ciudadanos en los procesos de votaci. Las encuestas anali:zadas en la secci 5.3 muestran 
una ligera recuperaci de la confianza ciudadana en las elecciones posteriores a la reforma electoral de 1989 y en los comicios del verano de 1991. Esa recuperaci, sin embargo. poco ha tenido que ver con las modificaciones legales en materia de organizaci y calificaci de los procesos. En general. el plico no se encuentra atento a tales modificaciones y so llega a percibirlas cuando se ponen en marcha. Por esa raz, la recuperaci observada se perfilcon mayor claridad una vez concluidas las elecciones de 1991. 
4 Cuyo cálculo se encuentra en el cuadro 5.3. 5 Como se argumenten el capítulo 5. 
En resumen, se puede afirmar que las reglas de la competencia política mexicana han empez.ado a avanzar en la ruta que las puede llevar a la superaci de una de las características básicas de los sistemas de partidos hegemico-pragmáticos: la existencia de dos niveles, uno ocupado por el partido gubernamental, y el otro, por los peques partidos de segunda categoria. Por lo tanto, la regla de oro de tal sistema -la no competencia por el poder en las elecciones-parece que empieza a ceder; y lo hace, a) porque en la contienda por las reformas electorales los opositores han desplegado una buena cantidad de alternativas; b) porque con el objeto de mantener lo esencial del sistema. la élite gubernamental ha aceptado ceder en algunos aspectos; y c) en virtud de que nuevos niveles de competitividad han ejercido presi sobre las propias reglas de la competencia. No obstante, la misma competitividad ha sufrido fluctuaciones importantes. La evoluci del desempe electoral de los principales partidos así lo muestra. El margen de las victorias distritales manifiesta ya la existencia de un tercio de distritos electorales federales como terreno propicio para la competitividad. Al parecer, ése es el límite actual de la contienda, 
límite que se encuentra asociado con el desarrollo de patrones diferenciados de desempe electoral de los partidos. La nacionalizaci-regionalizaci a la que se han encontrado sujetos durante los timos tres lustros marca la pauta de la evoluci de la competitividad.6 Un partido detiniamente nacional -en el sentido de que disputa la totalidad de las contiendas distritales-se enfrenta a dos partidos que exhiben tendencias hacia la nacionalizaC:i -el PAN y el PRD-y a un conjunto más o menos amplio de formaciones con ligeras tendencias hacia la nacionalizaci y otras más fuertes hacia la implantaci regional limitada. El desarrollo de esos modelos de competitividad ha producido efectos imponantes en el nero efectivo de partidos en el nivel distrital. De hecho. ya no existen distritos de partido ico: !a mayoría se encuentran en el rango de I a 1.5 y más de un tercio arrojan un indicador 
6 Esta hipesis se encuentra desarrollada en las secciones 6.2 y 6.3. 
superior a 1.5.7 El cruce del nero efectivo Je panidos y los márgenes de victoria en el nivel disuital permite delinear dos territorios de competitividad claramente diferenciados. De las 1 ,500 elecciones distritales que se llevaron a cabo entre 1979 y 1991, 35 % conforman la consolidaci del territorio de la competitividad electoral. 8 Fueron contiendas en las que la victoria se alcanzpor menos de 30% del total de la votaci, el nero efectivo de partidos fu~ superior a 1.5 y los vencedores provinieron tanto del PRI como del PAN, del FDN-PRD y del PARM. La ubicaci geográfica de esas contiendas arroja un dato imponante. Al parecer. existe cierta asociaci entre el tama de las entidades. expresado en el nero de distritos electorales federales. y la implantaci de la competitividad. 9 Salvo contadas excepciones, a mayor poblaci corresponde un nivel más elevado de competitividad. Esta relaci ecolica se confirma con los hallazgos de investigaciones precedentes y con los arrojados por los análisis del capítulo 7 de este estudio. La experiencia acumulada ha demostrado que el tamado de la poblaci -así. de manera directa-no se halla asociado al SW'gimiento, desarrollo y consolidaci de la competitividad electoral. Lo hace so mediante una peculiar distribuci de esa poblaci: cuanto más urbana es una entidad. mayor es su propensi hacia la competitividad político-electoral. Las ciudades. como lo muestra nuestro análisis del capítulo 7, han sido el medio ambiente 
favorable para el desarrollo de la votaci opositora. y por ese vía. para la elevaci de los niveles de competitivida .. La presencia opositora en el ámbito urbano. por otra pane. se ha visto compensada por el predominio prii!.1.a en las zonas rurales del país. Por eso. al relacionar variables ocupacionales con ericac.:ia partidista. ese partido resulta fuenemente favorecido por la presencia de hombres 
7 Véase el cuadro 6.4. 8 Véase el cuadro 6.6. 9 Véase el final del capítulo 6 y el principio del capítulo 7. 
y muJcres dedicados a las lahores propias de la agricultura, la ganadería, la silvicultura y la pesca. El sector obrero, por su pane. no se asocia con el desempe electoral de ninguno de los panidos. Sí lo hace -favorablemente para el PAN y la izquierda-el sector de los trabajadores especializados y el de los empleados de la iniciativa privada. pues quizás importantes contingentes de la llamada clase media -cuya inclinaci competitiva es evidente­se ganan la vida con ese tipo de ocupaciones. Por timo. altos niveles educativos favorecen el desempe electoral del conjunto de los panidos opositores. pero fundamentalmente son propicios para el PAN. En cambio, la preSencia de personas dedical.JS a las labores del bogar resulta de gran importancia para la efectividad del partido gubernamental y, en ese sentido, es también un significativo dique para el avance de la competitividad. !~ bases sociales para el desempedo electoral de los partidos no son, sin embargo, el sustento social de la competitividad de manera automática. Al parecer, otro elemento -la disposici pluraJista de los ciudadanos-tiene un papel destacado en esta cuesti. Eso muestra la diferente sensibilidad de las variables margen de victoria y nero efectivo de partidos, ante el tipo de indicadores propios del análisis ecolico. Por esa vía. se llega a explicar la 
rea:ineaci electoral que se experimentdurante las elecciones de 1988. Los datos analizados permiten comprobar una moderaci de la importancia del ambiente social, en la exf'licaci del comportamiento electoral de los ciudadanos. En ese sentido. se produjo una suene de politizaci de la lucha electoral, proceso que so se puede evaluar a partir del análisis de los datos arrojados por las encuestas de opini electoral. Las encuestas son el instrumento adecuado para intentar responder a la interrogante básica de los estudios sobre el comportamiento electoral: ¡,Por cuáles motivos los ciudadanos votan como votan"! En México, el estatus socioeconico y las opiniones políticas de los entrevistados so participan de manera marginal en la confonnaci de sus preferencias 
electorales. IO La variable que mejor explica las preferencias electorales de los entrevistados por las cuatro encuestas que sirvieron como materia prima de c:~1.a investigaci es la identificaci panidista. Sin embargo, no es el ico factor en esa explicaci. Los modelos de regresi mtiple desarroUados en el capítulo 8 permiten asegurar que las opiniones. las evaluaciones y los criterios de los entrevistados forman parte del complejo proceso de toma de decisiones que implica una elecci. Por otra pane, las encuestas también sirven para analizar la evoluci de la competitividad electoral en el país. Al igual que la estadística electoral. muestran que la competitividad llega su momento culminante en 1988. El desgaste de la votaci priista. el fonalecimiento paulatino del PAN, la sorpresiva aparici del FDN y los altos nivel~ de abstenci fueron los elementos que se combinaron para producir tal efecto. El a 1991 fue el momento de retroceso de tal tendencia, fundamentalmente por la caída de la votaci del partido heredero del FDN, la desestructuraci de ese frente y la recuperaci priista. Evidentemente, los cambios en las percepciones acerca de la situaci del país y en las expectativas sobre el futuro de los votantes estuvieron presentes en la reversi de la tendencia hacia el aumento de la competitividad. 
Un sector clave -como lo mostramos en el capítulo 8-es el de los entrevistados que dicen no identificarse con ning partido político. En general, son más críticos en sus evaluaciones, más escépticos en sus visiones del fururo y más estrictos en sus posiciones políticas que los entrevistados que se identifican con alg partido. Esas caracteristicas los hacen más abstencionistas y pluralistas en momentos de avance de la competitividad. pero también más participativos y monopartidistas en circunstancias de retroceso de la competitividad. Constituye un sector que por su volumen y las características de sus opiniones y su comportamiento puede resultar clave para el desarrollo futuro de la competitividad electoral en el país. 
1O El capítulo 8 está dedicado íntegramente a desarrollar este análisis. 
Al parecer. en esa evoluci se halla el nudo central de la transici política mexicana. Los acuerdos entre las elites políticas, que permitan adecuar las reglas de la competencia para hacerlas más ecuitativas. dc::sempen un papel importante. Sin embargo, de muy poco servirán si los electores -actores centrales de la competitividad-no deciden transitar hacia una situaci más plural. Está claro que un posible pueno de arribo de la transici es el sistema de partido predominante. Sin embargo, siempre se halla presente la posibilidad de que lo que se concrete sea la consolidaci del sistema hegemico-pragmático. Seg Sanori. la variedad pragmática del sistema de partido hegemico "puede ser muy flexible. Pero no puede escapar del destino de todos los sistemas monocéntricos, es decir, que el partido y t ~ Estado simul sranr et simul cadenr, aguantan y caen juntos" ( 1980:331). Es éste el ico punto en el que espero que el politogo italiano se equivoque. Pienso que la ¡.nteligencia de las élites políticas y la cpo~ici pluralista de los ciudadanos nos de~1aran un destino menos inestable. Como es lico. las transformaciones de las leyes electorales mexicanas han tenido consecuencias políticas. Las adecuaciones de las reglas de la competencia, ante nuevas conciones de competitividad, han modificado el perfil del sistema de partidos mexicano. 
Nuevas reformas podrán incidir en el avance democrático del país. Para ello, resulta necesario que !as elites gubernamentales y de oposici se pongan de acuerdo en el dise de un marco legal que otorgue certeza a los resultados de las contiendas por el voto ciudadano. Sí tal acuerdo no se produce, la catastrica predicci de Sanori se puede hacer realidad. 
BIBLIOGRAFIA CITADA 
Aguilar Villanueva. Luis F. (1983) ·Estado, régimen y sistema político (Notas para una discusi sohre la crisis del Welfare Stare)", en Vega, 1983. Alcazar, Marco Antonio (1977) Las agrupaciones parronales en México, México D.F.: El 
Colegio de México. Alexander, Roben J. (1973) latin American political parties, Nueva York: Praeger. Alonso, Jorge (1985) La tendencia al enmascaramiento de los movimientos pollticos. El caso 
del Partido Socialista de los Trubajadores, México, D. F.: Ediciones de la Casa Chata. (1989) El PDM movimiento regional. Guadalajara: Universidad de Guadalajara. 
Alonso, Jorge y Silvia Gez Tagle (1991) Insuergencia democrálica: las elecciones locales. Guadalajara: Universidad de Guadahjara Alvarado. Arturo (1987) Electoral pattems and perspectives in Mexico. San Diego: Center for 
U.S.-Mexican Studies, Universidad de California. 
Ames. Barry (1970) "Bases of support for Mexico's dominant party". en American Politicai Science Review, vol. 64, n. l. Arreola. Alvaro y Juan Molinar (1988) "Procesos Electorales en México. Bibliografía ', en 
Revista Mexicana de Sociología, vol. L, n. 2. 
Amola. Carlos ( 1977) "La crisis del Panido Acci Nacional", en Centro de Estudios Internacionales, 1977. ___ (1981) Los empresarios y el Estado, México D.F.: Fondo de Cultura Econica. Aziz. Albeno (1982) Historia y coyuntura de la refonna pollrica en México 1977-1981, 
México, D.F.: Cuadernos de la Casa Chata . 
..,....,...,.~-( 1987) "Electoral practices and democracy in Chihuahua, 1985", en Al varado, 1987. Aziz. Albeno y Juan Molinar (1990) "Los resultados electorales". en González Casanova. 
Pablo (coord), 1990. 
Basáz, Miguel (1982) La lucha por la hegemonía en México, México, D.F.: Siglo XXI Editores. Blais. André y R. K. Carty (1991) "Toe psychological impact of electoral laws". en British 
Joumal ofPolirical Science, vol. 21, n. 1. Bohhio. Norbeno (1981) Diccionario de pollrica, Madrid: Siglo XXI Editores. Bram.lenhurg, Frank (1964) 1he making of modem Mexico. Englewood Cliffs. N.J.: 
Prentice-Hall. Butler. David (1981) ·Electoral systems-. en Butler. Penniman y Ranney, 1981. 
Butler, David, Howard R. Penniman y Austin Raoney ( 1981 ) Democracy ar rhe polis. A comparative s~ o/ comperirive national elecrions, Washington. D.C.: American Enterprise lnstitute for Pubhc Policy Research. 
Calder, José María (1972) Génesis del presidencialismo en México. México D.F.: El Caballito. Campbell, Angus (1966) Elections ami rhe political order. Nueva York: John Wiley and Sons. 
Campbell, Angus et al. (1954) 1 vorer decides. Evanston, llinois: Row Peterson. Campbell, Angus, Philip Converse, Warren Miller y Donald Stokes (1960) 1 American t,·orer, Nueva York: John Wiley and Sons. 
Cárdenas, Cuauhtémoc (1990) Nace una esperanza, México, D.F.: Editorial Nuestro Tiempo 
Cardoso. Femando Henrique ( 1985) "Sobre la caracterizaci de los regímenes autoritarios en América Latina", en Collier, 1985. Carpizo, Jorge (1979) El presidencialismo mexicano. México. D.F.: Sig!o XXI Editores. Carr, Barry (1985) Mexican Communism, /9(,8-1983. F.urocommunism in rhe Americas?, San 
Diego: Center for U.S.-Mexican Studies, Universidad de California. Carr, Barry y Ricardo Anzald Montoya (1986) The Mexican left. rhe popular movemenrs, 
ami rhe politics o/ ausreriry, San Diego: Center for U.S.-Mexican Studies, Universidad de California. Centro de Estudios Internacionales (1974) La vida politica en Me:cico 1970-1973. México, 
D.F.: El Colegio de México. (1977) Las crisis en el sistema politico mexicano (1928-1977), México, D.F.: El 
=c_,ol,-egi-o....,.de México.
....... 
Collier. David (1985) El nuevo aurorirarisme, en América Latina. México. D.F.: Fondo de Cultura Econica. 
Comisi Federal Electoral (1977) Refonna Política. Gaceta infonnariva de la Comisi Federal Eleaoral, tomo 1, México, D.F.: Talleres Gráficos de la Naci. 
(1982) Reforma Polltica. Gaceta informativa de la Comisi Federal Electoral. 
-to_m_o-=,=x.--. México, D.F.: Talleres Gráficos de la Naci. 
(1986) Renovaci Politica. Renovaci Polirica Electoral, tJmo l. México, D.F.: =T-=al.....
le-re_s....,.Gráficos de la Naci. 
---(1989) Consulta Plica Sobre ReJonna Electoral. Memoria 1989. tomo l. México. D.F.: Talleres Gráficos de la Naci. Converse. Philip (1976) 1 dynamics ofpany suppon. Beverly HiUs: Sage. 
Cook, María Lorena (1990) "Organizing opposition in the teachers' movement in Oaxaca", en Fowerak.er y Craig, l 990. 
CJrdova. Arnaldo (1972) la fonnaci del poder polltico en M~.xico, México, D.F.: Ediciont:s ERA. 
Cornelius. Wavne A. (1987) "Political liberalization in an authoritarian regime: Mexico, 1976-1985". en Gentleman. 1987. 
Cornelius. Wayne A. y Ann L. Craig (1988) Polines in Mexico: An introduction ami overview, San Diego: Universidad de California. 
Cornelius. Wayne A .• Judith Gentleman y Peter H. Smith (1989) Mexico's altenuuive politicalfurures. San Diego: Universidad de California. 
( 1989) "Overview: The dynamics of political cbange in Mexico", en Cornelius, G=--en_tl,....e_ma_n y Smith, 1989. 
Cosío Villegas. Daniel (1972) El sistema político mexicano. las posibilidades de cambio, México. D. F.: Cuadernos de Joaquín Mortiz. 
Cotteret. Jean Marie y Claude Emeri (1973) Los sistemas electorales, Barcelona: Oikos-tau, 
S.A. ediciones. 
Crespo. José ,<\ntonio (1990) "Los estudiantes universitarios frente al discurso oficial-, en Foro Internacional, vol. XXXI, n. 1. Cuevas Díaz. J. Aurelio (1984) El Partido Comunista Mexicano 1963-1973, México, D. F.: 
Editorial Línea. Downs. Anthony (1957) An econt,mic theory o/democraey, Nueva York: Harper. De Ja Madrid. Miguel ( 1988) !.A politica de la renovaci. México, D.F.: Diana. Delhumeau A., Antonio (1970) México: realidad polltica de sus p~nidos, México, D.F.: 
Instituto Mexicano de Estudios Políticos A.C. Duverger. Maurice ( 1951) "Toe influence of the electoral system on political life", en lntemational Social Science Bulletin, vol. lll. n. 2. 
(195,) Los panidos políticos. México, D.F.: Fondo de Cultura Econica. ___ , 1986) "The Duverger law: 40 years after", en Grofman y Lijphart, 1986. Easton. David (1965) A systems analysis ofpolitical lije, Nueva York: John Wiley and Sons, 
Inc. (comp.) (]966a> Varieties o/ poical theory. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall. Inc. ( 1966b) "Categories for the systems analysis of poli tics". en Easton ( 1966a). 
~--~ ( 1971) 1 poliricaJ system. An inquiry into the state of poli ti cal science, Nueva York: Alfred A. Knopi. Segunda edici. Emm~rkh. Gustavo Ernesto (198S) "Las elecciones en México, 1808-19 i 1: ¿Sufragio 
eiectivo'!, ¿No reelecci?". en González Casanova, 1985. 
Facultao de Ciencias Polías y Sociales (1988) Las elecdonesfederales de 1988 en México. México, D.F.: Universidad Nacional Automa de México, Colecci Procesos Electorales n. 4. 
Femández ChristJieb, Paulina (1986) "La izquierda hacia las elecciones de 1982", en 
Femández Christlieb y Rodríguez Araujo, 1986. Fernández Christlieb, Paulina y Octavio Rodrígez Araujo ( 1986) Elecciones y panidos en México, México, D. F.: Ediciones El Caballito. 
Finer, Samuel E. (1971) Comparative Government, Nueva York: Basic Books lnc. Fishbein, Martin, Icek Ajzen y Ron Hinkle ( 1980) "Predicting and undestanding vog in 
American elecns: Effects of external variables", en Ajzen. lcek y Martín Fishbein Understanding artirudes and predicting social behavior, New Jersey: Prentice-Hall lnc. Fonseca Villa. José Jes-: (1987) Corriente Democrática. Alternativa frente a la crisis. 
México: Costa-Amic Editores. 
Foweraker, Joe y Ann L. Craig (1990) Popular movements and political change in Mexico, Boulder: Lynne Rienner Publishers. Friedrich. Carl J. (1963) Man and his government. An empirical theory of politics, Nueva 
York: McGraw-Hill Book Company, lnc. 
Fuentes Díaz, Vicente (1969) Los panidos políticos en Méxi<.:o. México. D.F.: Editorial Altiplano. Funak, Roben K. (1974) El partido de la Revoluci y la estabilidad política en México, 
México: Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, UNAM. Garrido, Luis Javier (1982) El Partido de la Revoluci lnstiTUcionalizada, México, D.F.: Siglo XXI Editores. 
(1987) "rJn partido sin militantes", en Loaeza y Segovia, 1987 ___ ( 1989) "The crisis of presidencialismo", en Comelius, Gentleman y Smith. 1989. Gaspar. Gabriel y Leonardo Valdés ( 1987) "Las desventuras recientes del bloque en el poder", 
en Estudios Sociolicos, vol. V, n. 15. Gentleman. Judith (1987) Me.tican poics in rransition. Boulder. Colorado: Westview Press. Gez Tagle. Silvia (1984) "El Paro Demrata Mexicano y su presencia ~n la sociedad". 
en Revista Mexicana de Sodología. vol. XLVI. n. 2. ( 1988) "Los partidos. las elecciones y la crisis". ~n González Casanova y Cadena Roa, 1988. (1990a) Las estadísticas elecrorales de la reforma política. M¿xico, D.F.: El Colegio de México, Cuadernos del CES, n. 34. e1990b) "La calificaci de las elecciones". en González Casanova. 1990. 
González Casanova, Pablo (1965) Lu democracia en México, México, D.F.: Ediciones ERA. (1981) El Estado y los partidos pollticos en México, México, D.F.: Ediciones ERA. (coord) ( 1985) las elecciones en México. Evoluci y perspectivas, México, D.F.: ~Si~g-lo-XX~l Editores. (coord) ( 1990) Segundo informe sobre la democracia: México el 6 de julio de 1988, ....,M....é,_,xi,_co-.....D. F.: Siglo XXI Editores. 
Gonzáles Casanova, Pablo y Jorge Cadena Roa ( 1988) Primer infonne sobre la democracia: México 1988, México, D. F.: Siglo XXI Editores. González Oropeza. Manuel (1983) w intervenci federal en la desaparici de poderes. 
México. D.F.: UNAM. (1985) "Acceso y pérdida del poder de los gobernadores". en González Casanova, 
.,....,.19.....85.,......-Graizbord. Boris (1991) "La eficacia del voto y la eficiencia electoral de los panidos en la elecci de diputados federales de 1988", en Estdios Sociolicos, vol. lX. n. 25. Granados Chapa, Miguel Angel (1985) "Elecciones de gobernadores". en González Casanova, 1985. Green, Rosario (1981) EstalÍo y banca ll'asnacional en México, México. D.F.: Nueva Imagen. Greenstein, Fred l. y Nelson W. Polsby (1975) Handbook ofpolítica/ science. Macropolirical theory, Reading, Massachusetts: Addison-Wesley Publishing Company. Grofman. Bernard y Arend Lijphan (1986) Electoral laws and their polilical consequences, Nueva York: Agathon Press. Guillén Lez. Tonatiuh ( 1991) "Elecciones de 1989 en Baja California". en Alonso y Gez Tagle. 1991. Hermet. Guy (1982) "Las elecciones en los regimenes autoritarios: bosquejo de un marco de análisis", en Hermet, Rouquié y Linz. 1982. Hermet. Guy. Alain Rouquié y Juan Linz (l982) ¿Para qué sirven las elecciones?, México. D.F.: Fondo de Cultura Econica. Hemández. Luis ( 1986) "The SNTE and the teachers' movement", en Carr v Anzald Montoya. 1986. · Howell. S.E. (1981) "Short term forces and ~hanging panisansbip". en Political Behavior. vol. 3. n. l. Instituto de Investigaciones Sociales UNAM (1976) El perfil de Méxlco en 1980. Sociologla, polltica. cultura 3. México, D.F.: Siglo XXI Editores. 
INEGI (1985) Estadísticas histicas de México, México, D.F.: Secretaria de Programaci y 
Presupuesto. lrvine, William P. (1984) '"AditionaJ-memher' electoral systems", en Lijphart y Grofman. 1984. 
Jackman. Roben M. (1987) "Political institutions and voter tumout in the industrial democracies", en American .Political Science Review, vol. 81, n. 2. Johnson, KeMeth F. (1978) Mexican democracy: A crirical view, Nueva York: Praeger. 
Jupp. James (1968) Polirical parties, Nueva York: Routledge & Kegan Paul. Kaase. Max (1984) ·Persooalized proportional representation: The 'model' of the West Gennan electoral system", en Lijpbart y Grofman, 1984. 
Katz. Richard S. (1980) A theory ofparties and electoral sysrems. Baltimore: Johns Hopkins 
University Press. Kaufman Pureen. Susan ( 1975) 1 Mexican profit-sharing decision: Polines in an authoritarian regime, Berkeley: University of California Press. 
Keith. Bruce. David Magleby, Candice Nelson, Elizabeth Orr. Mark Westlye y Raymond 
Wolfinger (1992) The myth ofthe independenr vorer. Berkeley: l..niversity of California Press. Kelley, Stanley y Thad Mirer (1974) ·The simple act of votiog", en American Political Sdence Revíew, vol. 68, n. 2. 
Key. V. O. ( 1966) 7he responsible elecrorate, Cambrige: Harvard U niversity Pres.li. King, Anthony (1981) "Wbat do electioos decide?", en Butler, Penniman y Ranney. 1981. Klesner. Joseph L. ( 1987) "Changing patterns of electoral participation and official pany 
suppon in Mexico", en Gentleman, 1987. 
(1988) Electoral reform in an authoritarian regime: rhe ca.se of Mexico, Massachusetts Institute of Technology, Tesis de Doctorado. Koppen. Elke (1984) "Bibliografía electoral", en Nueva Antropología. vol. VII, n. 25. Lajous, Alejandra (1985) Los panidos polfricos en México, México, D.F.: Premiá Editora. Lazarsfeld. P.F. et al. (1944) The people's choice, Nueva York: Columbia University Press. Lazarsield. P.F.. B.R. Berelson y W.N. McPhee (1954) Voting. Chicago: University of 
Chicago Press. L!rner Sigal. Benha (1970) "Partido Revolucionario Institucional", en Delhumeau. 1970. Lcvi. L. (1981) "Régimen político", en Bobbio, 1981. Levy, Daniel y Gabriel Székely ( 1985) Esrabilidad y cambio. Paradojas del sisrema polilico 
mexicano. México, D.F.: El Colegio de México. 
Lijphan, Arend (1984) "Trying to have the best of hoth worlds: sem1-proponional and mixed systems", en Lijphart y Grofman, 1984. (1984h) Democracie.s. Panem.s of majoritarian and consensu.s govemmenr in twenry-one counrries, New Haven: Yale University Press. ( 1985) "The field of electoral systems sesearch: A critical survey", Electoral Síies, vol. 4, n. l. (1990) "The politica1 consequences of electoral laws, 1945-85", en American 
Political Science Review, vol. 84, n. 2. Lijphart, Arend y Bernard Grofman (1984) Choosing an elecroml sysrem. lssues anti alternatives, Nueva York: Praeger. 
Linz, Juan (1975) "Totalitarian and authoritarian regimes". en Greenstein y Polsby, 1975. ( 1982) "Funciones y disfunciones de las elecciones no competitivas: los sistemas -au-to-n"T"tan--..-os y totalitarios", en Hermet, Rouquié y Linz, 1982. (1987) La quiebra de las democracias, Madrid: Alianza Universidad. 
Lipset. Seymour Martin (comp.) (1969) Politics and the social sciences. Nueva York: Oxford University Press. Loaeza, Soledad (1977) "La política del rumor: México, noviembre-diciembre de 1976", en 
Centro de Estudios Internacionales, 1977. 
~~-(1977a) "El Partido Acci Nacionai: la oposici leal en México", en lecturas de Polltica Mexicana, México, D. F.: El Colegio de México. ___ (1985) "El llamado de las urnas", en Nexos, Vol. 8, N. 90. 
(1987) "El Partido Acci Nacional: de la oposici leal a la impaciencia . 
electoral", en Loaeza y Segovia, 1987. Loaeza. Soledad y Rafael Segovia ( 1987) La vida polltica mexicana en !a crisis. México, D.F.: El Colegio de México. 
Lez Ponillo, José (1988) Mis tiempos. Biograjfa y testimonio polit:o, México. D.F.: 
Fernández Editores. Mabry. Dooald J. (1973) Mexico's Accion Nacional. A carholic alremative to revolulion. Syracuse: Syracuse University Press. 
Mackie. Thomas T. y Richard Rose ( 1991) 1 inrernational almaruic of electoral history, 
Londres: Macmillaii Press Ltd. Macotela. Catherine (1981) "El fonalecimiento del partido oficial: PRI". ~n Manínez Assad, 1981. 
Márquez Fuentes, Manuel y Octavio Rodríguez Araujo (1973) El Panido Comunista Mexicano, México. D. F.: Ediciones El Caballito. 
Manínez Assad. Carlos ( 1981) la sucesi presidencial en México. Coyuntura electoral y cambw político. México, D.F.: Nueva Imagen. 
Manínez Nava. Juan M. (1984) Conflicto Estado-empresarios en los gobiernos de Cárdenas Lez Mareos y Echeverria, México D.F.: Nueva Imagen. 
Manínez Verdugo, Amoldo (1983) Historia del comunismo en México, México, D. F.: Editorial Grijalbo. 
McDonald. Ronald H. y J. Mark Ruhl (1989) Party poltics and elecrions in Larin America, Boulder. Colorado: Westview Press. 
Medina. Luis (1978) Evoluci electoral en el México contemporáneo. México, D.F.: Comisi Federal Electoral. 
Meyer. Lorenzo ( 1977a) "La etapa formativa del Estado mexicano contemporáneo ( 1928-1940)", Centro de Estudios Internacionales, 1977. 
~~-( 1977b) "HistoricaJ roots of the authoritarian State in Mexico", en Reyna y Weinert 
l9ii. 
(1991) "El límite neoliberal", en Nexos, vol. 14, n. 163. 
Meyer. Lorenzo y José Luis Reyna (1986) "México, el sistema y sus partidos: entre el autoritarismo y la democracia", en Myer y Reyna (1986a). Meyer, Lorenzo y José Luis Reyna (coordinadores) (1986b) Los sistemas polfricos en América 
Larina. México, D.F.: Siglo XXI editores. 
Miller, Warren (1991) "Party identification", en Eneyclopedia of American polirical parries and elections, editado por Sandy Maisel. Nueva York: Nueva York Garland Publishing, Inc. ----,--(1991a) "Party identification, realignmént. and party voting: Back to the basics", en 
American Political Science Review. vol. 85, n. 2. Molinar. Juan (1985) "La costumbre electoral mexicana", en Ne.xos. vol. 8. n. 85. ___ (1987) "Vicisitudes de una reforma electoral", en Loaeza y Segovia. 1987 . ....,....,,...--(1987a) "The 1985 federal elections in México: The product of a system", en 
Alvarado. 1987. 
___ (1987b) "Regreso a Chihuahua", en Nexos, vol. 10. n. 11 l. 
~---e­
<199l) El tiempo de la legitimidad. Elecciones. autoritarismo y democracia en Mé.t1co. ;\,téxico. D.F.: Cal y Arena. 
(1991a) "Counting the number of parties: an alternative index", en American Political Science Reríew, vol. 85, pp. 1383-1391. 
Molinar. Juan y Jeffrey Weldon (1990) "Elecciones de 1988 ~n México: crisis del autoritarismo". en Revista Mexicana de Sociologfa, vol. LII, n. 4. 
Montes Manzano. Eduardo< 1983) "Los timos as". ~n Maninez Vc;!rdugo. 1983. 
Morán Quiroz, Luis Rl"1olfo (1989) "El Partido Demrata en Jalisco: ¿Triunfo de una cultura catica'!", en Alonso, l 989. 
Monis Stephen D. (1991) Corruption & polilics in conremporary Me.xico, Tuscaloosa: The University of Alabama Press. 
Needleman, Carolyn y Martin Needleman ( 1969) "Who rules Mexico'! A critique of sorne current views on the Mexican political process", en 1 Joumal of Politics, vol. 31. pp. 1011-1034. 
Needler Martín C. (1976) "Problems in the evaluation of the Mexican political system", en Wil.kie et al., 1976. 
Neymet, Marcela de (1981) Cronologla del Partido Comunista Mexicano. Primera pane. 1919-1939, México, D. F.: Ediciones de Cultura Popular. 
Nohlen. Dieter (1984a) "Two incompatible principies of representan". en Lijphart y Grofman, 1984. 
___ (1984b) "Changes and cboices in electoral systems", en Lijphart y Grofman, 1984. 
Nuncio, Abraham (1986) El PAN. Alternativa de poder o instrumento de la oligarquía empresarial, México, D.F.: Nueva Imagen. 
O'Leary, Comelius ( 1962) 1he eUmination ofcorrupt practices in Brirish elections 1868-1911, Oxford: Oxford University Press. 
oll, Servando ( 1989) "Las legiones, La Base y el Sinarquismo. ¿tres organizaciones distintas y un so fin veradero'? (1929-1948)", en Alonso, 1989. 
Pacheco. Guadalupe (1988) El PRJ en los procesos elecrorales de 1961 a 1985, México, D.F.: U AM-Xochimilco. 
Pacheco. Guadalupe y Juan Reyes del Campillo ( 1987) "La distribuci de candidaturas en el PRI (1979-1985)", en Argumentos, n. 2. 
(1989) "La estrucrura sectorial del PRI y las elecciones federales de diputacJs..,...,19,...,.7..,..9--=-1-=9.,...,g8", en Sociolica, n. 11. 
Padgen. Vincent L. (1966) Tht! Mexican polirical sysrem, Bo~1on: Houghton Mifflin Company. 
Paoli Bolio. Francisco José (1979) "El cambio de presidente. Elecciones mexicanas de l 976", en Rel'isra Mexicana de Sociologfa, vol. 41, n. l. 
(1985) "Legislaci electoral y proceso político, 1917-1982". en Gz.alez Casanova. 1985. 
Peschard, Jacqueline (1989) "50 as de panicipaci electoral del PAN en el D. F.", en Estudios Politicos, Nueva Epoca, vol. 8, n. 3. 
Rae, Ucuglas W. (1967) The political consequences o/ electoral llws, New Haver.: Yale Universicy Press. 
Ramírez Ranca. Mario (1977) "Estadísas el~'torales: presidenciales", Revista Mexicana de Sociologfa, vol. 39, n. l. 
Ramos Oranday, Rogelio ( 1985) "Oposici y ahstencionismo en las elecciones presidenciales, 1964-1982•, en González Casanova. 1985. 
Ranney, Austin ( 1962) "The utility and limitations of aggregate data in tbe study of electoral behavior", en Essays on rhe behavioral study o/ politics, Urbana. Illinois: University of lllinois Press. 
Read. Steven R. (1990) "Structure and behaviour: Extending Duverger's law to the Japanese case", British Joumal o/Political Science. vol. 20, n. 3. 
Rebolledo Gout, Juan (1988) "El sistema electoral". en México setenta y cinco as de revoluci, vol. 111. Desa"ollo Politico 2, México. D.F.: Fondo de Cultura Econica. 
Reves del Campillo. Juan ( 1990) "El movimiento obrero en la Cámara de Diputados (lg79-1988)" en Revista Mexicana de Sociología, vol. LII, n. 3 . 
..............--(1991) "La unidad electoral de la izquierda ( 1985-1988)" . en Tamayo y V aldés, 1991. 
(1991a) "Candidatos: hacia la nueva Cámara", en Nexos, n. 164. 
Reyes Heroles, Federico ( 1990) • 1988: La crisis constitucional. El clima político de la transici", en González Casanova. 1990. 
Reyna. José Luis (1971) An empirical analysis o/poical mobiliullion: rhe case o/ Mexico, Latín American Studies Program. Dissertation Series, Cornell University. 
~--(1974) Control polftico, estabilidad y desarrollo en México. México, D.F.: El Colegio de México, Centro de Estudios Sociolicos, Cuadernos del CES Num. 3. 
~--(1976) "Movilizaci y participaci poicas: Discusi de algunas hpesis parad caso mexicano", en Instituto de Investigacion~ Sociales UNAM, 1976. 
( 1985) "Las elecciones en d México institucionalizado. 1946-i976", en Gzalez 
"""C,.....asan_o_v_a. 1985. 
Reyna. José Luis y Richard S. Weinen (l977) Authorirarianism in Mexico, Philadelfia: lnstitute for tbe Study of Human lssues. 
Riker, William H. y Peter C. Ordeshook (1968) • A theory of tbe calculus of voting", en America.ri Political Science Review. vol. 62, n. l. 
Rodríguc:z Araujo. Octavio (1979) la rtfonna política y los panidos en México, México. D.F.: Siglo )<'XI Editores. 
(1981) ·Et henriquismo: tima disidencia poica organizada ~n México-, en .....,M,-am---=­
·n-ez-Assad. 1981 . 
Rose, Richard (1984), ..Electoral systems: A question of degree or of principie?", en Lijphan y Grofman, 1984. 
Ruu~uié. Alain (1982) "El análisis de las elecciones no competitivas: control clientelista y situaciones autoritarias•, en Hennet. Rouquié y Linz. 1982. 
Santos. Gonzalo N. (1984) Memorias, México, D.F.: GrijaJbo. Sanori. Giovanni C1969) "From the sociology of politics to political sociology". en Lipset, 1969. 
___ (1980) Panidos y sistemas de panidos, vol. 1, Madrid: Alianza. 
-=--.......---(1986), "The lnfluence of electoral systems: Faulty laws or fulty method?", en Grotman y Lijpbart, 1986. Scon. Robert E. ( 1964) Mexican govemmenr in transition, Urbana: University of Illinois. Segovia. Rafael (1977) La poizaci del nilfo mexicano, México. D.F.: El Colegio de 
México. (1986). "La democracia mexicana-, en Estudios Poiiticos, Nueva Epoca, vol. 5,
-n=-m-.--.2r-.­
Shapiro. Micbael J. (1969) "Rational political man: A synthesis of economic and 
social-psych()logical perspectives·, en American Poical Science Review, Vol. 63, n. 4. Shively. Pbillips W. (1969) "'Ecological' inference: the use of aggregate data to study inJividuals", en American Political Sdence Review, vol. 63, n. 4. 
Sikes. Earl R. (1928) Sttlle and federal corrupt-practices legislarion, Durbam: Duke University Press. Stokes, Donald E. ( 1981), "Wbat decides elections?". en Butler, Penniman y Ranney, 1981. 
Story. Dale ( 1986) The Me:dcan ruling ?arty, Nueva Y orle: Praeger. Taagepera. Rein y Bernard Grofman (1985), "Rethinking Duverger's law: Predicting the effective number of parties in plurality and PR systems -parties minus issues equals one", en European Joumal of Political Research, vol. 13, pp. 341-352. 
Taagepera. Rein y Matthew S. Shugan (1989), Sea1s and votes. The ejfecrs and determinams 
ofelectoral sysrems. New Haven: Yale University Press. Tannenbaum. Frank (1950) Mexico. rhe snuggle for peace and bread. Nueva York: Alfretl A. Knopf. 
Tamayo. Jaime y Leonardo Valdés (1991) Movimientos ;olfticos y procesos electorales en 
.Wéxico. Guadalajara: Universidad de Guadalajara. Tarres. ~aria Luisa ( 1986) "Del abstencionismo electoral a la oposici política. Clases medias c;:n Ciudad Satélite". en Estudios Socilicos. vol. 4. n. 12. 
~--(1990) "Middle-class associations and electoral opposition". en Foweraker y Craig, 
1990. 
Tuckel, Peter y Felipe Tejera (1983) ·changing pattems in American voting hehavior. 1914-1980", en Public Opinion Quanerly, vol. ~7. n. 3. 
Tucker. William P. (1957) 1 Mexican go\.·ernment today. Minneapolis: University of Minesota Press. 
Unidad de Crica Presiqencial (1988) Las razones y las obras. Gobierno de Miguel de la Madrid. tomo 6, México, D.F.: Fondo de Cultura Econica. 
Urbani, G. (1981) "Sistema político", en Bohhio. 1981. 
Valdés. Leonardo (1988a) "Nueva ley electoral y democracia: algunos avances. muchos retrocesos", en /:zlapalapa, vol. 8, n. 15. 
~~~-(1988b) "El fin de un cigo efímero. Las elecciones de julio de 1988 y el Cigo Fooeral Electoral". en FCSyS, 1988. 
( 1990) "El desenpe electoral de la izquierda mexicana: de la reforma política a ~l9~8-8~".-e-n El Cotidiano, vol. 7, n. 37. 
(1991) "Los partidos políticos y la <.'Uesti electoral en las cier.das socales mexicanas de los ailos ochenta", ponencia presentada en el encuentro sohre El Desarrollo de las Ciencias Sociales en México, del Instituto de Investigaciones Siales de la UN.A !vi y el Consejo Mexicano de Ciencias Sociales, marzo de 1991. 
Valdés. Leonardo y Gabriel Gaspar (1988) "Continuidad y camhio dd bloque en el poder en México". en Ivapalapa, vol. 8, n. 16. 
Valdés, Leonardo y Mina Piekarewicz (1990) "La organizaci de las elecciones", en González Casanova, 1990. 
Vega. Juan E. (comp.) (1983) Teorla y polfrica en América Latina, México: Centro de Investigaci y Docencia Econicas. 
Vernon. Raymond (1963) 1he dilemma of Mexico's developmenr. Cambridge: Harvard University Press. 
von Saoer, Franz A. (1974) 1he alienared "loyal" opposition. Mexico 's Partido Acci Nacional. Albuquerque: University of New Mexico Press. 
Walton. John y Joyce A. Sween (1971) "Urbanization. industrialization and voting in Mexico: a longirudinaJ analysis of officiaJ and opposition pany support". en Soda/ Science Quanerly. vol. 52. n 3. 
Wilkie. James W., Michael C. Meyer y Edna Monz de Wilkie 0976) Contemporary Mexico. Papers of the IV lntemarional Congress of Mexil'an History, Berkeley: University of California Press y México: El Colegio de México. 
EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLICOS LAS CONSECUENCIAS POLITICAS DE LAS REFORMAS 
ELECTORALES EN MÉXICO: 1978-1991 
TESIS PARA OPTAR POR EL GRADO DE 
DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGíA QUE PRESENTA 
LEONARDO ANTONIO V ALDÉS ZURITA 
DIRECTOR: DR. JOSÉ LUIS REYNA 
<ANEXOS> 
1993 
Anexo l p. 1 
Anexo 1 
Distritos ganados por los partidos minoritarios: 1946 -1973. 
A Clave Estado Oto Partido 
--===·==-====================·=================================== 
1946  1 Aguascalientes  1  PAN  
1946  10 Guanajuato  7  PAN  
1946  15 Michoacán  6  PAN  
1946  18 Nuevo Le  1  PAN  
1945  28 Tlaxcala  1  PND  
1946  32 Distrito Federal  7  PAN  
.;.'-:49  l. 3 ~é\··.is~o  3  P.~~  
1949  15 Michoacán  2  PAN  
1949  18 Nuevo Le  3  PAN  
1949  25 3onora  2  PP  
1949  ~2 C·istrito Federal  10  PAN  
1952  8 Chihuahua  1  FPPM  
1952  9 Durango  1  PP  
1952  11 Guerrero  1  pp  
1952  12 Hidalgo  5  PNM  
1952  13 Jalisco  2  PAN  
1952  14 México  3  PAN  
1952  15 Michoacán  8  PAN  
1952  l'::1 Oaxaca  3  PAN  
1952  32 Distrito Federal  3  PAN  
1952  32 Distrito Federal  11  PAN  
1952  32 Distrito Federal  14  PNM  
1955  8 Chihuahua  3  PAN  
1955  9 Durango  3  pp  
1955  14 México  1  PNM  
1955  14 México  3  pp  
1955  16 Morelos  1  PAN  
1955  19 Oaxaca  6  PAN  
1953  32 Distrito FeGeral  3  PAN  
1955  32 Distrito Federal  9  PAN  
1955  32 Distrito Federal  17  PAN  
1958  2 Baja California  2  PAN  
1958  7 Chiapas  2  PAN  
1958  11 Gerrero  2  pp  
19!:3  16 Morelos  1  PARM  
1953  20 Puebla  3  PARM  
1958  20 Puebla  5  PAN  
1958  30 Yucatán  1  PAN  
1958  31 Zacatecas  1  PAN  
1958  32 Distrito Federal  3  PAN  
1961  6 Colima  1  PAN  

Anexo 1 p. 2 
1961  8  Chihuahua  6  PAN  
1961  15 Michoacán  3  PAN  
1961 1961  17 Nayarit 23 San Luis Potosi  1 1  PPS p_:,N  
1961  32  Distrito Federal  3  PAN  
1964  8  Chihuahua  2  PAN  
1964  10 Guanajuato  2  PAN  
1964  24  Sinaloa  3  PPS  
1967  20  Puebla  9  PARM  
1967  32  Distrito Federal  9  PAN  
1970  Ninguno  
1s·; J  20  P.lcai.Üd  1  PAN  
1973  20  Puebla  2  PAN  
1973  27  Tamaulipas  1  PARM  
1973  32  Distrito Federal  11  PAN  
1973  32  Distrito Federal  13  PAN  
Fuente:  H. Cámara de Diputados,  Sistema de  Informaci  
Legislativa.  Informaci correspondiente  a  las  
Legislaturas 46a,  47a,  48a,  49a y  50a.  

Anexo 2 p. 1 
Anexo 2 
Cara·cteristicas selectas de los sistemas electorales de algunos países del continente americano. 
País: Argentina. 
Organo Legislativo: Cámara de Diputadc~. 
Fmula Electoral: Representaci 7roporcional con método d'Hondt. 
Magnitud Distrital: 254 electos en catorce provincias que conforman igual nero de circunscripciones plurinominales. El nero total de diputados depende del tama de la poblaci. Estructura de la boleta: categica. I~star.cia ~rcraui.::adora de las elecci..:mes: Cé\mara Na;:;icr.:11 Electoral, integrada por un Juez Electoral y otros funcionarios judiciales. Organo calificador: Mismo y sus resoL.:.ciones se pu.eaen apelar ante la Justicia Nacional Electora:. 
País: Brasil. 
Organo Legislativo: camara dos Deputados. 
Fmula Electoral: Sistema de listas, en el cual las l.iputaciones se asignan de acuerdo con el método je! porcentaje más alto. Las curules son ganadas por los candidatos que obtengan el mayor nero de votos preferenciales. 
Magnitud Distrital: 560 d:putados electos en los estados, territorios y el Distrito Federal, que son circunscripciones plurinominales. El total varía en funci del crecimiento demográfico. 
Estructur~ de la boleta: Categica; lista cerrada a la que el elector puede establecer orden de preferencias. 
Instancia organizadora de las elecciones: Tribunal Superior Electoral, integrado por tres jueces del Supremo Tribunal Federai, dos jueces del Tribunal Superior de Just:cia y dos abogados nombrados de entre seis propuestos por e_ presidente de la Replica al Tribunal Supremo Federal. 
Organo calificador: Mismo auxiliado por tribunales regionales. 
País: Canadá. Organo Legislativo: House of Commons. Fmula Electoral: Mayoría simple en distritos uninominales. Magnitud Oistrital: 282 represen~antes/264 distritos; 18 
representantes especiales de grupos étnicos. Estructura de la boleta: Categica. Instancia organizadora de las elecciones: Gobiernos loca~es. Organo calificador: En caso de controversias, un oficial 
electoral local. 
Anexo 2 p. 2 
País: Costa Rica. 
Organo Legislativo: Asamblea Legislativa. 
Fmula Electoral: RP con cuota simple y resto mayor: el tribunal 
electoral puede otorgar representaci a partidos minoritarics que tengan el menos la mitad de la cuota. Magnitud Distrit~l: 57 asambleístas electos en 7 circunscripciones. 
Estructura de la boleta: Lista bloqueada, categica. 
Instancia organizadora de las elecciones: Tribunal Supremo de Elecciones, integrado por tres magistrados propietarios y tres suplentes elegidos por mayoria calificada de la Corte Suprema de Justicia. 
Organo C"llificador: Mismo. 
Pais: Estados U~idos. 
Organo Legislativo: House of Representatives. Fmula Electoral: Mayoría simple en distritos uninominales. 
Md·Jni t'..ld Districal: 4:5 elec-t.os ?Opularme!"lte, 4 electos como 
delegados distrltal~s y 1 e1ecto como comisionado por Puerto 
Rico. Estructura de la boleta: Categica. Instancia organizadora de las elecciones: Comisi Federal 
Electoral, encargada de todo los relativo al financiamiento y gastos de campa, y los gobiernos de los estados. 
orgaro calificador: Secretario Estatal de Estado u otro funcionario electoral específiGamente designado en cada estado. 
Pais: Guatemala. Organo Legislativo: Congreso Nacional. Fmula Electoral: RP con d'Hondt en dos niveles. Magnitud Distrital: 25 en circunscripci nacional, 75 en 23 
departamentos plurinominales. Estructura de la boleta: Categica. Instancia organizadora de las elecciones: Tribunal Supremo 
Electoral, i.~tegrado por cinco magistrados y sus suplentes electos por mayoría calificada del Congreso de una lista de treinta candidatos propuesta por una Comisi de Postulaci. 
Organo calificador: Mismo. 
Anexo 2 p. 3 
País: México. 
Organo Legislativo: Cámara de Dip~~ados. 
Fmula Electoral: Mayoria relativa y RP. 
Magnitud Distrital: 300 de mayoria en distritos uninominales y 200 de RP en cinco circunscripciones plurinominales. Estructura de la boleta: Categica. Instancia organizadora de las elecciones: Instituto Federal 
Electoral, integrado por el secretario de gobernaci, dos diputados, dos senadores, representantes de los partidos en proporci al resultado de la tima elecci y seis magistrados electos por mayoría calificada de la Cámara de Diputados d3 una lista del doble elaborada por el presidente de la Replica. 
Organo calificador: Colegio Electoral de la misma cámara, integrado por 100 presuntos diputados nombrados por los partidos en proporci de la votaci obtenida. 
Paí~: Nicaragua. Organo Legislativo: Asamblea Nacional. Fmula Electoral: RP en nueve distritos plurinominales. Magnitud Distrital: 90 miembros electos en 9 circunscripciones. Estru~tura de la boleta: Categica, lista bloqueada. Insta~cia organizadora de las elecciones: Consejo Supremo 
Electoral, integrado por cinco magistrados y sus suplentes electos por la Asamblea Nacional de las ternas propuestas por el presidente de la Replica. El presidente tomará en cuanta las propuestas de los partidos minoritarios para la elaboraci de dos de las ternas. 
Organo calificador: Mismo. 
Pais: Replll>lica Dominicana. Organo Legislativo: Cámara de Diputados. Fmula Electoral: RP con método d'Hondt. Magnitud Distrital: 120 diputados electos en una circunscripci 
nacional. Estructura de la boleta: Categica, lista bloqueada. Instancia organizadora de las elecciones: Junta Central 
Electoral, integrada por un presidente y dos miembros. organo calificador:Mismo. 
País: Uruguay. Organo Legislativo: Asamblea Nacional. Fmula Electoral: RP con voto dobl~ simultáneo y método d'Hondt. Magnitud Distrital: 99 en 19 departamentos. Estruc~ura de la boleta: Categica, con lista cerrada, pero con 
sub-lemas. 
Instancia organizadora de las elecciones: Corte Electoral, integrada por cinco titulares designados por votaci calificada en la Asamblea General (las dos cámaras) y cuatro designados por los partidos que hayan obtenido mayor votaci en la Asamblea General. 
Organo calificador: Mismo. 
Anexo 2 p. 4 
Pais: Venezuela. 
Organo Legislativo: Cámara de Diputados. 
Fmula Electoral: RP con método d'Hondt y lista adicional para los partidos más peques. 
Magnitud Distrital: 183, en 23 distritos plurinominales y hasta 20 en una sola circunscripci como lista adicional para los partidos con menor votaci. Estructura de la boleta: Se utilizan dos boletas: la grande y la peque. La primera es para la elecc;. presidencial y la segunda para todas las demás elecciones. Categica. Instancia organizadora de las elecciones: consejo Supremo Electoral, integrado por 5 miembros designados por los cinco partidos que obtuvieron las ·1otaciones más altas en la elecci anterior y 4 sin afiliaci política electos por el congreso. Organo calificador: Mismo. 
Fuentes: Leyes y Cigos Electorales de los diferentes paises. 
Anexo 3 p. 1 
Anexo 3 
Indice de proporcionalidad de Rose, aplicado a 24 democracias occidentales. 
Sistemas de Representaci Proporcional Indice 
Austria 99 Replica de Alemania Federal 98 Dinamarca 97 Irlanda 97 Holanda 97 Sueci3. 96 Islandia 96 Suiza 96 Finland~a 95 Italia 95 Israel 94 Belgica 94 Portugal 93 Noruega 91 Luxemburgo 90 Grecia 88 Espa 84 
Promedio 94 
Sistemas de No Representaci Proporcional 
Estados Unidos (Cámara de Representantes, 1980) 94 Jap 91 Canadá 88 Australia 87 Gran Breta 85 Nueva Zelandia 80 Francia 79 
Promedio 86 
Fuente: Rose 1984:75 Nota: El autor indica que los indices se calcularon a partir de la informaci disponible más reciente, en 1984, para cada país. 
Anexo  4  p.  1  
Si s,· hubiera aplicado .. . El sisicma de mayoría limpie: Cuadro 1: Escn11inio de mayoría aimple  
PAN  PRJ  FON  PDM  PMS  PRT  TOTAL  
Vo1aci oblcnida Pnrceniaje  3.244.887 9.227.008 4.449.839 17 97'1, 51.11 ~ 24.65%  235.668 l .31~  802.837 4.45%  93.830 18.054.069 .52% 100%  
Dit1ri101 ¡anadoa Porccne Diferencia absoluta  38 ll.67'1, 5.31  234 78 .00$ 26 .89  28 9.33'1, IS.JI  1.31  4.45  300 )00$ Indice Roso: .52 73.)  
Elaborado a panir de: Comisi Federal Electoral. Cputo Distriaal. 1988. C4mara dc Diputados. Sistcma de Informaci L:gialaliva. Nota: Todo• los cuadros de cat.: 1uicxo han aido .clcborados a panir dc lu misma• fuenlu.  

Anexo  4  p.  2  
El ~iltcma de diputado• de panido: CuaJro 2: El principio de 1963  
PAN  PRI  FDN  PDM  PMS  PRT  TOTAL  
Vo1aci obtcnida Por~cntaj.s  3.244.887 9.227.008 4.449.839 17.97% 51.11% 24.65%  235,668 1.31 %  802.1137 4.45%  93.830 I II.OS4,069 .S2$ 100%  
Dis1ri1os ganados  38  :?34  28  300  
Dipu1ad, • de partido  8  8  
To1al de diputado• Pon:cn&ajc Difc ren~ i1 1baoluta  38 12.34$ S.64  234 75.97% 24.87  28 9.09% IS.S6  1.31  1 2.60" 1.85  308 100% l.ndic.s Roac ..Sl 7.5 .1  

Anexo  4  p.  3  
Cuadro 3: La modificaci d.: 1973  
PAN  PRI  FDN  PDM  PMS  PRT  TOTAL  
Voud ,\n obtenida Pnrcenllje Di,¡ri101 ¡anadol Dipu1ado1 d.: ¡,utido T01al de dipu11doa Pnrccnlljc Di!~rrncia ab10IU11  3.244.1187 9.227 .008 4.449.&39 17.97'-' Sl.11" 24.6S" 38 234 28 38 234 28 12.26$ 7S .8$ 9.0J\g S.72 2-U8 IS .62  lJS.668 1.3'" 1.31  802.837 .us'.1 10 10 3.23$ 1.22  93.SJO 18.0S4.069 .sa JO()\'(, 300 10 310 l ., Indice RO$C .S2 7S .6  

Anexo 4 
El ,illll:n,a mixto limitado: Cuadro-': Las regla• d.: 1979 
PAN PRl FDN 
Votaci,in oblenida 3,2.W.887 9.227.008 4,449.839 Pon:.:ntaj,: 17.97'1, 51.ll'A 24.65$ 
Disanh,s ganados 38 234 28 
Dis1uci Plurinominal: Circuns.:,1 Uno: Cab.:c.:ra Guadalajara, Jal. 
Votaci t.:nida 1.053.~95 1,143,897 R.:sto lu.:go d.: primer reparto 97.S.·H)J 1,066,505 Resto luego d,: u¡undo r.:parto 18.. 111 21.718 
Dipu1ado1 d,: RP Por ,,)Ci,:nt.: r,:ctificado 2 2 Pnr .o,:icnt.: unidad 11 12 Por r,:sto mayor 
T,,1al 13 14 
Cir.:un,cripci Dos: Cabecera Momer.-ty. N. L. 
Volaci,ín obtenida 809.068 842.184 Reslo lu.:go d.: primer , ·pano 750.0-'2 783.ISS Re~IO lu.:go de ugundo r.:pano 19.S98 52.714 
Diputados d.: RP Por cc..:ientc rectificado 2 2 Pnr , <Xien10 d,: unidad 11 11 P.:,r r~slo mayor 
T,,uil 13 14 
Cin:un,..;npci Tres: Cab.:c.:ni M.!xico. D. F. 
Vl"taci oolenida 1,382.344 2..i~ ' .783 R.:sto lu.:go d,: primcr ttpano 1.2n.2:2 2.353.661 1..:,10 lu.:go Je s.:¡undo rq,arto i3 .SH 76,724 
JiruuJos dc RP ?,,. .,,.:i.:n1.: r.:ctifo;ado 2 2 .., · .,i.:,.:nti: 11,= unidad 10 19 P,·r resto mayor 1 
T,•1al 12 22 
iran lcHal 76 234 78 Pon:.:ntaje 19.00'l, 58.50$ 19.SO~ 
PDM 
235.668 
1.31 '.\ 
PMS PRT 
802.837 93.830 4A5'1, .52% 
124.558 Votaci Eíectiva d.: la . ·rcuna. 47.166 Cociente r.:c1ificado 47,166 Coci.:nl.: de unidad 
2 
1 3 
119.521 Votaci Eí.:cth·3 d.: l:i ..rcuna. 60,49S Coci.:nlC n.-ctifi,aJo 60.49S Ca<:ient.: de unidad 
2 
3 
558.-58 Votaci Efectiva de la .:ircuns. "'48.636 Cociente r.:clificado !19.120 C,)Ci.:nt.: de unidad 
2 
J 
1 6 
12 
3.00'lí 
p. 4 
TOTAL 
18,05,M69 100'1, 
300 
2.321.750 38.696 87.066 
6 23 1 30 
1.770.773 29.513 66.40-' 
6 
22 2 30 
4,404.885 55.061 119.839 
.. 
100% 
1.03 7.39 5.IS 1.31 1.45 .52 Indice Rose = = = = .. > 91.6 
!\nexo 4 
Cuadro 5: Las n:glas de 1982 
PAN PRJ 
v,,taci,in obtenida 3.2-14.887 9.227.008 Porcentajc 17.97$ Sl.11'1, 
Di~ri1 .. , ganados 38 
Circun,.:ripci Uno: Cabccera Mhico. D. F. 
Votaci,\n .ibi.:nida lJ2.776 Rl!stO lu.:go de prim.:r n:pano 823.770 Re110 luego de ~gundo n:rano 66.467 
Dipu1.:1J.i;; d.: RP Por .,,-;ienle 1\.-.:tifi~ado Por cllciente de ur•dad Por r.:sto mayor 
T<>11i 8 
f:"ir':un><:rip.:i Dot: Cabecera Duran110. Oso. 
V, 1aci,•n obt.:nida 937.!i97 Rcirto luego dc primer n:parto 841.374 Resto lue30 de 1egundo reparto 61.459 
Diputado, de RP Por cociente rectifiodo 2 Por ~,-.ciente de unwad 7 P<'r r.:~h, mayor 
T,,1al 9 
'ircun.s.:ripci Tres: Cabccen Jalapa. Ver. 
·,,11ci,in obtenida 489.76S .~.:sto luego d.: j'rimcr repino 43S.S+i ~.:sto 111.:go de segundo repano 61.~7 
~iputados de RP Por c,-.:ienle rectitkaJo ?or c,-.:iente J,: unidad 
;\ ,r í\::rri;IO mayor 
T"1al 9 
· -:un"'ripci Cuatro: Cabecen Guadalajan. Jal. 
:aci ootenida 846.S48 asto luego de primer n:pano 767.469 asto lu.:go de s.:gundo n:pano 34,944 
FND  PDM  PMS  PRT  
4.449.839  23S.668  802.837  93.830  
24.6S'1,  1.31%  4 .4S'1,  .sa  

l.473.S61  318.808 Votaci Efectiva de la circuns.  
1.364.SSS  209.802 Cocifflle rectificado  
102.383  83.S8!i  :"ociente de unidad  
2  2  
10  
13  4  
1.194.479  273.S04 Votaci Efectiva Je la circuns.  
l.098.lS6  177 .281 Cociente rectificado  
9S.509  6S.lll'l4 Cociente de unidad  
2  2  
9  1  
12  4  
76S.S88  92.666 Votaci Efectiva de la circuns.  
711.667  38.74S Cociente rectificado  
24.887  38,745 Cociente de unidad  
2  2  
11  
13  3  

l.016.329  114.108 Votaci Efectiva de la circuns.  
937.2SO  JS.029 Cociente rectificado  
21.S93  JS.029 Cociente de unidad  

p. 5 
TOTAL 
l 8.0S4.069 100'1, 
300 
2.1"-S. l 4S S4.S03 126,217 
6 17 2 2S 
2.40S.S80 48.112 111.416 
6 17 2 
~ 
1.348.019 26.960 bl.43S 
6 17 2 2S 
1.976.98S 39.S40 
91.S66 
.;r.exo  4  p.  é  
Di:iuu.ios Jc RP Por : ·: 1.::11.: rcc1i1i.::11Jo P"r.: ~ 1c;11e de un11J:sd Por r~ ~,o !T\a'.'fOr T..,~¡  ~ 10  10 1:  2 1 J  6 18 :s  
~ r:in 1u1:il Porcon!Ajc  7-4 IS.SO%  !H ~~.50~  7S 19.SO'l  l-' l..50%  -IOO 100%  
e ,~~ne'ª ai;,,o(uia  .53  -; .:;9  S.IS  l.Jl  .95  .52 lndkc Ros.: • •  •  •  92.0S  

Anexo 4 
Cuadro 6: La1 re¡laa Je 1985 
PAN PRI 
Voiaci obtenida 3,244.887 9,!27.008 Porccnt.ajc 17.97% 51.11% 
Dis1ri1oa ¡anados 38 234 
Cir.:unacripci Uno: Cabecera M6xico, D. F. 
3~... ll7 
R.::<10 luc¡o de primer repano 692.234 
R.:,10 luc¡o de "4:lJUndo repar.o l.?4.660 
o;pu,lJoa ..:e i<P P ,r co.:icntc rc.·ti,';.~,fo 2 Por cocicntc de unid.d " Por reato mayor 1 
Tot.al 7 
Cin:unacripci Dos: Cabecera Duran¡o, D¡o. 
Vo1aci obtenida 7S4.36S R.c,10 lué!go Jc primcr repano 688.092 Rc~10 lucio de ~gundo repano 44.'.!.92 
Diputados de RP Por cocicnlC rectificado 2 Por cociente dc unidad 8 Pnr rcllO mayor 
Tot.al 11 
Cin:unscripci Trcs: Cabecera Jalapa. V,1r. 
Vo1.aci obtenida 460.128 R.:,10 lucio dc primer repano -'-0'.!..203 R.:,10 lucgo Jc scgundo repano ~0.514 
Diputado. Jc RP Por cocicnto rectificado 2 Por cocicntc de unidad s P\,r rc~lo mayor 
Total 8 

Cir:urucripci Cuarro: Cab.:ccra Guadal1j1ra. Jal. 
Vouci obtonida 790.277 Resto luc¡o de primer repano 704.216 Rc,10 luc:go dc scgundo rcpano 77.202 
FON  PDM  PMS  PRT  
4,449.839  235,668  802.837  93.830  
24.65%  1.31%  4 .4S%  .S2'X,  
28  

!.!40.·U-' !87. •68 Vr.:3~;,;,, !::foc:, .!~ I:, ·:ir~i..1~. 
1.123.561 170,715 Cociente rcctili;;JJ.) 
130.306 28.:Sll (:u.:i.:ntc Je uni~j 2 2 
7 10 3 
487.709  83.395 Voiaci Efectiva J,: 14 drcuns.  
421.436  17.1 ll Cocicntc rcctiticado  
19.061  17,122 Cociente dc unidad  
2  2  
5  
7  2  

628.405  69.971 Vol.aci Efectiva de la circuns.  
570.480  12.046 Cocicntc rectificado  
7,778  12.046 Cocicntc dc unidad  
2  2  
8  
10  2  

835.129  95,809 Vot.aci Efccliva J.: la circuna.  
749.068  9.748 Cocicntc rectificado  
17.552  9.748 Cocicntc Je unidad  

p. 
TOTAL 
18.0S4.069 100% 
300 
2..,n."f:i 
58.427 141.8',IJ 
6 
12 
20 
1.325.469 .33.137 80.475 
6 13 
20 
1.158.504 28.963 70.338 
6 
IJ 1 20 
1.721.21S -13.030 104,502 
Anexo 4 
Diputados de RP  
Pnr coci.:ntc n:ctitic:uto  2  
Por coci,mle de un.idad  6  
Por row mayor  1  
T,,tal  9  

Circunacripci Cino:o: Cabecera Toluca. Mex. 
Vocaci obtcnida ~3.266 Resin lue¡¡o de prim,:r rcpano 360.&39 Rc51o luogo de ugundo rcpano 11~.0&6 Diru1ado1 de RP 
Por cociente n:ctificado 2 
P,-,r ~oci,mle de uniJad 2 
~ ,r r !':.· ., nwynt' 1 
Total s 
0nm 1,,t.11 7& P,,rc,mtaj.: i9.SO~ 
Diíu,mcia absoluta 1.53 
:J-i 
!-&.SO% 7.39 
2 
7 
9 
1.311.610 1.209.183 &9,797 
2 
9 
12 
76 19.00% 
S.6S 
2 
2 
273.6n V01aci Efecliva de la circuns. 
171 .245 Cociente rectificado 
46.868 Cociente de unidad 
3 
12 3.00% 
1.31 1.45 .52 Indico: Ro..: • • "'= .. > 
p. 
6 13 
20 
2,048.548 51.214 124.376 
6 
..,
·­
2 
20 
400 100% 
91.1 
Anexo 4 
El 1istema mixto in1eirral: Cuadro 7: Laa reslaa de 1988 
PAN PRI Vo1ad obtenida 3.244.887 9.227.008 Pon:entaje 17 .97% SU 1'ifi Disiritoa ¡anadoa 38 234 
Cin:un,cripci Uno: C1becer:i Méxi<:,. D. F. 
: '  . :t :~ · t.,t~r= ~3  sr.a.037  1.J9S .481)  
Resto lue¡Jo de primer repano  744.168  
i,.e110 iuc¡io de w~unJo repino  J0.064  
Dipi:UldOI .,:., RP  
R.:pano JI mayoritario  4  
PM .:ociente rectificado  2  
P,,r .:ociente de unidad  10  
Por resto mayor  
Total  12  4  

CircunKripci Do1: Cabecera Duranso. D¡o. 
Vot.1ci obtenida 7q_365 l.942.S3S Rc110 luego de primer repano 716.494 Re~to lue¡o d• segundo repano 6.09S 
Diputados de RP 
R.:pano 11 mayoritario s Pnr cocienlC rectificado 2 Pnr cociente de unidad 17 p.,r reato mayor 
Total 19 s 
Cirrnn,crip.:i Tres: Cabllcera Jalapa. Ver. 
Votaci obtenida 460.128 2.m.032 R~~t,l lue¡io de primer rep ,o 423.925 Resto luego de segundo rcpano 20.119 
Diputados d• RP 
Rcpano al mayoritario 8 P,,r cociente ~tific1do 2 P<ir cociente de unidad 10 Por rctto mayor 
Total 12 8 
CU'Curucripci Cuatro: Cabecera Guadal1j1ra. J1l. 
FON  PDM  PMS  PRT  
4.449.839 24.6S~  23S.668 1.31 %  802.837 4.4S'ifi  93.830 .S2%  
28  
l .!40.41~ l.17S.49S 32.928  222.649 Cociente rectificado 8.418 C<Y.1.:nte de midad  
2 16 1 19  2 3 s  
487.709 449.838 31.9S7  83 .39S Votaci Efectiva de 11 cin:uns. 4S.S24 Cociente rectificado J ,736 Coci•ntc de unidad  
2 10  
13  3  
628.40S S92.202 26.874  69.971 Votaci Efectiva de la .:in:uns. 33 768 Cociente n:"ilicad,, 33.i68 Cociente de i:nid1d  
2 14 1 17  2 1 3  

p. 
TOTAL 
18.0S4.069 IC0.00~ 
300 
::.337 ('liC,: 32.4S9 71.4!0 
4 
6 
29 
1 
40 
l.32S.469 18.93S 41.788 
s 
6 
28 
1 
40 
l.lS8.S04 18.102 40.381 
8 6 
24 2 40 
Anexo  4  p.  l  
VoLaci.n obtenida Rcs10 luego de primer reparto Rcs10 lue¡o do acgundo reparto Diputados de RP R~¡,arto al mayori1ario Por cocicnic rectificado Por cociente do uní~ Por rellO r: ,3yor Total  790,277 741 199 3 •S6 2 13 16  1.6SJ .63S s s  IBS.119 7SS.9S I 26.2-'3 2 14 16  9S.S09 Votaci Ef.:ctiva d.: la circuna. 46.631 Cocicnlc rectificado 46.631 Cociente do unidad 2 1 3  t.~21.21S 24,589 S4.16S s 6 27 2 40  
Circunacripci Cinco: Cabecera Toluca. Mcx.  
Votaci obtenida Ro,,o luo¡o <!e primor reparto "" .... ~ : ~ ~ 1 i.: ~,·~~ 1rljr r-.:;,ano Dipulados de RP Primer reparto Pc,r cocionto ;:ce. P11r cvcionlC uni. Por resto mayor Total  463.266 406.362 Jíl... 9( 2 6 1 9  l .51".960  1.311 .610 l.254.7C6 : .ir 1 ( 2 :o 21  273.672 Votaci Efectiva do la circuns. 216.7611 Co.:ionte rectificado ~'., .Qtr .! ·:.> : icnte •!..: u~idaJ ! J 5  2.048.S48 28.452 62.'i9~ ... 6 '.!9 1 40  
Gran total Porccn1.aj.::  106 11.20%  260 52.00%  I IS 23.00%  19 3.80%  soo 100%  
Dii'~rcncia absoluta  J.23  .S9  l.6S  1.31  .65  .52 lndi.:c Roso == = =,. >  9S.9  

.a.nexo 4 
CuaJn, 8: La• r.:¡;lu d.:I Cofipc 
PAN PRI 
v..1aci ob1omida J.2.W.887 9,227.008 Pon:cnujc 17.lll!% 50.84% 
Di~1ritoa 11anado1 38 234 
Circunscrip.:i lino: Cabcc.:111 México. D. F. 
., .a1.iUn ·ti~nita.~ ;;o.087 1,3:;s.480 R.:,10 lu.:¡io d.: prim.:r r~pano 738.267 R.: , 10 lucgo d.: s.:~""Undo n:pano 30,064 
DírutadM d.s RP 
R.:parto i:I nia;-oriu. ;o 7 Por co.:i.:ntc roe.:1i1kado 2 Por co.:ient.s d.: unidad 9 P,,r resto may,)r 
Toi.al 11 7 
Cin:unscripd Dos: Cabeccra Dun1n¡o. D¡o. 
V,llaei obtenida 754.365 1,942.535 R.:~10 lue110 do primoer rcpano 710.183 R.:s10 lu.:JIO dc UjL .l<i, repano 14.311 
Di¡,utadoa d.: RP 
R.:pano al mayoritario 10 Por co.:icDIC rectificado 2 Por co.:icnte dc unidad 14 Por reato mayor 
Total 16 10 
Cin:unscrip.:i Tres: Cabcccra Jalapa . Vcr. 
V,,1a.:i obtenida 460.128 2.771.032 R.:~10 luc¡io Jc prim.:r r.:pann 413.788 R.:,10 lucgo de acgundo rcr ·o 38.189 
Dírutado1 de RP 
R.:¡,arto al may,,rilario 15 Pur .:n.:i.:ntc r.:.:titi.::ido 2 ?nr .:oci.:ntc de unidad 7 Pnr rcsto mayor 
Total 10 IS 
Cir-.:unscripci Cuatro: Cabcccni Ouadalajan, Jal. 
FON  PDM  PMS PRT  
4,449.839  235.668  802.837 93,830  
24.52%  1.30%  4.42% .Sl'l  
28  
•.2~; .• 1.;  237 ,5 JIJ '!01.1.::..ín C:1cc1iva i.:~ ;.; • irci.ns.  
1.169.594  216.748 Cociente rectificado  
67.945  59 .369 Cocicnle de unid:id  
2  2  
14  2  
1  1  
17  s  
487,709  83.395 V01.1ci Efectiva de La circuna.  
443,527  39.213 Coci.:nte rectificado  
45,886  39.213 Cocicntc dc unidad  
2  2  
8  
1  
11  3  
628.405  69.971 V01.1ci Efectiva de la circuna.  
582.065  23 .631 Cocicnte rectificado  
45,495  23 .631 Cocicntc de unidad  
2  2  
10  
13  2  

p. 
TOTAL 
18.147,899 100.00% 
300 
.!.33 7,069 35,410 78.689 
7 
6 
25 
1.325.469 22.091 
49.105 
10 
6 
22 2 40 
l.158.504 23.170 S3.657 
15 
6 
17 
1 
40 
Anexo  4  p.  1  
vou~i obtenida Rcs.10 luego de primer reparto Rcsln lui:¡:o de se¡¡undo reparto Dirutados de RP Rcpart,·. ll mayoritario P"r co..111n10 r~.:tiíicado Por .:ocii:nle de unidad Pnr ruto mayor TOLII  790.2TI 734,754 S0.710 2 11 14  1,653,635 9 9  835,129 779.606 33.376 2 12 14  95,809 Voiaci Ef.:tti'"~ i..l.: !:i .:ir.uns. 40,286 Co.:ienlc rc.:tili.::ii..ln 40.286 Cociente i..l.: unii..lai..l 2 1 3  l.721.21S 27.762 62.186 9 6 23 2 40  
Circun1eripci6n Cin.:,,: Cabecera Toluca, Mu.  
Votaci obtonida Rc~to luego de ¡,rimer repa;to ~\!,I :lle~-'~! ('f··:-I,· r.·r '1,~ Diputados de RP Reparto ;ai mayoritario P··r cocio11110 re,:if..:ado P·•r .:ocien•e de unidad Por resto mayor Tilla!  463.266 399.249 .:2.:.'0 2 s 1 8  I.Slo.960 8 /)  1,311.610 1.247.S93 :11,730 2 17 19  273.67: V01aci Efectiva i..li: la circuns. 209.6S5 C.xi.:nte ,-.:.:,ili.:ado :,I' .S,!7 r . .:i~r::~ d-, .:·a1''"...i l 2 1 s  2,048.548 32.~ -r1..:C4 8 6 24 2 40  
Gnrn total Porcentaje  97 19 .40'1,  283 56.60'1,  102 20.40'1,  18 3.60'1,  500 100%  
Dif.:rcncia absolula  1.52  5.76  4.12  1.30  .82  .S:? lndi.:c Rou == == = >  93 .0  

Anexo 5 p. 1 
Anexo 5 
Preguntas relacionadas con las palabras fraude electoral, encontradas en el archivo computarizado del Roper Center, con la ayuda del programa POLL. 
1. Pregunta: Se ha propuesto que para hacer más fácil que los ciudadanos voten se podria eliminar el requisito de registro previo y permitir a ias pers=,nas registrarse el dia de la 3-:..::c-.=.:..-.:1 , .::::;i -~l .:i.:~.etv r.a ~-~:..¿,n-..:~n •1na 9::.~ti.c.:apci::n més ..::rr.pl~~. Otras personas dicen que eso seria equivocado pues se abriria la puerta al fraude electoral: dicen también, que si a uno relamente le im~orta ·.-otar, pu~da tener al tiempo ~ara regis":rarse pr~viamente. ¿Estaría usted de acuerdo, o ~n desacuerdo, con la propuesta que permitiría a las personas votar sin haberse registrado previamente, proporcionando el dia de la elecci registro para esas personas, y qué tan fuerte es su opini al respecto? 
Respuestas: 
Fuertemente de acuerdo 8 % De acuerdo 23 En desacuerdo 34 Fuertemente en desacuerdo 30 Sin opini 5 
Empresa: Civic Service Universo: Poblaci adulta nacional Tama de la muestra: 1602 Método de entrevista: Personal Fecha: Marzo de 1978. 
2. Pregunta: ¿Es su impresi que en las pasadas elecciones en Filipinas hubo amplio fraude y corrupci --por "amplio" quiero decir que hubo más fraude y corrupci que lo que normalmente existe en la mayoria de las democracias--o usted piensa que si hubo fraude se produjo so en instancias aisladas? 
Respuestas: 
Si, amplio fraude 78 % No 11 No está seguro 10 No contesta l 
Anexo 5 p. 2 
Empresa:  Los  Angeles Times  Poll  
Universo:  Poblaci adulta  nacional  
Tama de  la muestra:  2241  
Método de entrevista:  Telefica  
Fecha:  Febrero de  19 86.  

3. Pregunta: El Presidente Reagan ha sugerido que ambos, el Presidente Marcos y la Sra. Aquino, ha~ sido responsables de las irregularidades en las recientes elecciones en Filipinas. A partir de lo que usted ha oído y le¡do, ¿piensa us~ed cr~e ios .s:::;\¡ic.....::::-aeo de la s_·.:..... A:_:....:-.o ,:;:::;n e•· -_r:-:.blcz ·~e ::..-¿,·::::.e i" ·; i ~ la:-c.ic, 
o no? 
Respuestas: 
Si 39 % No 37 No está seguro 22 No contest2 
Empresa Los Angeles Times Poll Universo: Poblaci adulta nacional Tama de la muestra: 2241 Método de entrevista: Telefica Fecha: Febrero de 1986. 
4*. Pregunta: ¿piensa usted que el conteo de los votos (en las pasadas elecciones en Panamá) fue hcnesto? o ¿piensa usted que el general Noriega, actual líder de Panamá, los falsificcon el objeto de que el candidato por él apoyado ganara? 
Respuestas:  
conteo honesto: Resultados falsificados: No sabe/No contesta:  1 94 5  %  
Empresa: Universo: Tama de la muestra: Método de entrevista:  CBS News/New Poblaci ad1073 Telefica  York Times ulta nacional  

* Estas preguntas se aplicaron a los entrevistados que previamente habían afirmado que habían escuchado o leído mucho o algo acerca de las elecciones en Panamá~ 52 por ciento de la muestra total. 
Anexo 5 p. 3 
Fecha: Mayo de 1989. 
s*. Pregunta: Si el gobierno de los Estados Unidos piensa que el General Noriega falsificlos resultados de las elecciones y se produce violencia en Panamá, ¿deben los Estados Unidos enviar tropas a Panamá para restaurar el orden? O ¿No deben los Estados Unidos enviar tropas? 
Respuestas: 
::.r.v.:.~r t=,jf:a6: No se deben en~,iar tropas: 40 Depende (voluntaria): 8 No sabe/No contesta: 7 
Empresa: CBS News/New York Times Universo: Poblaci adulta nacional Tama de la muestra: 1073 Método de entrevista: Telefica Fecha: Mayo de 1989. 
6. Quiero preguntarle acerca de algunos de los problemas que México ha enfrentado recientemente. Para cada uno de ellos, por favor d1game si ese proble.ma le hace pensar que existe algo seriamente equivocado en la forma en que México está siendo gobernado o si se trata de un problema que puede ser, y será, resuelto por los propios mexicanos. 
6.A. Terminar con la corrupci en el gobierno y con el arreglo de los resultados de las elecciones. 
Respuestas: 
Seriamente equivocado: 55 % Puede ser resuelto: 38 No está seguro: 7 
6.B Encontrar un camino para cortar el pesado tráfico ilegal de drogas hacia los Estados Unidos. 
Respuestas: 
* Estas preguntas se aplicaron a los entrevistados que previamiente hab1an afirmado que hab1an escuchado o leido mucho o algo acerca de las elecciones en Panamá; 52 por ciento de la muestra total. 
Anexo 5 p. 4 
Seriamente equivocado: 63 % Puede ser resuelto: 33 No está seguro: 4 
6.C Encontrar una forma para pagar su deuda de 98 mil millones de dares. 
Respuestas: 
Seriamente equivocado: r~¿de s~r ra~~~lco: No está seguro: 
6.D Reducir el flujo de mexicanos que vienen a !.os Est3.dos Unidos como ilegalee. 
Respuestas: 
Seriamente equivocado: 55 % Puede ser resuelto: 40 No está seguro: 5 
6.E Encontrar las formas para terminar con la extrema pobreza que existe en el pueblo mexicano. 
Respuestas: 
Seriamente equivocado: 52 % Puede ser resuelto: ,_;3 No está segur.J: 5 
6.F Establecer las diferencias que existen entre los Estados :nidos y México en sus pol_ticas hacia Nicaragua. 
Respuestas: 
Seriamente equivocado: 30 % Puede ser resuelto: 56 No está seguro: 14 
Empresa: Louis Harris and Associates Universc: Poblaci adulta nacional Tama de la muestra: 1253 Método de entrevista: Telefica Fecha: Julio de 1986. 
Anexo 6 p. 1 
Anexo 6 
Selecci de preguntas relacionadas con las palabras fraude elec~oral, respeto al voto, limpieza electoral, etc., encontradas en la colecci sobre México del Latin American Survey Data Bank, del Roper Canter, Universidad de Connecticut. 
l. Pregunta: ¿cree us~ed que en México el voto se respeta: 
Respuestas: Muestra Vota PRI 
,,..
Sier.:.pre 18 ., 36 % A veces 37 13 Nunca 38 43 No contesta 8 9 
Empresa: Grupo Esrac~alizado de 
Estudios Electorales, COMECSO Universo: Adultos México, D. F. Tama de la muestra: 869 Método de entrevista: Personal Fecha: Junio de 1988. 
2. Pregunta: ¿cree usted que el PRI ganla mayoría de los votos en la elecci presidencial de julio pasado, o cree usted que es posibie que el PRI no haya ganado la mayoría de los votos, o que el PRI no ganla mayoría de los votos? 
Respuestas: Muestra Vota PRI 
PRI ganla mayoría de los votos 24 % 50 % PRI pudo no haber ganado la mayoria 32 32 PRI no ganla mayoría de los votos 36 12 No sabe 6 5 No contesta 3 1 
Empresa: Los Angeles Times Poll Universo: Poblaci adulta en 42 pueblos 
y ciudades seleccionados Tama de la muestra: 1835 Método de entrevista: Personal Fecha: Agosto de 1989. 
Anexo 6 p. 2 
3. Pregunta: El PRI dice que ganla mayoría de las diputaciones en las recientes elecciones legislativas en Michoacán. En su opini, lel PRI ganlegítimamente o el PRI ganfraudulentamente? 
Respuestas:  Muestra  Vota  PRI  
Legítimamente Fraudulentamente No ha oido suficiente No sabe  12 54 19 11 J  %  23 35 24 14 d.  %  

Empresa: Los Angeles Times Poll Universo: Poblaci adulta en 42 pueblos 
y ciudades seleccionados Tama de la muestra: 1835 Método de entrevista: Personal Fecha: Agosto de 1989. 
4. Pregunta: En términos generales, está usted de acuerdo o en desacuerdo con la siguiente opini: 11 No hay nada que una persona como usted y yo pueda hacer acerca del fraude electoral" lQué tan de acuerdo o en desacuerdo está? 
Respuestas: Muestra Vota PRI 
Muy de acuerdo 9 % 6 % Algo de acuerdo 47 45 Algo en desacuerdo 32 40 Muy en desacuerdo 4 4 No sabe 6 4 No contesta 2 1 
Empresa: Los Angeles Times Poll Uni ·,,erso: Poblaci adulta en 42 pueblo~ 
y ciudades seleccionados Tama de la muestra: 1835 Método de entrevista: Personal Fecha: Agosto de 1989. 
Anexo 6 p. 3 
5. Pregunta: ¿Qué tanta confianza tiene usted en que las elecciones en México se realizarán honestamente en el futuro? ¿Tiene usted completa confianza, algo de confianza, poca confianza o no tiene usted ninguna confianza de que las elecciones en México en el futuro se realicen honestamente? 
Respuestas:  Muestra  Vota PRI  
Mucha confianza  10  %  20  %  
Algo de confianza ~c..;a con..:ianza  38 . . l J­ 52 2G  
Ninguna confianza No sabe  15 3  5 2  
No  contes~a  1  1  

Empresa: Los Angeles Times Poll Uni··erso: Poblaci adulta en 42 pueblos 
y ciudades seleccionados Tama de la muestra: 1835 Método de entrevista: Personal Fecha: Agosto de 1989. 
6. Pregunta: ¿cree ULlted que en México el voto se respeta: siempre, a veces, nunca? 
Respuestas: Muestra Vota PRI 
Siempre 10 % 22 % A veces 42 46 Nunca 43 26 No contesta 5 6 
Empresa: Grupo de Estudios Electorales, 
UAM. 
Universo: Adultos México, D. F. Tama de la muestra: 800 Método de entrevista: Personal Fecha: Julio de 1991. 
Anexo 6 p. 4 
7. Pregunta: ~e voy a ~eer algunas frases y quisiera que por 
favor me dijera cual de ellas representa mejor su a lo que sucederá en las elecciones federales que realizar el primo mes.  sentir respec~o se van a  
Respuostas:  Muestra  Vota PRI  
-Las elecciones serán limpias y respetarán los resultados  se  31  ~  39  %  
-ii,u..>.L.·á a.!.g""_:c:; fra\.i.d,~s y prc.i:iiamas dt! noca importancia, que ~o afectarán los resultados ni locales, ni del estado, ni nacionales  29  
-Habrá algunos fraudes y problemas serios, que alterarán algunos resultados locales o estatales, pero no afectarán los resultados a nivel nacional  16  12  
-Habrá grandes problemas y fraudes y los resultados finales serán un verdadero enga a todos los niveles  16  11  
-No  sabe/ No  contesta  8  8  

Empresa: I.M.O.P. (Gallup México) Universo: Poblaci adulta nacional Tama de la muestra: 3053 Método de entrevista: Personal Fecha: Julio de 1991. 
Anexo 6 p. 5 
8. Pregunta: También estamos interesados en conocer su opinion acerca de las razones que podría tener la gente para NO votar. Conforme yo le vaya leyendo algunas frases, dígame de a~uerdo con esta tarjeta que tanta gente cree usted que comparte esa raz para no votar. ¿En su opini la frase (La gente no cree que las elecciones sean honestas o limpias) es una raz que comparte MUCHA gente, una raz que comparte ALGUNA gente pero no mucha, o es una raz que so POCA gente tiene para no votar? 
Mues"i.:.rc. ·..-ota PEI 
Mucha aente 59 % 53 % Alguna gente 24 27 :E'oca gente 13 17 No sabe/no contesta 3 3 
Empresa: I.H.O.P. (Gallup México) Universo: Poblaci adulta nacional Tama de la muestra: 3053 Método de entrevista: Personal Fecha: Julio de 1991. 
9. Pregunta: Co describiria usted las elecciones del pasado 18 de agosto, en términos de su limpieza. ¿oiría usted que las elecciones fueron muy limpias, algo limpias, algo sucias o muy sucias? 
Respuestas: Muestra Vota PRI 
Muy limpias 14 % 24 % Algo limpias 42 53 Algo sucias 19 12 Muy sucias 11 3 No sabe 12 8 No contesta 2 
Empresa: Los Angeles Times Poll Universo: Poblaci adulta nacional Tama de la muestra . 1546 Método de entrevista: Personal Fecha: Septiembre y octubre de 1991. 
Anexo 6 p. 6 
10. Pregunta: En su opini lcuál fue la principal raz por la 
que el PRI ganlas elecciones del agosto pasado~  
Respuestas:  Muestra  Vota  PRI  
Por que:  
Hubo  fraude  24  %  7  %  
El PRI y el gobierno hacen bien su traba.;o  46  67  
La oposici -sstá aesorganizada t-:.J sabe  17  17 7  
No  contesta  3  2  

Emprasa: Los Angeles TiL1es Poll Universo: Pobla~i ad~lta nacional Tama de la muestra: 1546 Método de entrevista: Personal Fecha: Septier.~re y octubre de 1991. 
Anexo 7 p. 1 
Anexo 7 
Puntos en disputa de actua .idad (Current issues) seleccionados, de acuerdo con la edici correspondiente del Political Handbook of the World. 
Edici de 1991. 
Texto: "En 1990, golpeado por los reclamos opositores de fraude elec~oral y por la condena internacional a las poli~icas ~ .....':i.::!:".~am-3 ~ca:E=:3 .so,;,::e ,_ .ere.=hos huma.nos, al Prt:::si::t:.:!~.:.e .:ia::...inas adel:ir.taxter.sas reformas politicas y sociales .•. " (441) • 
.::d:ion de 1990. 
Texto: "··· A mediados de 1989 se le atribuya Salinas el crédito del reconocimiento del triunfo electoral del PAN en Baja California, que obligal PRI a reconocer la primera victoria gubernativa para la oposici. Sin embargo, persisitieron numerosos reclamos de irregularidades electorales, mientras que las medidas de reforma electoral adoptadas por el partido gobernante en octubre fueron vistas como inadecuadas ..• " (420). 
Edici de 1989. 
Texto: "El decrecimiento del voto presidencial del PRI (94.39 por ciento en 1976, 70.99 en 1982, 50.39 en 1988), además de la pérdida sin precedente se cuatro senadurias y el escaso control de 52 por ciento de la Cámara de Diputados, llevaron al Presidente electo Salinas a proponer la reforma de los aparatos del partido, a los que el recién designado secretario general Jel PRI, Manuel Camacho Solis, caracterizcomo dominados por 'burocratismo, autocracia [y] corrupci' ..." (400). 
Edici de 1988. 
Texto: "··· En reacci a los numerosos alegatos de irregularidades cometidas, particularmente por el PRI, en las elecciones recientes, se formuna amplia organizaci denominada Asamblea Democrática por el Sufragio Efectivo en diciembre de 1987, con la intenci de vigilar los comicios ie 1988. Los principales miembros de esa agrupaci incluyen al panista y hombre de negocios Alejandro Gurza, el disidente del PRI Porfirio Muz Ledo y al izquierdista ex-candidato presidencial Amoldo Martinez Verdugo." (388). 
Anexo 7 p. 2 
Edici de 1987. 
Texto: "··· La crisis econica estuvo acompada de una creciente oposici al dominio politice del PRI. Como una repetici de quejas anteriores, las victorias gubernamentales en las elecciones por gobernadores (epecialemente en Chihuahua en 
julio), y otros comicios a nivel estatal y local, fueron reclamados como resultado de manipulaciones fraudulentas. Grupos opositores de izquierda y derecha realizaron manifescaciones exigiendo ref0rma electoral y mecidas para ·;ombatir la corrupci 
11
guo.a.::r.·...;.ri1~ntal ... ~ 38:;. 
Edici de 1986. 
Texto: "··· En el fr~nte alectoral, reportas sobre fraudes deL 'viejo estilo' surgieron rápidamente, particularmente en los estados del norte (el candidato del PRI a gobernador en Nuevo Le proclamsu victoria antes de que se iniciara el recuento de los votos). Luego del aplastante triunfo del PRI en las elecciones por gubernaturas y de que se llevtodos menos 11 puestos de la Cámara de Diputados, el PAN realizmanifestaciones de protesta en todo el pais; una que reuni40,000 personas en 
11
Monterrey fue disuelta por la policia... (365). 
Edici de 1984-1985. 
Texto: "··· Los muy publicitados esfuerzos de 'renovaci moral' 
han encontrado ciertos éxitos y mucho escepticismo.•• Sin 
embargo, a pesar de las acusaciones de fraude electoral y de 
corrupci al interior del liderazgo del PRI, el prasidente, 
alegando faltas de evidencia, se opone a las demandas que 
reclaman acci legai contra su predecesor, Lez Portillo." 
(338). 
Edici de 1982-1983. 
El texto se centra en las cuestiones relacionadas con la crisis 
financiera del país y no contiene ninguna menci a las 
elecciones, ni a irregularidades en las mismas. 
Edici de 1981. 
El texto trata básicamente temas de política econom1ca, tales como la producci de petroleo, los préstamos internacionales, el plan denominado Sistema Alimentario Mexicano y la decisi del gobierno mexicano de posponer indefinidamente la incorporaci del GATT. 
Anexo 7 p. 3 
Edici de 1980. 
Texto: "Un programa de reforma política de 1 .•rgo alcance anunciado en 1977, se percibilento en 1979. Mientras que los tres partidos que obtuvieron reconocimiento condicionado a mediados de 1978 alcanzaron su registro oficial como resultado de su desempe en las elecciones legislativas de julio, la 
insatisfacci del electorado se manifesta ~ravés de una tasa de abstenci cercana a: so por ciento. Mientras se espera que el PRI conserv~ su abrumador control sobre la Cámara de Diputados, 
.:os ¿:.amam:,:,:; ::ia~ cr:.:...:;a:.:-·.-·ac c.::"=5 G.=l .2r.I se ,il..:.:t :.:..;r.e::1 c. ~,i,O dominantes y pocos indicadores que permita~ su~oner que los 
partidos minoritarios obtendrán mayor representaci en las 
~omis:ones legislativas. Significativamente, el principal 
promotor (chief ar~hitect) del prcgr¿ma d~ reforma, Jes Reyes 
Heroles, fue cesado como secretario de gobernaci un mes an~es 
de las elecciones." (312). 
Fuente: Political Handbc~k o~ the World, editado por Arthur s. 
Banks, CSA Publications, Binghamton: state Ur..i.versity of New 
York. Volumenes correspondientes a los as selados. 
Anexo 8 
p. 
An.:xo 8 lmfo:aJor.:a d.: Dc:ump.: El~toral 
CuaJro A: El.:cci.Sn pr.:siJ,mcial d.: 19811 .:n EU  
(en mil.:s de v0101 y/o p,:rsonu)  
Padr  Partido  Partido  Olro1  Total  CDE  CDE  CDE  Oif. Ab.  MV  
R,:publicano  Dc:n\Ócrata  R.:p.  Dcm.  Olro  REP-DEM  
Alabama  2.380  816  sso  13  1,378  .90  .71  .81  266  19.3%  
AJaska  294  119  73  8  200  1.07  .76  4.03  47  23.3%  
Arizona  1.798  703  .¡5.¡  IS  1.172  1.03  .78  1.22  249  21.2%  
Arkan:ia1  1,103  "'67  349  12  828  1.02  .89  1..a2  117  14.2'T,  
Calili>l1U4 r: ~!(: ;l.., J Conn.:.:ticut  1.a.ocs 2,0:'0 1.78..a  s.oss ns 750  4.702 "'~, 6TI  130 ~ 17  9.11~7 1 1-.., 1 ·­-1.443  .95 _v: 1.11  1.03 -~"' 1.17  1.33 : f 1 1.33  353 ., ­7.¡  J.o~, 7 '" ~-;. S.l'l  
o.e.  318  28  159  6  193  .23  1.54  2.65  132  66.3%  
C.:lawar.:  300  1..0  109  2  250  :.~  1.12  .77  31  12.4%  
FloriJa  6.0,.i7  2.619  1.657  27  4.302  1.1.a  .8.a  .63  962  22..ac;r,  
G.:orgia  2.9.al  1.0ltl  715  14  1.810  .97  .75  .66  367  20.3%  
Hawaii  ""4.a  IS9  192  3  35.¡  .9.a  1.33  1.12  34  9.S%  
ldaho  572  25.a  1.a1  8  .a09  l.J 7  .79  1.96  107  26.1%  
Ulinoi•  6,357  2.311  2.216  32  4,559  .96  1.07  .73  95  2.1%  
lnJiana  2.1166  1.298  1161  10  2.169  1.19  .93  .51  .¡37  20.2%  
lowa  1.690  5.a5  671  10  1.226  .115  1.22  .!!'.!  125  10.2~  
K.im,as  1.266  554  .i23  16  9'J3  l. 15  1.03  1.115  131  13 .2%  
K.,mud;y  2.026  73.¡  580  8  l,32J  .95  .1111  .56  15.i  11.6%  
Louisiana  2.228  884  717  27  1.628  1.05  .99  1.7.a  166  10.2%  
Main.:  855  307  2.a.a  4  sss  .9S  .88  .73  64  11.5%  
Mar)·land  2.310  876  826  12  1.11.a  1.00  1.10  .7.a  50  2.9%  
Mnsachuuns  3.275  l,19S  1.401  37  2.633  .96  1.32  1.61  207  7.9%  
Michigan  S,953  l.96S  1.676  28  3,669  .117  .87  .67  290  7.9%  
Minn.:sota  2.917  962  1.109  25  2.097  .87  1.17  1.23  147  7.0'l>  
Mi,...inippi  I.S96  SS8  36.a  10  93:?.  .92  .70  .87  194  20.8%  
Mis10uri  2.9.a2  l.08S  1.002  7  2.09.a  .97  1.05  .35  83  .a.o,;;.  
Montana  506  190  169  6  366  .99  1.03  1.79  :?.I  5_9 ·:  
N.:hmt'l;a  899  398  :?!19  4  601  1.11  ,39  .611  IJ~  :1.0;  
N.:vaJa  ~5  206  133  11  3.50  1.:2  .92  3 .63  7J  20.9%  
N.:w Hampshir.:  650  282  164  6  451  1.1.a  .78  1.29  1111  26.1 %  
N.:w J,:r.,,:y  .a.011  1.743  1.320  36  3.100  1.15  1.01  1.29  423  13.6%  
N.:w M.:xi~o  675  :?70  244  6  S21  1.06  1.12  1.37  26  5.0%  
N.:w York  11.61:!  3.082  3.3411  56  6.4116  .94  :.20  .93  266  4.1%  
Nonh Carolina  3,.a32  1.:!37  1190  7  2.134  .9.'i  .80  .29  347  16.3%  
North Dakota  297  167  1211  3  297  1.48  1.33  1.43  39  13.I~  
Ohio  6..323  2.417  1.940  .38  4..31J4  1.01  .9S  .85  477  10.9%  
Oklahoma  2.199  678  4113  9  1.171  .lll  .68  60  l'J~  16.6%  
Or.:::on  I.S24  560  616  ~  1.202  .97  1.25  .:: .J~  51,  ~.7";  
P.:nn~ylvania  S.1176  2..300  2.19S  41  4.5.36  1.•)J  1.15  1.0\l  10~  2.J'J  
RhnJ,: blan,J  549  1711  225  2  405  .:!5  1.26  .45  ..¡7  11.i'J  
South C.irolina South Dakota  1.4.38 "'""°  606 165  .371 1"'6  9 2  9116 .313  111 .'}Y  .79 1.02  .'JO .66  ~3t, :, 
 1.3 .9% 6 .J'J  
T.:nn.:""4:.:  2.~17  947  680  9  1.636  1.03  .87  .55  267  16.3~  
T.:xa~  8.202  3.037  2.35.3  .38  5.427  .-JI!  .88  .66  684  12.6%  

Anexo  8  p.  2  
Utah V.:rm<>nt Vir~inia  807 348 2.tl77  428 124 1.309  207 116 860  :1 j 23  6"'7 :.u 2. 192  1.40 .9"' 1.20  .79 1.02 .92  1.99 1.33 1.13  221 9 +19  34.2% 3.S% 20.S%  
Cuadro 8: Distribuci El.:ctoral: M.!xico . .:l.:ccion.:1 d,: Diputados F.:J.:ral.:1 1979-1991  
El.:c.:i d.: diputados por .:1 ,:1 prin.:ipio J.: mayoria rc:tativa: 19~9 PRI PAN A) CE<0.5 23 139 il) 0.S <CE<-1 146 36 ~ ; . e:-~--: ·.: . ~ 1 :• ..! 0) CE>2 10 6 1  PPS 118 5~ 110 "'3  PARM 16.5 43 f,~ 27  PDM 138 38 :2 62  POt ISI "'~ l! 63  PST l"'ll l2 '1 ~9  
TOTAL  300  .'00  J~'.)  .?00  300  3('1)  300  
El.:.:ci d.: diputado, por .:1 .:1 prin.:ipio d.: mayoria rc:u11iva: 1982 PRI PAN A) CE<O.S 2 112 8) 0.5 <CE< 1 170 51 C) 1<CE<2 121! 110 D) CE>:? o 27  PPS \18 81 98 23  PARM 12S 103 52 20  PDM 124 57 113 36  PSUM 136 63 34 67  PST 124 62 89 2S  PRT 11!8 25 1\1 68  PSD 1119 .32 29 so  
TOTAL  300  300  300  300  300  300  300  300  300  
El.:eci d,: diputados por .:1 .:1 principio dc1 inayoria rc:tativa: l\lK5 PRI PAN A) CE<0.5 :"' 104 8) O.S<CE< 1 lo9 51 C) 1 <CE<:? ICW 119 D) CE>:? 8 26  PPS 135 54 1!9 ~2  PARM 136 89 53 22  PDM 146 41 73 40  PSUM 141 47 46 66  PST 1:~ ;o 40  PRT 163 44 21 72  Pl\lT 186 2: 23 69  
TOTAL  300  300  300  300  300  300  300  300  300  
El.:.:..:i d.: diputado• por ..:1 ..:1 prin..:ipio d.: mayoria l'.:131ÍVII: IIIHH PRI PAN A) CE<0.5 11 108 B) r:>.S < CE< 1 175 67 C) 1 <CE<:? 99 87 D) CE>:? IS 38  FDN !12 79 IO<J 30  PDM 113 94 71 22  PMS 131 6S 49 SS  PRT 133 61 69 37  

Anexo  8  p.  3  
TOTAL  300  300  300  300  300  300  
El.:cci d.: dirutadoa por el .:1 principio J.: mayoría r.:1a1iva: 1991 PRI PAN A) CE<O.S 2 9S B) 0.5<CE< 1 168 6S C) l<CE<2 130 111 D) CE>2 o 29  PPS 122 67 68 43  PARM PDM 110 128 102 58 70 77 18 37  PRD PFCR 117 12S 51 51 9.' 71 33 47  PRT 138 61 43 S8  PT PEM 123 175 77 31 1S 25 25 69  
TOTAL  300  300  300  300  300  300  300  300  300  300  
('".;;..al~ . ,·.:.·: ··· ~,.. :.J~J ..:,,ri·r~• :::v3: I-J7Cz-l~ ·.  
El.:.:.:i,\n d.: Jir111adua por ,:J .:i rnn;ipio J< aayuría Nla,;·:a: 1979  
DISRITOS A) GanaJo~ B) Sct!unJo lu;:ar  PAN 4 214  PRI 296 4  PPS o 22  PARl'\·I o 18  PDM o 8  PCM o 20  PST o 14  
Suma  218  300  22  18  8  20  14  
Elc.:.:i J.: Jiru1aJo. por .:1 .:1 principio J.: mayoría r.:tativa: 1982  
DISRITOS A) Ga ados B) Sc~-,nd,, lugar  PAN 242  PRI 299 1  PPS o 15  PARM o 9  PDM o 9  PSUM o 17  PST o 7  PRT o o  PSD o o  
Suma  243  300  IS  9  9  17  7  
El.:cci d.: diputado• por el .:1 principio Je mayoría r.:taliva: 1985  
DISRITOS A) Ganndus B) Sc:t!uodo lugar  PAN 9 225  PRI 289 11  PPS o 7  PAJU\1 2 11  PDM 1) 11!  PSUM o 13  PST o 12  PRT o 2  PMT o  
Suma  ~4  300  7  13  111  lJ  12  2  
El.:..:ci,ln J.: Jip111aJ011 por.,¡ el prin.:ipiu Je mayoría n:tativa: 19'18. ,upunicnJo .:anJidaturu .:omuno:1 d.:l FON en 1,"101 101 Ji,11ri1os  
DISRITOS A) Ga,wJ01 B) s-,¡undo IU!?U  PAN 24 85  PRI 201 89  FDN 7~ 122  PDM o 2  PMS o 2  PRT o o  

Anexo 8 p. 4 
Suma 109 290 197 o 2 2 o o o 
El.:.:ci d.: dipu1ado1 por .:1 el prin.:ipio Je mayoría l'lelativa: 1991 
DISRITOS PAN PRI PPS PARM PDM PRO PFCRN PRT PT PEM 
A) Ganado• 10 290 o o o o o o o o 
8) S.:c:undo luiar 186 10 o 11 o 78 16 o 2 o 
Suma 196 300 o R o 78 16 o 2 
Page No.  1  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO  DE  NP,  MV,  CEPAN  Y CEPRI,  
PARTIDO GANADOR,  SEGUNDO  LUGAR  Y  
REGION  POR COMPETITIVIDAD,  197')-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
** AÑO  1979  
AGUASCALIENTES AGUASCALIENTES BAJA CALIFORNIA BAJA CALIFORNIA BAJA CALIFORNIA BAJA CALIFORNIA BAJA CALIFORNIA BAJA CALIFORNIA 8~ :r;.,. C~.r_.:FCPNIA St,'T! BAJA CJ...LIFORNIA SUR CAMPECHE CAP-PECHE CHIAPAS CHIAPAS CH:APAS CHIAPAS CHIAPAS CHIAPAS CHIAPAS CHIAPAS CHIAPAS CHIHUAHUA CHIHUAHUA CHIHUAHUA CHIHUAHUA CHIHUAHUA CHIHUAHUA CHIHUAHUA CHIHUAHUA CHIHUAHUA CHIHUAHUA COAHUILA COAHUILA COAHUILA COAHUILA COAHUILA COAHUILA COAHUILA COLIMA COLIMA DISTRITO FEDERAL DISTRITO FEDERAL DISTRITO FEDERAL DISTRITO FEDERAL DISTRITO FEDERAL DISTR:!:TO FEDERAL DISTRITO FEDERAL  1 1.17 46.91 2 1.00 88.27 1 1.21 43.27 2 1.81 23.62 3 1.31 39.72 4 1.11 51.12 5 2.24 15.71 6 1.77 24.58 1 1.:7 47. "".o'j 2 1.05 64.55 1 1.00 76.71 2 1..00 91.~5 1 1.00 87.22 2 1.00 98.61 3 1.00 95.90 4 1.00 88.95 5 1.01 81.51 6 1.01 82.17 7 1.00 93.91 8 1.00 96.90 9 1.0:) 92.95 1 1.:..5 44.69 2 1.06 57.84 3 1. 39 34.03 4 1. 27 39.84 5 1.00 82.99 6 1.10 53.78 7 1.17 49.55 8 1.29 38.77 9 1.04 63.52 10 1.00 84.15 1 1.58 27.71 2 2.06 l. 65 3 1.86 9.70 4 1.06 63.85 5 1.01 68.66 6 2.22 16.45 7 1.00 91.04 1 1.05 63.34 2 1.02 72.90 1 1.88 22.90 2 2.03 22.61 3 1.49 35.40 4 1.60 32.56 5 1.21 46.24 6 1.64 30.78 7 1.59 30.69  1.30 0.21 1.94 2.47 1.47 2.39 3.04 8.29 1.66 0.39 0.08 0.25 0.38 0.02 o.os '1. 50 0.15 o.os 0.20 J. 14 o.os 0.61 0.83 1.61 2.20 0.12 0.52 0.68 2.36 1.04 0.23 1.12 1.69 1.54 0.46 0.48 !.Sí 0.29 0.71 0.63 1.72 1.69 1.14 1.07 0.77 1.29 1.61  0.85 PRI 0.98 PRI 1.03 PRI 0.76 PRI 0.89 PRI 1.67 PRI 0.75 PRI 2.74 PRI 1. G7 P~I 0.75 PRI 1.47 PRI l.79 PRI 1.16 PRI 2.11 PRI l..'...8 PRI l. 93 PRI 0.56 PRI 1.66 PRI 1.95 PRI 2.19 P!U 1.91 PRI 0.44 PRI 0.75 PRI 0.63 PRI 1.07 PRI 0.92 PRI 0.44 PRI 0.56 PRI 1.09 PRI 1.17 PRI 1.29 PRI 0.39 PRI 0.25 PAN 0.29 PRI 0.49 PRI l.32 PRI 0.49 PRI l. 28 PRI 0.68 PRI o.ao PRI 0.53 PRI 0.56 PRI 0.61 PRI 0.54 PRI 0.59 PRI 0.58 PRI 0.66 PRI  PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN ?AN PST PPS PAN PAN PST PC:-t PAN pp ' PS1' PPS PAN PST PAN PAN PAN PAN PST PAN PAN PAN PAN PAN PAN PRI PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN  INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM COMPE COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCCM COMFE COMPE COMPE INCOM INCOM G)MPE INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE INCOM INCOM INCOM "::NCOM _;,_NCOM  

Page No.  2  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO  DE  NP,  MV,  CEPAN  Y CEPRI,  
PARTIDO GANADOR,  SEGUNDO  LUGAR  Y  
REG¡ON  POR COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
DISTRITO FEDERAL  8  1.24  42.65  1.68  0.93  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  9  1.82  28.93  1.21  0.5j PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  10  1.93  25.25  2.06  O. 7 ·1 PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  11  1.74  25.77  1.80  0.6~  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  12  1.92  27.09  1.54  0.67  PRI  PCM  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  13  1.53  32.22  1.55  0.68  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  14  1.59  32.61  1.49  0.71  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  15  1.01  26.33  1.65  0.71  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO FEDERAL  16  1.71  27.24  1.85  0.67  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  17  1.60  29.85  1.59  0.66  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO FEDERAL  18  1.64  30.36  1.62  0.70 PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  19  2.01  23.87  2.09  0.77  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  20  1.60  30.59  1.74  0.75  PRI  PAN  !:NCCM  
DISTRITO  FEDERAL  21  1.94  25.27  1.73  0.64  PRI  PAN  COMPS  
DISTRITO  FEDERAL  22  1.87  28.08  2.06  0.89  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  23  1.64  28.82  :'.18  0.86  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  24  1.64  31.30  1.54  0.76  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  25  1.40  37.27  1.46  0.89  P~I  PA~T  INCOM  
:Hs·:'RITO  FEDERAL  :-5  1.51  34.96  1.55  0.84  P;{I  P}... :  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  -¿ 7  1.76  28.50  1.83  0.75  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  28  1.80  26.77  2.60  1.00 PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  29  1.91  26.0L  2.39  0.92  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  30  1.71  28.92  2.37  0.98  ' RI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  31  2.05  21.69  2.99  0.95  :JRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  32  1.3 ')  41.26  1.85  1.16 PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  33  1.50  34.01  2.06  0.99  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  34  1.55  32.44  2.28  1.05 PRI  PAN  INCOM  
DISTRITC  FEDERAL  35  1.56  32.59  2.12  1.00  PRI  PAN  INCOM  
DIS"':'RITO  FEDERAL  36  1.95  23.05  2.60  0.85  PRI  PAN  COMPE  
DIS':'RITO  FEDERAL  37  1.70  30.24  2.02  0.91  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO FEDERAL  38  1.67  28.39  2.37  0.95  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO FEDERAL  39  1.53  33.63  2.18  1.02 PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  40  1.68  29.92  2.14  0.98  PRI  PAN  COMPE  
DURANGO  1  1.06  60.79  0.64  0.62  PRI  PAN  INCOM  
DURANGO  2  1.07  61.89  1.22  0.90  PRI  PAN  INCOM  
DURANGO  3  1.00  89.59  0.24  1.34 PRI  PAN  INCOM  
DURANGO  4  1.00  87.06  0.38  1.27  PRI  PAN  INCOM  
DURANGO  5  1.01 78.08  0.48  1.15 PRI  PAN  INCOM  
DURANGO  6  1.05 63.91  1.09  0.99  PRI  PAN  INCOM  
GUANAJUATO  1  1.01 76.19  0.45  1.45 PRI  PAN  INCOM  
GUANAJUATO  2  2.10  6.66  3.27  0.59  PRI  PAN  COMPE  
GUANAJUATO  3  1.92  11.70  2.59  0.52  PRI  PAN  COMPE  
GUANAJUATO  4  1.04  61.26  0.58  0.73  PRI  PAN  INCOM  
GUANAJUATO  5  1.00  86.25  0.40  1.25  PRI  PAN  INCOM  
GUANAJUATO  6  1.02 75.72  0.46  1.04 PRI  PAN  INCOM  
GUANAJUATO  7  1.01  81.80  0.69  1.41 PRI  PAN  INCC!-1:  
GUANAJUATO  8  1.19 45.95  1.29  0.76  PRI  PAN  INCC:-1  
GUANAJUATO  9  1.00  81.99  0.44  1.64 PRI  PAN  INCCM  

Page No. 3 03/11/93 
ANEXO 9. BASE DE DATOS DISTRITAL: 
CALCULO DE NP, MV, CEPAN '{ CEPRI, 
PARTIDO GANADOR, SEGUNDO LUGAR Y 
REGION POR COMPETITIVIDAD, 1979-91. 
ESTADO DISTRITO NP MV CEPAN CEPRI GAN. SEG. 
REG. 
GUANAJUATO 10 1.01 78.79 0.88 2.04 PRI PAN INCOMGUANAJUATO 11 1.93 11.75 4.02 0.81 PRI PAN COMPEGUANAJUATO 12 1.0:: 68.16 0.40 0.77 PDM
PRI INCOM
GUANAJUATO 13 1.O:, 61.90 0.97 1.23 PRI 
PAN INCOM
GUERRERO 1 1.02 72.42 0.14 
0.70 PRI PCM INCOM
GUERRERO 2 1.00 92.26 0.16 PCM
1.65 PRI INCOM
GUERRERO 3 1.00 89.41 0.06 1.10 PRI PST INCOMGUERRERO 4 0.24 PCM
1.10 57.25 0.39 PRI 
INCOM
GRR:t;;RO 5 1.08 57.91 O.J6 0.68 PRI PCM INCOM
~TJ:'~l""':SRO Í) 1 .C9 --:l '1.. ... ~ .,
:) ..,' ' ~ -. e. r' ~ "=RI PfT I?'Cc.::1GUERRERO 7 
1.07 60.74 0.21 o.so PRI PCM INCOM
GUERRERO 8 1.02 74.25 0.45 ·'). 31 PRI PAN INCOMGUERRERO 9 1.01 83.18 0.14 0.82 PRI INCOM
PCM
GUERRZPO 10 l.CO 90.18 0.21 1.63 :>RI PDM INCOHHIDALGO 1 1.11 56.90 0.74 
0.67 PRI PAN INCOM
HIDALGO 2 1.00 88.88 0.34 1.51 PRI P/.N INCOMHIDALGO 3 1.00 83.27 0.35 1.22 PRI PAN iNCOMHIDALGO 4 0.04 PST INCCM
1.00 95.18 1.66 PRI 
.HIDALGO 5 1.00 94.18 0.13 1.92 PRI 
PAN INC')M
HIDALGC 6 l.JO 91.84 
0.29 2.11 PRI PAN INCOM
JALISCC 1 1.71 23.28 2.20 0.63 PRI PAN 
COMPE
JALISCO 26.71 0.72 PAN
2 1.68 2.06 PRI COMPE
JALISCO 3 1.57 29.52 2.12 0.79 PRI 
PAN COMPE
JALISC'.J 4 35.48 0.72
1.38 1.63 PRI PAN INCOM
JALISCO 5 1.02 74.39 
0.48 0.93 PRI PAN INCOM
JALISCO 6 1.01 74.49 0.51 PAN
1.20 PRI INCOM
JALISCO 7 1.11 57.82 0.85 0.71 PRI PAN INCOMJALISCO 8 1.02 74.20 0.45 0.89 PRI 
PAN INCOM
JALISCC 9 1.07 54.69 0.43 0.61 
PRI PARM INCOM
JALISCC 10 1.05 63.45 o.so 
1.02 PRI PAN INCOM
JALI5CC 
11 1.00 82.72 0.19 0.92 PRI PARM INC0M
JALISCG 
12 1.01 76.39 0.34 0.84 PRI PAN INc.·:-1
JALISCO 13 1.62 27.06 1.94 0.66 PAN
PRI COMlEJALISCO 14 1.60 26.83 3.06 
0.98 PRI PAN COMPE
JALISCO 15 1.60 28.96 
2.31 0.86 PRI PAN COMPE
JALISCO 
16 1.42 34.86 2.22 0.99 PRI PAN INCOM
JALISCO 17 1.27 40.53 1.80 0.92 PRI PAN 
INCOM
JALISCO 18 1.32 36.93 2.17 1.04 PRI PAN 
INCOM
JALISCO 19 1.00 85.73 0.25 1.00 PRI 
PAN INCOM
JALISCO 20 1.39 34.51 
2.29 0.92 PRI PAN INCOM
MEXICO 1 1.00 89.73 0.18 l. 54 PRI PAN INCOM
MEXICO 2 1.00 92.60 0.18 1.62 PRI PAN INCOMMEXICO 3 0.79 PAN
1.07 52.75 1.05 PRI 
INCOMMEXICO 
4 1.30 42.32 1.92 1.23 PRI 
PAN INCOMMEXICO 5 1.00 93.07 0.24 
1.97 PRI PAN INCOM
MEXICO 6 1.47 33.51 2.37 1.09 PRI PAN INCOMMEXICO 
7 1.71 30.34 2.09 0.91 PRI PAN INCOM
MEXICO 8 1.24 42.72 1.61 0.90 PRI INCOM
PAN 
Page No. 03/11/93  4  ANEXO 9. BASE DE DATOS DISTRITA~: CALCULO DE NP, MV, CEPAN Y CEPRI, PARTIDO GANADOR, SEGUNDO LUGAR Y REGION POR COMPETITIVIDAD, 1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO ~·fF~I,,O MEXICO M:.::xico MEXICO ME}(ICC; MEXICO MEXICO MEXICO MEX::'.:'~O MEX:. ~O MEXICO ME::Ico ME;:Ico MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHCACAN MICHCACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MORELOS MORELOS MORELOS MORELOS NAYARIT NAYARIT NAYARIT NUEVO LEON NUEVO LEON  9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 2J 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 1 2 3 4 1 2 3 1 2  1.47 34.99 1.66 30.08 1.42 37.11 1.66 28.99 1.20 47.87 1.54 33.54 1.25 44.99 1.17 50.59 1.02 69.61 l. t: 9 )l.~'i 1.46 34.94 1.87 .::9. 58 1.07 55.68 1.52 34.36 1.75 28.30 1.68 J0.32 1.78 27.11 1.22 45.74 1.26 42.42 1.64 29.63 1.50 33.07 1.56 32.81 1.33 41.44 1.55 34.49 1.73 28.21 1.65 28.82 1.29 40.72 1.01 78.68 1.12 53.14 1.00 97.00 1.02 62.60 1.06 63.71 1.00 90.84 1.01 81.56 1.12 33.45 1.01 78.87 1.00 90.29 1.00 86.49 1.00 89.65 1.41 34.64 1.04 66.42 1.06 61.65 1.00 83.01 1.08 57.84 1.04 69.23 1.03 69.78 1.94 6.71 2.00 4.86  2.03 2.00 1.97 2.10 1.21 2.06 1.09 1.52 1.12 -,.;,?. 1.97 1.61 1.52 2.22 2.07 2.01 2.32 1.92 1.94 2.33 2.55 1.97 1.71 2.24 2.40 2.56 0.77 0.19 0.85 o.os 0.39 0.48 0.14 0.25 0.05 0.39 0.21 0.43 0.17 1.51 0.51 0.82 0.57 0.09 0.04 0.06 3.72 3.17  1.05 PRI 0.92 PRI 1.04 PRI 0.82 PRI 1.06 PRI 0.99 PRI 0.87 PRI 1.17 PRI 1.82 PRI : • '1 ~ !=~ ~ 0.96 PRI 0.91 :E-'RI l. s: FRI l..07 PRI ,) • 96 PRI J. 84 PRI .J.89 PRI 1.26 PRI 1.11 PRI .91 PRI :..os PRI 0.99 PRI 1.04 PRI 1.16 PRI 1.01 PRI 1.03 PRI 0.36 PRI 0.98 PRI 0.54 PRI 1.72 PRI 0.62 PRI 0.55 PRI 1.54 PRI 1.16 PRI 0.40 PRI 1.03 PRI 1.16 PRI 1.43 PRI 1.04 PRI 0.68 PRI 0.68 PRI 0.93 PRI 2.21 PRI 0.70 PRI 0.47 PRI 0.81 PRI o.so PAN 0.54 PRI  PAN PAN PAN PAN PAN PAN PARM PAN P~N 'Q;\lr PAN P~T PAN P.\N PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PDM .-AN PAN PAN P.~N P:JM PDM PCM PAN PAN PAN PAN P.:W PAN PAN PAN PCM PCM PCM PRI PAN  INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM r~c,~~1 INCOM COMPE INCOM INCOM COMPE INCOM COMPE INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE  

Page No.  5  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO  DE  NP,  MV,  CEPAN  Y CEPRI,  
PARTIDO  GANADOR,  SEGUNDO  LUGAR Y  
REGION  POR  COMPE~ITIVICAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEC!, ~AXACA OAXACA OAXACA r)AX.'\CA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA QUERETARO QUERETARO QUERETARO QUI~tTANA ROO QULITANA ROO SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA SAN LUIS POTOSI  3 1.89 8.64 4 1.94 8.30 5 1.00 93.04 6 1.01 82.16 7 2.04 3.14 8 1.87 9.99 9 1.26 40.80 10 2.17 3.38 ll 1.06 63.98 1 1.0'2 74.69 2 1.01 76.92 3 1.35 36.62 4 1.00 88.70 5 1.01 77.1€ 6 1.07 61.48 7 1.51 25.23 8 1.01 82.37 9 1.00 86.91 10 1.00 85.29 1 1.58 28.28 2 1.64 26.12 3 1.04 67.49 4 1.04 68.46 5 1.02 73.48 6 1.71 23.32 7 1.00 84.78 8 1.04 66.04 9 1.00 90.76 10 1.00 87.25 11 1.23 44.13 12 1.42 34.01 13 1.01 80.98 14 1.02 74.81 1 1.07 60.89 2 1.00 83.27 3 1.00 84.94 1 1.00 94.22 2 1.00 93.73 1 1.16 38.88 2 1.00 87.28 3 1.98 18.34 4 1.01 75.75 5 1.03 68.00 6 1.00 90.08 7 1.01 82.23 8 1.36 40.07 9 1.09 58.79 1 1.07 58.17  2.88 : .07 0.38 0.74 2.66 3.19 2.66 4.26 l. 21_ ().'1!. 0.22 1.10 0.07 u 37 1.00 0.08 0.22 0.26 o.os 2.42 2.31 0.32 0.70 0.69 1.91 0.43 0 . 20 0 . 25 0.20 2.69 2.21 0.49 0.89 1.95 0.38 0.47 0.15 0.10 0.39 o.os 1.23 0.23 0.45 0.17 0.19 0.40 0.39 1.17  0.53 PRI 0.38 PRI 1.72 PRI 1.25 PRI 0.44 PRI 0.61 PRI 1.03 PRI 0.61 PAN 0.94 PRI 1 . '3 o'!, PPT 1.41 PRI O.(.:; ?hI C.94 fRI !. . ,; 2 PRI 0.75 PRI 0.73 PRI 1.56 PRI 0.95 PRI 1.24 PRI 0.81 PRI 0.72 PRI 0.41 PRI 1.01 PRI 1.27 PRI 0.57 PRI 1.52 PRI 0.62 PRI 1.71 PRI 1.25 PRI 1.28 PRI 0.88 PRI 1.47 PRI 1.24 PRI 1.55 PRI 1.28 PRI 1.54 PRI 2. : 1 PRI 1.37 PRI 0.35 PRI 0.68 PRI 0.31 PRI 0.65 PRI 0.76 PRI 1.26 PRI 0.84 PRI 0.30 PRI 0.41 PRI 1.02 PRI  PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PRI PAN PFS PPS PA.N PPS PAN PAN PARM PCM PAN PPS PAN PAN PAN PCM PAN PAN PAN PPS PAN PARM PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PPS PPS PAN PCM PAN PPS PAN PCM PCM PARM PAN PAN  COMPE COMPE INCOM INCOM COMPE COMPE INCOM COMPE INCOM i:~:......m.· INCOM INCOM INCOM INCO?-! INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCCM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM  

Page No.  6  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO DE NP, MV, CEPAN Y CEPRI, PARTIDO GANADOR, SEGUNDO LUGAR Y  
REGION  POR COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SONORA SONORA SONORA f"•:!--i'JRA SONORA SONORA SCNORA. T.~BASCO TABASCO TABASCO TABASCO TABASCO TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TLAXCALA TLAXCALA VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZi VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ  2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1 2 1 2 J 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19  1.01 80.45 1.01 72.80 1.00 87.60 1.02 64.77 1.04 66.32 1.00 97.08 1.03 72.30 1.24 42.55 1.20 ~6.49 !_ • s ·. L -1.02 ·5. 43 1.01 .:;0.b3 1.71 17. ':.,7 1.c: 72.39 1.00 96.60 1.00 90.30 1.00 89.51 1.07 46.01 1.99 6.25 1.26 40.94 1.21 44.23 1.02 73.41 1.02 72.47 1.00 90.04 1.40 32.38 1.00 95.89 1.08 58.45 1.01 79.96 1.01 77.24 1.01 82.94 1.00 89.95 1.04 66.SJ 1.01 83.71 1.00 84 . 80 1.04 64.28 1.00 95.43 1.00 94.00 1.07 56.36 1.01 81.0E 1.01 78.10 1.00 94.03 1.00 95.81 1.00 86.35 1.10 55.15 1.00 86.94 1.63 20.90 1.20 45.82 1.00 86.43  0.43 0.19 0.28 0.28 0.87 0.02 0.62 0.67 O . .;.4 ('.lJ 0.83 0.40 l.S5 J.18 0.10 0.12 0.34 0.16 0.09 0.13 0.37 0.05 0.26 0.09 0.20 0.02 0.16 O.JO 0.65 0.20 0.26 0.10 0.04 0.06 0.28 0.13 0.09 0.89 0.67 0.42 0.06 0.03 0.10 0.07 0.07 0.03 0.15 0.08  0.90 PRI 0.9C PRI 1.08 PRI 0.68 PRI 1.11 tRI 2.16 PR: 0.67 PR:... 0.29 PR! 0.24 PR.:: (\ -,::;: ~T' 1.43 PRI o.?~ t>RI c.2: p;..N 0.82 PRI 1.72 PRI o.as PRI 1.36 PRI 1.05 PRI 0.42 PRI 0.64 PRI 0.76 PRI 0.64 PRI 0.69 PRI 1.03 PRI 0.84 PRI 1.61 PRI 0.80 PRI 1.02 PRI 1.14 PRI 0.86 PRI 1.29 PRI 0.94 PRI 1.17 PRI 1.93 PRI 0.68 PRI 2.05 PRI 1.93 PPI 0.94 PRI 1.34 PRI 1.89 PRI 1.14 PRI 1.49 ?RI 1.15 PRI 0.64 PRI 1.40 PRI 0.65 PRI 0.81 PRI 1.73 PRI  PAN PDM PAN PAN f·AN PST PAN PAN PAN p ~--~I PAN PAN FRI PPS PPS PPS PAN PPS PARM PARM PARM PST PPS PCM PARM PARM PARM PDM PAN PARM PAN PARM PST PPS PCM PCM PDM PAN PAN PARM PPS PPS PPS PARM PARM PST PST PPS  INCOM INCOM INCOH INCC:'. INCOM INCOM INCOM INCOM INCCN :."JCC~! INCOM INCOM CCMPE ..:NCOY. INCOM INCOM INCOM INCOH COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM  

Page No. 03/11/93  7  ANEXO 9. BASE DE DATOS DISTRITAL: CALCULO DE NP, MV, CEPAN Y CEPRI, PARTIDO GANADOR, SEGUNDO LUGAR Y REGION POR CO:t-'PETITIVIDAD, 1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
VERACRU~ 20 1.00 91.19 0.31 2.08 PRI PAN 


INCOMVERACRUZ 
21 1.00 87.33 0.33 l. 67 PRI PAN INCOM
VERACRUZ 
22 1.01 84.44 0.09 l. 73 PRI 
PPS INCOMVERACRUZ 
23 1.04 70.54 o.os 1.01 PRI 
PARM INCOM
YUCATAN 
1 1.09 56.48 1.27 0.86 PAN
PRI :NCOM
YUCATAN 
2 1.00 94.66 0.17 1.64 PRI 
PAN .:NCOM
YUCATAN 3 1.00 93.46 0.32 1.72 PRI PAN INCOMYUCATAN 
4 1.01 82.69 
0.58 1.21 PRI PAN INCOM
ZACATE~AS 
1 1.03 70.93 0.55 0.97 PRI 
PAN INCOM
".:.~:-~-'!:::~.~ s :. ! ·: SJ~~7 ••, . ..... .(. I ·~ . ~~ PF.I r. :\:.'T ZACATECAS 3 1.00 93.62 0.14 l. 15 PRI PAN INCOMZACA·j;EC.AS 4 1.00 93.75 0.16 l. 45 f-RI PAN H-4L:OMZACATECAS 5 1.00 83.~7 C.38 1..::.3 PRI 
PAN INCOM 
** A:A'o 19'32 AGUASCALIENTES 1 1.19 46.18 1.35 l. j6 PRI PAN 
INCOM
AGUASCALIENTES 2 1.02 75.69 
0.55 1.19 PRI PAN INCOM
BAJA CALIFORNIA 1 l.67 21.73 2.02 PRI
o.as PAN COMPE
BAJA CALIFORNIA 2 1.86 15.40 1.91 0.69 PRI PAN 
COMPE
BAJA CALIFORNIA 3 1.58 26.98 
1.60 0.81 PRI PAN COMPE
BAJA CALIFORNIA 4 1.53 26.50 1.90 0.89 
PRI PAN COMPE
BAJA CALIFORNIA 5 2.02 10.04 2.20 0.70 PRI PAN COMPEBAJA CALIFORNIA 6 1.83 16.76 1.95 
0.73 PRI PAN COMPE
BAJA CALIFORNIA SUR 1 1.08 58.36 0.99 1.17 
PRI PAN INCOM
BAJA CALIFORNIA SUR 2 1.03 69.10 0.58 1.16 PRI PAN INCOMCAMPECHE 1 89.64
1.00 0.15 1.21 PRI PAN INCOM
CAMPECHE 2 1.01 79.66 0.53 1.28 PRI PAN INCOM
CHIAPAS 1 1.03 69.43 0.43 0.77 PRI PAN INCOMCHIAPAS 2 91.90
1.00 0.20 1.55 PRI PAN INCOM
CHIAPAS 3 1.00 97.57 0.03 1.68 PSUM
PRI INCOM
CHIAPAS 4 1.00 90.73 0.22 1.61 PRI PAN INCOMCHIAPAS 5 71.86
1.02 0.27 0.85 PRI PARM INCOMCHIAPAS 6 1.01 83.89 o.os 1.53 PRI PST INCOMCHIAPAS 7 1.00 88.38 0.17 1.41 ?RI PPS INCOM
CHIAPAS 
8 
1.00 85.86 0.21 1. 53 :.:. RI PAN INCOMCHIAPAS 9 1.00 86.58 0.07 1.43 PRI PSUM INCOMCHIHUAHUA 1 1.46 29.46 1.37 0.68 PRI PAN INCOMCHIHUAHUA 

2 
1.14 51.71 1.13 0.96 PRI PAN !NCOMCHIHUAHUA 3 1.67 18.75 1.95 0.74 PRI PAN COMPECHIHUAHUA 4 1.79 13.92 


2.09 0.71 PRI PAN COMPE
CHIHUAHUA 5 77.78
1.01 0.38 1.01 PRI PAN INCOMCHIHUAHUA 6 1.50 27.00 1.41 0.65 PRI PAN INCOMCHIHUAHUA 7 1.42 31.38 
1.29 0.67 PRI PAN INCOM
CHIHUAHUA 8 1.78 13.95 1.94 0.66 
PRI PAN COMPE
CHIHUAHUA 9 1.20 45.45 1.04 0.80 PRI PAN INCOMCHIHUAHUA 10 1.10 57.11 0.79 0.81 PRI PAN INCOM
COAHUIU 
1 1.19 47.76 0.79 0.71 PRI 
PAN INCOM
COAHUILA 2 1.70 16.85 1.66 0.60 PRI PAN COMPE 
Page No.  8  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE  DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO  DE  NP,  MV,  CEPAN  Y CEPRI,  
PARTIDO  GANADOR,  SEGUNDO  LUGAR  Y  
REGION  POR  COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
COAHUILA  3  1.89  6.76  1.56  0.45  RI  PAN  COMPE  
COAHUILA  4  1.39  32.13  1.23  0.62  ~)RI  PAN  INCOM  
COAHUILA  5  1.07  61.91  0.61  0.74  PRI  PAN  INCOM  
COAHUILA  6  1.17  48.32  0.97  0.77  PRI  PAN  INCOM  
COAHUILA  7  1.12  53.49  o.so  0.73  PRI  PAN  INCOM  
COLIMA  1  1.01  79.10  0.40  1.24  PRI  PAN  INCOM  
COLIMA  2  1.01 82.67  0.32  1.17  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  1  2.06  12.92  1.99  0.70  PRI  PAN  COMPE  
DIST!UTO "'"!S1T'IV:,.,C  FEDERAi. FE~~R~.T...;  2 -,  1.99 1 ,. ,.... , - 13.87 '.i e, "º  1.63 , --:" -~ .. -'  0.7C .. ~ ... ' \. _, "  PRI :-'~!  PAK ?J.¡1  COMPE I?!CC~  
DISTRITO  FEDERAL  4  1.61  28.39  1.42  o.so  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  5  .i.. 29  <t0.09  i .13  0.89  .?RI  PAN  INCCM  
CI3TRIT~  FEDERAL  6  1.92  20.92  1.39  0.73  PRI  P.\N  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  7  2.05  15.54  1.83  0.70  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  8  1.89 17.10  1.84  0.71  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  9  2.05  19.09  1.61  0.71  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  10  1.86  21.64  1.56  0.72  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  11  1.96  16.93  1.86  C.73  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  12  1.87  25.84  1.25  0.71  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  13  1.65  26.72  1.54  0.81  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  14  1.73  24.64  1.60  0.80  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  15  1.74  25.08  1.41  0.72  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  16  2.08  13.23  1.88  0.67  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  17  2.22  10.87  1.89  0.64  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  18  1 .73  23.76  1.56  0.75  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  19  :Z. 07  16.47  1.76  0.70 PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  20  1.82  20.96  1.72  0.76 PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  :1  1.91  20.28  1.66  0.73  PRI  PAN  COMPE  
~ISTRITO  FEDERAL  ~2  1.El  22.27  1.58  0.73  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  23  1.68  26.43  1.42  0.76  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  24  2.15  11.53  1.92  0.65  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO FEDERAL  25 1.57 31.63  1.24  0.81 PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  26  1.66  27.11  1.43  0.79  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  27  2.02  15.71  1.84  0.70  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  28  1.87  20.95  1.67  0.75  PRI  PAN  COMPE  
DI3TRITO  FEDERAL  29  1.99 18.32  1.77  0.74  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  30  1.66  27.26  1.48  o.so  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  31  1.93  19.24  1.82  0.78  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  32  1.51  30.41  1.52  0.86  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  33  1.60  27.64  1.55  0.82  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  34  1.64  26.85  1.55  0.81  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITC  FEDERAL  35  1.83  21.51  1.70  0.77  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITG  FEDERAL  36  2.33  9.27  1.99  0.64  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  37  2.03  17.68  1.70  0.70  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  38  2.18  14.55  1.81  0.68  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  39  2.26  10.81  2.01  0.67  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  40  1.75  22.50  1.62  0.74  PRI  PAii  COMPE  
DURANGO  1  1.40  32.22  1.60  0.84  PRI  PAN  INCOM  

Page No. 03/11/93  9  ANEXO 9. BASE DE DATOS DISTRITAL: CALCULO DE NP, MV, CEPAN Y CEPRI, PARTIDO GANADOR, SEGUNDO LUGAR Y REGION POR COMPETITIVIDAD, 1979-31.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
DURANGO DURANGO DURANGO DURANGO DURANGO GUANAJUATO GUANAJUATO GUANAJUATO ".;tiANAJU\T'J ~r.-"·.~.\T.._-~..TC' GUANAJUATO GUANAJUA'¡'O GU&·f.h..TTL\T~UANAJUATO GUANAJUATO GUANAJUATO GUANAJUATO GUANAJUATO GUERRERO GUERRERO GUERRERO GUERRERO GUERRERO GUERRERO GUERRERO GUERR.ERO GUERRERO GUERRERO HIDALGO HIDALGO HIDALGO HIDALGO HIDALGO HIDALGO JALISCO JALISCO JALISCO JALISCO JALISCO JALISCO JALISCO JALISCO JALISCO JALISCO JALISCO JALISCO JALISCO JALISCO  2 3 4 5 6 1 2 3 4 '5 6 7 8 9 10 11 12 13 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 5 6 l 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14  1.27 39.86 1.01 : -~. 99 1.01 Bl.. 30 1.09 57.96 1.11 54.51 1.13 54.08 1.88 11.91 1.93 9.80 1.31 38.28 J • O: E4. si:; 1.24 43.84 1.05 .53 1.46 31.60 l.C3 72.58 1.09 58.31 1.91 9.58 1.08 59.20 1.13 54.13 1.01 79.67 1.02 73.83 1.00 89.28 1.07 59.35 1.02 76.55 1.02 73.36 1.04 67.86 1.03 69.47 1.00 83.89 1.00 88.26 1.20 45.43 1.02 75.18 1.08 59.58 1.00 90.94 1.00 89.96 1.00 87.89 2.11 7.09 2.14 12.68 2.03 12.04 l.84 17.52 1.09 57.03 1.39 37.20 1.45 34.92 1.12 53.15 1.11 54.51 1.07 60.13 1.02 73.17 1.05 65.17 2.22 5.19 2.34 2.23  1.34 0.47 0.46 0.75 0.78 0.50 2.00 2.07 1.24 ~.61 0.92 0.76 1.51 0.39 0.64 2.28 0.62 0.73 0.11 0.20 o.os 0.44 0.02 0.07 0.23 0.48 0.09 0.18 1.25 0.63 0.97 0.02 0.20 0.27 2.59 2.07 2.06 2.04 0.74 0.97 1.14 0.97 0.98 0.73 0.34 0.70 2.48 2.51  0.84 PRI 1.20 PRI 1.38 PRI 0.84 PRI 0.79 PRI 0.97 PRI 0.66 PRI 0.65 PRI 0.81 PRI ~ . "l,:, r~: 0.72 PRI 1.13 PRI 0.84 PP.I 1.09 ~RI 0.83 PRI 0.71 PRI 0.84 PRI C,. 92 PRI 0.81 PRI 0.83 PRI 1.21 PRI 0.61 PRI 1.01 PRI 0.92 PRI 0.56 PRI 0.88 PRI 0.77 PRI l. 36 PRI 0.98 PRI 1.38 PRI 1.15 PRI 1.58 PRI 1.59 PRI 1.59 PRI 0.77 PRI 0.72 PRI 0.70 PRI 0.79 PRI 0.87 PRI 0.65 PRI 0.72 PRI 0.93 PRI 0.99 PRI 1.00 PRI 0.87 PRI 1.11 PRI 0.71 FRI 0.67 PRI  PAN PAN PAN PAN PAN PDM PAN PAN PAN ?Ar' PAN PAN PAN PDM PAN PAN PAN PAN PSUM PSUM PSUM PAN PSUM PST PAN PAN PSUM PAN PAN PAN PAN PST PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN  INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE INCOM !'.:NCOI·~ INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE COMPE COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE  

Page No. 03/11/93  10  ANEXO 9. BASE DE DA~OS DISTRITAL: CALCULO DE NP, MV, CEPAN Y CEPRI, PARTIDO GANADOR, SEGUNDO LUGAR Y REGION POR COMPETITIVI~A~, 1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEFAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
JALISCO JALISCO JALISCO JALISC'.) JALISC) JALISCO MEXICO MEXICO MEXICO ~rnx:rco MEXICO ifI:o ~E:<!CO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN  15 2.83 7.12 16 1.83 19.09 17 1.68 30.65 18 1.53 27.96 19 1.01 80.51 20 1.90 13.97 1 1.00 84.65 2 1.00 86.38 3 1.24 4~.C'J .,,... O::";'4 l.48 J . ... . 5 1.01 76.49 2.14 6.95" 7 J... 77 22. 1~-8 ::... ~6 30.64 9 1.61 27.14 10 1.45 33.66 11 1.57 28.24 12 2.22 7.66 13 1.48 32.10 14 1.89 16.66 15 1.33 36.52 16 1.39 34.54 17 1.20 45.70 18 1.91 13.67 19 1.71 23.18 20 1.69 27.50 21 1.52 28.04 22 1.49 31.54 23 1.61 28.38 24 1.61 27.35 25 1.85 20.04 26 1.60 29.59 27 1.55 ~9.76 28 1.71 ~­~.95 29 1.65 26.75 30 1.61 28.00 31 1.51 30.60 32 1.70 25.~4 33 2.12 10.40 34 1.48 30.93 1 1.62 24.60 2 1.03 71.07 3 1.12 53.58 4 1.02 76.05 5 1.05 63.41 6 1.21 46.78 7 1.01 79.28 8 1.01 79.66  1.49 1.86 1.24 1.70 0.42 2.05 ).35 0.22 1.17 :, • n7 0.57 .:! • 90 J.• 82 l. 79 l.70 1.47 1.65 2.54 1.34 2.20 2.06 1.70 1.61 3.01 1.96 1.40 2.00 1.62 1.71 1.78 1.91 1.55 1.59 1.74 l. 79 1.64 1.61 1.81 2.41 1.18 1.60 0.29 0.82 0.41 0.71 0.64 0.18 0.36  0.52 PRI 0.76 PRI 0.76 PRI 0.85 PRI 1.30 PRI 0.72 PRI 1.56 PRI l.66 PRI O. ~7 PRI ,_. ,· 1 ?'U l.. 4,8 PRI J.3FiH 0.82 ?RI n.g6 PRI 0.89 PRI 0.94 PRI 0.89 PRI 0.78 PRI 0.83 ?RI 0.84 .?RI 1.24 PRI 1.05 PRI 1.28 PRI 0.55 PAN 0.90 PRI 0.79 PRI 1.00 PRI 0.96 PRI 0.96 PRI 0.94 PRI 0.82 PRI 0.91 PRI 0.91 PRI 0.87 PRI 0.95 PP.! 0.90 PP.I 0.93 PRI 0.91 PRI 0.79 PRI 0.67 PRI 0.74 ?RI 1.07 ?RI 0.84 PRI 0.96 PRI 1.00 PRI 0.64 PRI 1.10 PRI 1.19 PRI  PSUM PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN P>..N PAN PAN PJ.N PAN PAl: PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PRI PA?-i PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PDM PAN PAN PAN PAN PDM PAN  COMPE COMPE INCOM COMPE INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM nTC--)J,,¡ INCOM COMFE COMPE INCOM COMPE INCOM COMPE COMPE INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE COMPE COMPE INCOM COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE INCOM COMPE COMPE INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM  

Page No. 03/11/93  11  ANEXO 9. BASE DE DATOS DISTRITAL: CALCULO DE NP, MV, CEPAN Y CEPRI, PARTIDO GANADOR, SEGUNDO LUGAR Y R~GION POR COMPETITIVIDAD, 1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MORELO~­MORELOS MORELOS MORELOS 'T'"" ,,OT-,-~ . .. -NAYARIT !1AYARIT UUEVO I..EON NUEVO LI:ON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXAC..\ OAXACA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBL..\ PUEBL\ PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA QUERETARO  9 10 11 12 13 l 2 3 4 l 2 3 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 l 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 5 6 7 8 10 9 11 12 13 l.4 l  1.11 54.93 1.09 57.49 1.06 65.09 1.02 74.56 1.01 80.74 1.27 40.84 1.02 70.55 1.04 66.36 1.01 7~ ..a J . • ('I fi í--:: :4 1.02 74.06 .1..03 69.C7 1.45 2i; • . ·, 2 1.31 37 • . : 4 1.54 23.42 1.52 ~4. 51 1.01 32.09 1.02 75.26 1.22 43.78 1.42 30.57 1.09 58.27 1.27 40.02 1.06 63.73 1.05 66.27 1.00 84.99 1.31 38.77 1.00 87.79 1.01 77.47 1.07 61.18 1.01 83.64 1.02 73.98 1.01 84.38 1.05 65.52 1.50 28.33 1.28 39.48 1.05 64.92 1.03 71.47 1.00 84.69 1.40 31.86 1.00 90.47 1.02 74.75 1.00 88.80 1.00 94.93 1.22 43.69 1.22 44.04 1.01 81.86 1.01 81.57 1.39 32.30  0.10 0.40 0.79 0.42 0.11 1.24 0.47 0.61 o.:9 " . .:. 9 o.es 0.12 2.03 2. 2t; 2.29 2.07 0.46 0.64 1.61 2.09 1.51 1.92 0.82 0.04 0.23 1.07 0.28 0.36 0.68 0.16 0.07 0.30 0.05 1.70 1.48 1.06 0.63 0.29 1.32 0.26 0.34 0.20 0.04 1.39 1.60 0.32 0.42 l. 76  0.60 PRI 0.51 PRI 1.01 PRI 1.03 PRI 0.71 PRI 0.92 PRI 1.19 PRI 1.24 PRI 1.66 PRI ...,... ...{) -~"'.' :, ,_ 1.03 PRI 0.94 PiU J.94 :'RI 1.26 ?RI 0.95 PRI 0.88 PRI 1.50 PRI 1.38 PRI 1.08 PRI 1.02 PRI 1.51 PRI 1.15 PRI 1.09 PRI 0.78 PRI 1.61 PRI 0.74 PRI 1.47 PRI 1.02 PRI 0.85 PRI 1.11 PRI 1.02 PRI 1.13 PRI 1.23 PRI 0.84 PRI 0.95 PRI 1.54 PRI 1.37 PRI 1.38 PRI 0.67 PRI 1.79 PRI 1.10 PRI 1. 6 :. PRI 1.64 PRI 1.01 PRI 1.16 PRI 1.35 PRI 1.34 PRI 0.92 PRI  PSUM PAN PAN PAN PDM PAN PAN PAN PAN :0SL1·t PSU-M PSU.i-! PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PSUM PPS PAN PAN PAN PAN PARM PARM PAN PPS PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PPS PAN PPS PAN PAN PAN PAN PAN  INCOM INCOM INCO!·' INCm•! INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM r~c".)·-! INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM !:'íCOM LICOM HJCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOH INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM  

Pe.ge No.  12  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE DE DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO DE NP, MV, CEPAN Y CEPRI, PARTIDO GANADOR, SEGUNDO LUGAR Y  
REGION  POR  COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
QUERETARO QUERETARO QUINTANA ROO QUINTANA ROO SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA :::. ;:!'T,~T_(: \ SINALOA SINALOA SINM.OA SAN Lt.T:::::S F-OTOS! SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN r. _·Is POTOSI SAN LJIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SONORA SONORA SONORA SONORA SONORA SONORA SONORA TABASCO TABASCO TABASCO TABAS:"J TABASL::> TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAUL:::::PAS TAMAULIPAS TLAXCALA TLAXCALA VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ  2 3 1 2 1 2 3 4 5 § 7 8 3 1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1 2 1 2 3 4 5  1.01 78.41 1.01 83.86 1.00 88.04 1.00 90.07 1.27 40.25 1.02 73.15 1.18 50.17 1.02 75.98 1.05 64.85 • r.-...... <?O. -5: 1.01 79.27 1.07 61.68 .i.  62.68 1.42 32.ci7 1.05 65.07 1.01 78.44 1.00 87.00 1.05 66.79 1.13 52.29 1.00 95.34 1.18 47.19 1.80 14.66 1.57 23.52 1.09 58.98 1.59 21. 33 1.29 38.36 2.01 6.55 1.02 76.40 1.00 94.99 1.00 88.30 1.00 90._5 1.00 91.69 1.65 22.21 1.23 44.83 2.10 4.01 1.01 79.71 1.02 75.99 1.00 87.08 1.18 49.09 1.00 93.08 1.02 75.86 1.07 62.88 1.05 66.12 1.01 77.51 1.03 71.08 1.02 73.76 1.01 76.77 1.01 ~2.91  0.44 0.41 0.25 0.22 1.54 0.49 0.94 0.49 0.74 ..J. ~ 3 0.3l 0.58 0.47 l. 38 0.64 0.21 0.24 0.12 0.85 0.02 1.11 1.98 1.61 0.88 2.00 1.22 1.59 0.46 o. _1 0.19 0.30 0.14 0.42 0.56 0.34 0.17 0.44 D.23 0.52 0.11 0.45 0.62 0.87 0.21 0.37 0.19 0.06 0.07  1.25 PRI 1.44 PRI 1.61 PRI 1.84 PRI 0.95 PRI 1.26 PRI 0.95 ?RI l. 3½ ?RI 1.,0 l?RI -•.• .7 :=F': 1.30 PRl O.S1 F'RI C.8?RI o. 7a :<?PI 0.87 PRI 1.08 PRI 1.24 ?RI 0.94 PRI ·). 86 PRI .i.. 54 PRI 0.83 PRI 0.69 PR! 0.68 PRI 0.94 PRI o.so PRI 0.74 PRI 0.46 PRI 1.09 PRI 1.62 PRI 1.28 PRI l. 67 PRI 1.52 PRI 0.70 PRI 0.90 PRI 0.68 PRI 1.00 ?RI 1.23 PRI 1.38 PRI 0.90 PRI 1.46 PRI 1.11 PRI 1.03 PRI 1.30 PRI 1.35 PRI 1.09 PRI 1.35 PRI 1.41 PRI 1.51 PRI  PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN J:J;N PSUM PAN ?AN P~-~ PAN PDM PAN PCM PAN PST PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PARM PARM PARM PDM PAN PAN PARM PAN PAN PAN PAN PPS PST PARM PPS PPS  INCOM :'.'lCOM :..::-icoM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM :~-:.:'M INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE INCOM COMPE INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOH INCOM INCOM INCOM INCOH INCOM INCOM INCOM INCOM  

Page No.  13  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE  DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO DE NP,  MV,  CEPAN  Y CEPRI,  
PARTIDO GANADOR,  SEGUNDO  LUGAR  Y  
REGION  POR COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
VERACRUZ  6  1.05 65.23  0.41  1.09 PRI  PSUM  INCOM  
VERACRUZ  7  1.01 80.48  0.25  : . 3 8  PRI  PPS  INCOM  
VERACRUZ  8  1.09 58.1=  0.23  l.26 PRI  PDM  INCOM  
VERACRUZ  9  1.04 65.15  0.73  1.30 PRI  PAN  INCOM  
VERACRUZ  10  1.03  70.82  0.65  1.23  PRI  PAN  INCOM  
VERACRUZ  11  i.:n 80.97  0.21  1.32 PRI  PAN  INCOM  
VERACRUZ  12  1.00 88.71  0.13  1.34 PRI  PSUM  INCOM  
VERACRUZ  17  1.36  34.25  0.15  0.94  PRI  PST  INCOM  
VERACRTJZ  13  1.06 62.19  0.05  1.19  PRI  PS':'  H!COM  
V,..p_a.,.'t:'••z  l4  ,. .l. - ~n  "':'  1 . 1 .L  .  ..., r,  :,F !  P~'~i  ~?J~("~~  
VERACRUZ  15  1.Gi.  78.84  0.21  1.29 PRI  PAN  INCOM  
VE~(:RUZ  lG  1.Gl  82.37  0.:2  .1.. 27  PRI  PPS  INCOM  
VERACRt:Z  18 1.02 72.0?  11  1.20 PRI  PARM  I:ICOM  
VER11.<.:RUZ  19  l. O!.  q1.~9  0.13  l. 35  PR:  PPS  I~COM  
VERACRUZ  20  1.01 79.71  0.17  1.34 PRI  PPS  INCOM  
VERACRUZ  21  1.01  82.12  0.13  1.23 PRI  PPS  INCOM  
VERACRUZ  22  1.00 87.91  0.09  l. 41  PR~  PPS  INCOM  
VERACRUZ  23  1.01  79.76  0.04  1.35 PR:  PPS  INCGM  
YUCATAN  1  1.52 24.71  1.91  0.81  PRI  PAN  COMPE  
YUCATAN  2  1.01 84.68  0.38  1.24 PRI  PAN  INCOM  
YUCATAN  3  1.01  82.16  0.38  1.14 PRI  PAN  INCOM  
YUCATAN  4  1.05 65.52  0.93  1.19 PRI  PAN  INCCM  
ZACATECAS  1  1.03 71.87  0.52  1.06 PRI  PAN  INCOM  
ZACATECAS  2  1.15 50.57  1.16  0.96 PRI  PAN  INCOM  
ZACATECAS  3  1.02 75.66  0.60  1.20 PRI  PAN  INCOM  
ZACATECAS  4  1.01  81.16  0.46  1.28 PRI  PAN  INCOM  
ZACATECAS  5  1.01  83.')6  0.28  1.19 PRI  PAN  INCOM  
**  AtlO  1985  
AGUASCALIENTES  1  1.18 46.24  1.84  1.50 PRI  PAN  INCOM  
AGUASCALIENTES  2  1.02 73.46  0.59  1.45 PRI  PAN  INCOM  
BAJA CALIFORNIA  1  2.47  7.67  2.58  0.77  PRI  PAN  COMPE  
BAJA CALIFORNIA  2  1.91  21.50  1.71  0.82  PRI  PAN  COMPE  
BAJA  CALIFORNIA  3  2.15  22.23  1.22  0.72  PRI  PST  COMPE  
BAJA  CALIFORNIA  4  1.72 19.78  2.37  0.91  PRI  PAN  COMPE  
BAJA  CALIFORNIA  5  1.66 25.62  1.61  0.81 PRI  PAN  COMPE  
BAJA  CALIFORNIA  6  1.67 26.78  1.42  o.so PRI  PAN  COMPE  
BAJA  CALIFORNIA  SUR  1  1.15 48.53  1.15  1.05 PRI  PAN  INCOM  
BAJA  CALIFORNIA  SUR  2  1.11  54.20  1.11  1.07 PRI  PAN  INCOM  
CAMPECHE  1  1.00 83.96  0.10  1.92 !?RI  PST  INC~M  
CAMPECHE  2  1.00  88.46  0.36  1.69 PRI  PAN  INC JM  
CHIAPAS CHIAPAS  1 2  1.02 69.04 1.00 96.17  0.46 0.09  1.36 PRI . . 9 2 PRI  PAN PAN  INC}M INCOM  
CHIAPAS  3  1.00 96.79  o.os  ;.. .10  PRI  PAN  INCOM  
CHIAPAS  4  1.00 87.19  0.34  2.19  PRI  PAN  INCOM  
CHIAPAS  5  1.01 75.02  0.27  0.74  PRI  PAN  INCOM  
CHIAPAS  6  1.01 84.09  0.32  1.84 PRI  PAN  INCOM  
CHIAPAS  7  1.00 93.04  0.17  1.96 PRI  PAN  INCOM  

Page No.  14  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE  DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO  DE  NP,  MV,  CEPAN  Y CEPRI,  
PARTIDO  GANADOR,  SEGUNDO  LUGAR  Y  
REGION  POR  COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADC  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
CHIAPAS  8  1.04  68.08  0.49  0.67  PRI  PAN  INr.OM  
CHIAPAS  9  1.01  77.67  0.13  1.62 PRI  PSUM  INCOM  
CHIHUAHUA  1  1.89 11.51  2.55  0.48  PAN  PRI  COMPE  
CHIHUAHUA  2  1.71 19.57  2.07  0.78  PRI  PAN  COMPE  
CHIHUAHUA  3  1.64 18.45  3.01  0.49  PAN  PRI  COMPE  
CHIHUAHUA  4  1.63  23.77  2.23  0.30  PAN  PRI  COMPE  
CHIHUAHUA  5  1.02  2.12  0.55  1.05 PRI  PAN  INCOM  
CHIHUAHUA  6  1.42  J0.72  1.92  0.91  PRI  PAN  INCOM  
CHil:~AHUA  7  2.02  6.13  2.06  0.57  PRI  PAN  COMPE  
: :-i·: ·.::·...:·.\p·_· .•  3  ~ ...... " • "¼ .,  ,.. l.,  •: ,J  1...'}3  J • .2 9  _':: .T  ?: I  ":CMP':  
CH:" ºiUAHUA  9  1.40  33.02  1.27  0.70  PRI  PAN  INCOM  
~H:.rlUAnUA  10  1.44  30.77  .í.. 26  0.63  .t'RI  PAN  INCOM  
COAHUILA COAHUILA  1 2  1.18 514 , -") L • ) -25.19  0.35 1.61  0.53 0.66  pf.¡ ?RI  PST !?AN  INCOM COMPE  
COAHUILA  3  1.47  27.48  0.90  0.39  PRI  PAN  INCJM  
COAHUILA  4  1.28  38.81  1.30  0.73  PRI  P.A.N  INCOM  
COAHUI ."-:\  5  1.04 68.11  0.37  0.72  PRI  :-.\N  INCOM  
COAHUI.:..A  6  1.14  50.29  1.01  0.86  PRI  ¡: .a.N  INCOM  
COAHUILA  7  1.08  58.41  0.59  0.61  PRI  PAN  INCOM  
COLIMA  1  1.02 72.66  0.64  1.38  PRI  PAN  INCOM  
COLIMA  2  1.02 72.13  0.64  1.19  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  1  2.33  11.30  1.86  0.61  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  2  1.34  37.47  1.18  0.96  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  3  1.45  33.74  1.03  0.77  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  4  1.75  26.77  1.22  0.74  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  5  1.29  39.23  0.99  0.86  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  6  2.04  21.30  1.49  0.72  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  7  2.47  11.03  1.87  0.62  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITC  FEDERAL  8  2.11  15.36  1.80  0.66  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  9  2.33  17.03  1.48  0.63  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  ?EDERAL  10  2.12  21.42  1.33  0.68  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  11  2.29  12.21  2.11  0.71  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  12  2.08  19. 9¡  1.52  0.69  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  13  2.11  19.68  1.53  0.70 PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  14  2.13  19.32  1.54  0.69  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  15  2.04  23.22  1.27  0.70  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  16  2.71  3.13  2.11  0.55  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  17  2.05  18.69  1.55  0.66  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  18  1.86  23.06  1.47  0.74  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  19  2.37  16.l.8  1.61  0.66  ?RI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  20  2.56  12.59  1.89  O. f 3  .?RI  PAN  COMPE  
DISTRIT'1  FEDERAL  21  1.77  26.53  1.35  O.EO  PRI  PAN  COMPE  
DISTRI'TO  FEDERAL  22  2.18  18.95  1.46  0.66  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  23  1.79  26.86  1.16  0.74  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  24  2.12  19.50  1.48  0.67  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  25  2.38  19.06  1.33  0.64  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  26  1.41  35.55  1.11  0.91  PRI  PAN  INCUM  
DISTRITO  FEDERAL  27  2.51  12.70  l. 76  0.63  PRI  PAN  COMPE  

Page No.  15  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE  DE  DATOS  DISTRITAI:  
CALCULO  DE  NP,  MV,  CEPAN  Y CEPR2,  
PARTIDO  GANADOR,  SEGUNDO  LUGAR  'l  
REGION  POR COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
DISTRITO  FEDERAL  28  1.94  22.87  1.52  o.so  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  29  2.25  17.03  1.71  0.71  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  30  1.52  31.86  1.26  0.87  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  31  2.09  19.64  1.73  0.79  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  32  2.62  7.72  2.28  0.69  PRI  PAN  COMPE  
DISTR:"::TO  FEDERAL  33  1.93  21.07  1.57  0.72  PRI  PAN  COMPE  
DISTR.:TO  FEDERAL  34  1.93  22.64  1.49  0.75  PRI  P\N  CCMPE  
DISTRITO  FEDERAL  35  1.80  23.82  1.55  0.77  PRI  F -.N  COMPE  
DISTRITO ;'T-'":-"~T--1ª'"..a.,_, ..... ,_  FEDERAL ~'!:::!JER..\:.  36 .., ..,  2.91 .2 • .i 7  1.90 .-:: ,r. -c.: • ,_.--'  2.20 ·­ C. 56 .. ·~e  PRI '")RI  PA.N' p.,.,N  COMPE ~.:~1?:  
DISTRITO  FEDERAL  38  2.08  19.10  1.67  0.73  PRI  pJ._l\l  COMP-C:  
aJI S'I"RI·ro  FEDERAL  39  2.69  8.59  1.91  0.59  PRI  PAN  COMP~­ 
DISTlU·I'O  FBDZRAL  40  1.71  27.21  1. ;¿9  0.78  PRI  fiAN  COMPE  
DURANGO  1  1.98  S .. 25  2.61  0.56  P.~  PRI  COMPE  
DURANGO  2  1.45  30  )3  1.70  0.82  PRI  PAN  INCOM  
DURANGO  3  1.04  69.39  0.79  1.17  PRI  PAN  INCOM  
DURANGO  4  1.08  59.07  0.74  0.79  PRI  PAN  INCOM  
DURANGO  5  1.11  53.95  1.45  1.37  PRI  PAN  INCOM  
DURANGO  6  1.24  42.42  1.16  0.76  PRI  PAN  INCOM  
GUANAJUATO  1  1.73  18.32  0.26  0.60  PRI  PDM  COMPE  
GUANAJUATO  2  2.41  2.29  1.60  0.36  PAN  PRI  COMPE  
GU;..NAJUATO  3  2.31  5.33  1.96  0.54  PRI  PAN  COMPE  
GU,-.NAJUATO  4  1.68  29.69  1.10  0.63  PRI  PAN  COMPE  
GUANi\JUATO  5  1.11  57.37  0.71  0.88  PRI  PAN  INCOM  
GUAN.-\JUATO  6  1.43  37.84  0.76  0.56  PRI  PAN  INCOM  
GU}.~AJUATO  7  1.05  65.47  0.81  1.22  PRI  PAN  INCOM  
GUA.N'AJUATO  8  2.11  19.23  1.26  0.61  PRI  PDM  COMPE  
GUANAJUATO  9  1.06  63.28  0.43  1.02  PRI  PDM  INCOM  
GUANAJUATO  10  1.18  48.99  0.45  0.78  PRI  PDM  INCOM  
GUANAJUATO  11  2.29  Le. 42  2.26  0.60  PRI  Pl-.N  COMPE  
GUANAJUATO  12  1.11  5t:.42  0.57  0.67  PRI  PAN  INCOM  
GUANAJUATO  13  1.18  51.24  0.74  0.94  PRI  PDM  INCOM  
GUERRERO  1  1.00  83.33  0.10  0.87  PRI  PSUM  INCOM  
GUERRERO  2  1.00  87.98  0.16  1.26  PRI  PSUM  INCOM  
GUERRERO  3  1.00  93.99  0.04  1.71  PRI  PMT  INCOM  
GUERRERO  4  1.17  47.30  0.52  0.44  PRI  PAN  INCOM  
GUERRERO  5  1.01  83.54  0.03  l. 41  PRI  PSUM  INCOM  
GUERRERO  6  1.01  83.98  0.09  1.45  PRI  PST  INCOH:  
GUERRERO  7  1.15  46.30  0.34  0.43  PRI  PAN  INCOM  
GUERRERO  8  1.01  79.59  0.36  1.15  PRI  PAN  INCOH  
GUERRERO  9  1.00  90.38  0.06  0.94  PRI  PSUM  INCOM  
GUERRERO  10  1.00  88.60  0.14  l. 56  PRI  PDM  INCOM  
HIDALGO  1  1.08  57.15  0.75  1.08  PRI  PAN  INCOM  
HIDALGO  2  1.01  81.22  0.26  1.43  PR.I  PAN  INCOM  
HIDALGO  3  1.02  69.75  0.43  1.16  PRI  PAN  INCOM  
HIDALGO  4  1.01  77.33  0.10  1.52  PRI  PST  INCOM  
HIDALGO  5  1.01  77.54  0.22  l. 55  PRI  PST  INCOM  
HIDALGO  6  1.01  77.00  0.38  1.46  PRI  PST  INCOM  

Page No.  16  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE  DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO  DE NP,  MV,  CEPAN Y CEPRI,  
PARTIDO GANADOR,  SEGUNDO LUGAR Y  
REGION  POR COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI GAN.  SEG.  REG.  
JALISCO  1  2.13  8.55  2.47  0.73  PRI  PAN  COMPE  
JALISCO  2  2.68  14.52  1.58  0.62  PRI  PAN  COMPE  
JALISCO  3  2.06  14.92  1.99  0.71  PRI  PAN  COMPE  
JALISCC'  4  1.85  21.77  1.87  0.86  PRI  PAN  COMPE  
JAI.:sco  5  1.11  54.05  0.96  0.90  PRI  PAN  INCOM  
JALISCO  6  2.04  13.38  0.69  0.51  PRI  ::,DM  COMPE  
JALISCO  7  1.42  37  02  1.21  o.so  PRI  PAN  INCOM  
JALISCO  8  1.58  23 . 34  1.72  0.72  PRI  PAN  COMPE  
JALISCO  9  1.03  5(.74  O. \7  1.07 PRI  PAN  :':NCOM  
Jt.L!~,")  "'.O  !. . 04  -;7. ,1 :  n -~ ....  :  . 11  -o:::r  !1 "•.'l  :':~·(:n:T  
JALISCO  11  1.01 82.67  0.19  1.48 PRI  PARM  INCOM  
JAL:s::c  !.2  1.03  6~.G2  0.63  1.26 PRI  PAN  INCOM  
C'ALIS::~  13  2.02  11.93  2.21  0.71  PRI  PAN  COMPE  
J.\LI~C:J  14  2.29  6.36  2.50  0.70  PR:  PAN  COMPE  
JALISC~  15 1.99 18.57  l.:'3  0.64  PRI  PAN  COMPE  
JALISC') JALISC ) JALISCJ  16 17 18  1.88 1.51 2.11  19.00 30.05 19.58  1.eo 1.40 1.56  0.71 0.89 0.74  PRI PRI PRI  PAN PAN PAN  COMPE INCOM COMPE  
JALISCO  1• 1.01  77.41  0.31  1.20 PRI  PAN  INCOM  
JALISCO  20  2.14  11.08  1.93  0.61  PRI  PAN  COI·'.,·E  
MEXICO  1  1.00  88.78  0.21  1.69 PRI  PAN  INC.JM  
MEXICO  2  1.01  75.69  0.33  l.58  PRI  PAN  INCOM  
MEXICO  3  1.08  58.98  0.69  1.14 PRI  PAN  INCOM  
MEXICO  4  1.49  31.84  1.53  0.96  PRI  PAN  INCOM  
MEXICO  5  1.00  82.99  0.31  1.76 PRI  PAN  INCOM  
MEXICO  6  1.49  30.38  1.84  1.02 PRI  PAN  INCOM  
MEXICC  7  2.21  17.92  1.86  0.81  PRI  PAN  COMPE  
MEXICO  8  1.37  35.44  1.38  0.98  PRI  PAN  INCOM  
MEXICO  9  1.88  24.06  1.50  0.85  PRI  PAN  COMPE  
MEXICO  10  1.89  23.73  1.55  o.so  PRI  PAN  COMPE  
MEXICO  11  1.43  34.84  l.33  0.99  PRI  PAN  INCOM  
MEXICO  12  1.37  35  ,5 1.70  1.11 PRI  PAN  INCOM  
MEXICO  13  1.53  30.54  1.46  0.89 PRI  PAN  INCOM  
MEXICO  14  1.78  25.18  1.59  0.84  PRI  PAN  COMPE  
MEXICO  15  1.11  51.42  0.87  1.09 PRI  PAN  INCOM  
MEXICO  16 1.51 32.04  1.49  C.98 PRI  PAN  INCOM  
MEXICO  17  1.22  43.02  l.43  1.17 PRI  PAN  INCOM  
MEXICO  18  2.41  4.97  2.83  0.60  PAN  PRI  COMPE  
MEXICO  19  1.53  29.84  1.68  1.01 PRI  PAN  COMPE  
MEXICO  20  1.65  32.5')  0.93  0.76  PRI  PAN  INCOl-l  
MEXICO  21  1.11  51.44  0.75  1.00 ?RI  PAN  INCO:-~  
MEXICO  22  1.52  32.16  1.30  0.85  PRI  PAN  INCOH  
MEXICO  23  1.74  27.71  l.37  0.92 PRI  PAN  COMPE  
MEXICO  24  1.68  27.42  1.48  0.81  PRI  PAN  COMPE  
MEXICO  25  1.74  25.56  l.62  0.83  PRI  PAN  COMPE  
MEXICO  26  1.40  36.76  1.19  0.94  PRI  PAN  INCOM  
MEXICO  27  1.43  35.09  1.36  0.98 PRI  PAN  INCOM  
MEXICO  28  1.80  25.35  1.43  0.75  PRI  PAN  COMPE  

Page No. 03/11/93  17  ANEXO 9. BASE DE DATOS DISTRITAL: CALCULO DE NP, MV, CEPAN Y CEPRI, PARTIDO GANADOR, SEGUNDO LUGAR Y REGION POR COMPETITIVIDAD, 1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MICHOJ:AN MICHOACAN MICHOACAN ?~¡~~:·'),,.,C_\."" MICHOACAN MICriOACAN MI CHOA.CA.~ IUC'HOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MORELOS MORELOS MORELOS MORELOS NAYARIT NAYAR:T NAYARIT NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA PUEBLA  29 30 31 32 33 34 1 2 3 4 5 6 -; 8 9 10 11 12 13 1 2 3 4 1 2 3 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1  1.62 31.40 1.27 40.78 1.33 38.54 1.73 27.58 1.92 20.66 1.90 21.93 2.38 3.54 1.05 64.58 l.70 28.33 :1.. . J l 7~ . -:!'". 2.12 3.39 1.59 25.89 1.01 79.71 1.03 68.39 1.04 65.53 1.04 67.79 1.09 57.71 1.04 65.36 1.00 86.43 1.32 37.57 1.09 56.40 1.03 65.74 1.01 65.86 1.03 69.38 1.02 71.03 1.01 75.66 1.78 12.43 1.39 31.86 1.37 33.10 1.55 26.32 1.00 85.73 1.01 79.72 1.22 43.71 1.56 24.66 1.11 55.75 1.37 33.87 1.03 74.37 1.03 73.46 1.06 63.00 1.24 42.42 1.00 85.62 1.02 71.34 1.05 65.04 1.00 85.34 1.03 71.71 1.00 90.67 1.05 63.84 1.74 21.38  1.15 1.28 1.25 1.37 1.85 1.64 1.68 0.32 0.65 0.:':i 2.09 1.15 0.13 0.44 0.12 O. 33 O. 0.50 0.07 1.17 0.45 0.50 0.35 0.33 0.07 0.12 2.43 2.27 2.28 2.47 0.51 0.78 1.85 2.32 1.57 2.05 1.03 0.01 0.04 0.98 0.27 0.18 0.78 o.os o.os 0.22 0.04 1.55  0.87 PRI 1.18 PRI 0.98 PRI 0.87 PRI o.so PRI 0.77 PRI 0.44 PRI 0.96 PRI o.so PRI ...,...,T'!. . r: 7 0.47 PAN 0.52 PRI 1.16 PRI o.~o ::?RI 0.47 PRI 1.85 PRI ).76 PRI 0.83 PRI 0.95 PRI 0.78 PRI 0.79 PRI 1.12 PRI 1.24 PRI 1.14 PRI 1.12 PRI 1.28 PRI 0.75 PRI 1.07 PRI 1.14 PRI 1.12 PRI 1.92 PRI 1.80 PRI 1.17 PRI 0.98 PRI 1.42 PRI 1.08 PRI 1.75 PRI 1.10 PRI 1.75 PRI 0.69 PRI 1.54 PRI 1.49 PRI 1.01 PRI 1.98 PRI 2.08 PRI 1.82 PRI 1.57 PRI 0.65 PR!  PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PDM PARM '?.' 'f PRI PAN PDM PAN PDM PDM PAN Pl-.N p¡_ ~ PAN PAN PAN PAN PSUM PSUM PSUM PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PSUM PPS PAN PAN PPS PAN PARM PARM PAN PPS PAN  INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE CC~iPE CC,1PE INCOM COMPE :~ :-:or,i COMPE COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE  

Page No.  18  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE  DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO  DE  NP,  MV,  CEPl'.N  Y. CEPRI,  
PAR'TIDO  GANADOR,  SEGUNDO LUGAR  Y  
REGIO.: POR COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTACO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLi\ PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA P'}E'3L.!_ PUEBLA PUEBLA PU!::BLA QUERET.\RO QUERETARO QUERETARO QUINTANA ROO QUINTANA ROO SINALOA SINAi..OA SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SONORA SONORA SONORA SONORA SONORA SONORA SONORA TABASCO TABASCO TABASCO TABASCO TABASCO TAMAULIPAS TAMAULIPAS  2 3 4 5 6 7 8 9 10 ~-1 12 13 14 1 2 3 1 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 1 2  1.76 19.79 1.05 62.23 1.05 56.57 1.01 76.93 l.J3 35.90 1. ~o 93.11 1.29 38.01 1.00 94.04 1.00 90.12 1 . 6 ~ 2, . :?6 1.50 28.68 1.02 T!,. 02 1.01 79.~5 l.46 30.06 1.01 79.71 1.01 81. 39 1.00 86.06 1.00 79.73 1.12 53.23 1.03 72.93 .... 95 13.62 1.17 45.2C 1.39 32.08 1.00 8~.22 1.06 6;,¿. 80 l. 35 35.83 1.15 47.17 1.78 16.05 1.01 75.14 1.01 82.30 1.00 87.13 1.00 81. 72 1.31 37.47 1.00 95.10 1.11 53.93 2.14 0.38 1.33 35.62 1.02 73.59 1.71 17.45 l.ll 54.74 1.22 44.03 1.01 76.90 1.00 88.39 1.00 87.65 1.00 89.96 1.01 79.76 2.36 4.94 1.07 62.90  1.68 0.84 0.61 0.42 1.29 0.20 0.86 0.12 0.28 1 . 44 l. 68 0.38 0.54 1.96 0.71 0.56 0.13 0.24 1.01 0.44 1.66 1.27 1.97 0.23 0.77 1.13 0.89 2.05 0.46 0.23 0.26 0.19 1.54 0.03 1.19 1.69 1.62 0.57 2.13 1.07 1.18 O.JO 0.05 0.15 0.12 0.11 0.32 0.56  0.66 PRI 1.17 PRI 1.10 PRI 1.46 PRI 0.83 PRI 2.62 PRI 0.68 PRI 2.01 PRI 2.11 PRI ~­-­-=i2 ~TU dl PRI 1.10 PRI 1.67 PR! O. 9!) l?RI 1.88 ?RI 1.89 PRI 2.08 PRI 1.73 PRI 0.8PRI 1.13 PRI 0.55 PRI 1.09 PRI 0.96 PRI 1.44 PRI 1.08 PRI 0.66 PRI 0.85 PRI 0.71 PRI 1.18 PRI 1.51 PRI 1.43 PRI 1.41 PRI 0.88 PRI 1.81 PRI 1.13 PRI 0.40 PAN 0.85 PRI 1.03 PRI 0.75 PRI 0.97 PRI 0.78 PRI 0.97 PRI 1.77 PRI 1.25 PRI 1.69 PRI 1.59 PRI 0.48 PARM 1.02 PRI  PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN Plt-"T PAN PAN ?AN FAN PAN PAN PAN PAN PAN PSUM PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PDM PAN PDM PAN POM PAN PRI PAN PAN PAN PAN PAN PAN PST PAN PPS PRT PRI PARM  COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM CCJ,IPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM  

Page  No.  19  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE  DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO DE NP, MV, CEPAN Y CEPRI, PARTIDO GANADOR, SEGUNDO LUGAR Y  
REG:ON  POR COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEP~N  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TA?-IAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TLAXCALA TLAXCALA ' · 7EPl ".:!=-.: ·z VERACRUZ VER.\CRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VEF.\CRUZ VEF.3\CRUZ VERACRUZ VEP.\CRUZ VERACRUZ VERACR:JZ VERACRL'Z VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ YUCATAN YUCATAN YUCATAN YUCATAN ZACATECAS ZACATECAS ZACATECAS ZACATEC.\3 ZAC.:\TECAS  3 4 5 6 7 8 9 1 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 1 2 3 4 1 2 3 4 5  2.03 14.36 1.02 71.40 1.09 56.48 1.01 75,38 1.09 56.42 1.00 91.40 1.04 67.47 1.02 75.05 1.01 80.42 1.29 13.'?7 1.04 59.28 1.63 25.85 1.5~ 33.03 1.06 64.27 1.13 52.42 1.02 68,86 1.69 25.15 1.71 25.29 1.06 64.09 1.35 34.96 1.07 57,26 1.21 47.80 1.21 48.31 1.19 45,49 1.35 40.70 1.67 28,05 1.82 25,48 1.10 59.69 1.03 66.78 1.22 44.20 1.01 72.46 1.02 74,23 1.52 24.90 1.00 93.45 1.01 84.68 1.02 73.90 1.04 67.78 1.07 61.51 1.01 82,33 1.00 87.13 1.01 82,94  0.35 0.25 0.83 0.32 0.54 o.oo 0.42 0.27 0.45 ~.15 0.41 1.69 0.09 0.07 0.44 0.12 0.14 1.33 0.55 0.82 0.12 0.02 o. e :5 0.18 o.os 0.08 0.31 0.08 0.20 0.74 0.07 o. e ~ 1.67 0.21 0.53 0.70 0.54 1.04 0.48 0.34 0.38  0.48 PARM 0,72 PRI 0.93 PRI 1.31 PRI 1.14 PRI 1.61 PRI 1.22 PRI 1.56 PRI 1.89 PRI ') . ".'.' C) ~~I e. a2 PRI C.79 PRI 0.(9 PRI 0.91 Pf:<I 0.58 PRI 1.05 PRI 0.64 PRI 0.66 PRI 1.01 PRI 0.54 PRI o.so PR.I 0.78 PRI 0.95 PRI 0.80 PRI 0.70 PRI 0.75 PRI 0.72 PRI 0.94 PRI 0.91 PRI 0.59 PRI 0.96 PRI 0.99 PRI 0.68 PRI 2.12 PRI 1.59 PRI 1.51 PRI 1.1:! PRI l. 2j PRI 1.57 PRI 1.61 PR! 1.50 PRI  PRI PAN PAN PAN PARM PDM PARM PDM PAN ::?PS PAN PAN PPS PST PAN PRT PDM PAN PAN PAN PARM PST PSUM PSUM PPS PST PST PARM PARM PAN PARM PSUM PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN  COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM : !'C"!o-: rrcoM CUMPE UICOM INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE COM -=-E INC:JM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM  
**  ANO  1988  
AGUASCALIENTES AGUASCALIENTES BAJA CALIFORNIA BAJA CALIFORNIA BAJA CALIFORNIA  1 2 1 2 3  2.24 1.24 2.33 2.81 2.42  6,74 45.85 13.57 6.01 14.34  2.25 0.65 1.87 1.47 1.64  0.93 1.20 0.96 0.7!; 0.86  PRI PRI PRI PRI PRI  PAN FON PAN FON PAN  COMPE INCOM COMPE COMFE COMPE  

Page No.  20  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE  DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO  DE NP,  MV,  CEPAN  Y CEPRI,  
PARTIDO GANADOR,  SEGUNDO  LUGAR  Y  
REGION  POR COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  G.W.  SEG.  REG.  
BAJA  CALIFORNIA  4  2.29  13.12  1.38  0.92  PRI  FON  COMPE  
BAJA  CALIFORNIA  5  2.44  12.66  1.59  0.80  PRI  PAN  COMPE  
BAJA  CALIFORNIA  6  2.85  8.38  1.28  0.70  PRI  FON  COMPE  
BAJA  ~ALIFORNIA  SUR  1  1.57  33.68  1.40  1.28 PRI  PAN  INCOM  
BAJA  ::.::ALIFORNIA  SUR  2  1.30 42.22  ).88  1.36 PRI  FON  INCOM  
CAMPECHE  1  1.22  43.94  0.20  1.09 PRI  FON  INCOM  
CAMPECHE  2  1.09  59.78  1.06  1.81 PRI  PAN  INCOM  
CHIAPAS  1  1.05 66.31  0.43  0.89  PRI  PAN  INCO}:  
CHIAPAS  1  1.00 93.19  0.15  2.60  PRI  PAN  INCOM  
C~::r~P.?''"! CHIAPAS CHIAPA:3  3 4 5  l.CIO l.G.J 1.8..  9.<=i. 3 ~­88.15 20.70  O.C5 c.~o 0.41  -" -o. :· ..2 ....,.., . ' ' 0.52  !'RI PR~ PRI  !=>f.'~ PAN FON  !NCOM INCOM COMPE  
CHIAPAS  ,;  1.00  85.C'  0.06  2.Fl  PR't  FD!'T  INCOM  
CHIAPAS  7  1.01 85.1.  0.17  2.12  PRI  FON  INCOM  
L.:HIAPA$  8  1.01 82. ~, o  0.27  1.29 PRI  PAN  INCOM  
CHIAPAS  9  1.00 91.95  0.04  3.10 PRI  PMS  IN~OM  
CHIHUAHUA  1  2.06  3.49  2.27  0.86  FRI  PAN  CCi1PE  
CHIHUAHUA  2  1.37  33.34  1.67  1.20 PRI  PAN  INCOM  
CHIHUAHUA  3  2.06  0.95  2.23  0.77  PAN  PRI  COMPE  
CHIHUAHUA  4  '.... 77  13.59  2.58  0.68  PAN  PRI  COMPE  
CHIHUAHUA  5  !. • 03  73.51  0.46  1.34 PRI  PAN  INCOM  
CHIHUAHUA  6  1.55  24.19  1.74  1.04 PRI  PAN  COMPE  
CHIHUAHUA  7  2.02  6.06  2.11  J.84  PRI  PAN  COMPE  
CHIHUAHUA  8  2.04  2.66  2.11  0.70  PAN  PRI  COMPE  
CHIHUAHUA  9  l. 31  37.41  1.01  0.83  PRI  PAN  INCOM  
CHIHUAHUA  10  1.24  43.12  0.92  0.91  ~RI  PAN  INCOM  
COAHUILA  1  1.33  39.80  o.so  0.87  ¡. RI  PAN  INCOM  
COAHUILA  2  2.32  15.72  1.22  o 68  PRI  PAN  COMPE  
COAHUILA  3  l. 58  23.16  1.21  0.71  PRI  PAN  COMPE  
COAHUILA  4  1.05 67.87  0.58  1.40 PRI  PAN  INCOM  
COAHUILA  5  1.07  63.01  0.38  0.99  PRI  FON  INCOM  
COAHUILA  6  2.35  1.05  0.54  0.71  FON  PRI  COMPE  
COAHUILA  7  1.62  20.49  0.18  0.95 PRI  FON  COMPE  
COLIMA  1  1.73  24.84  0.95  1.04 PRI  FON  COMPE  
COLIMA  2  1.77 19.51  0.47  o.so PRI  FON  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  1  2.62  10.25  2.30  0.60  PAN  PRI  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  2  3.18  3.91  1.48  0.60  FON  PRI  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  3  3.11  0.38  1.15  0.68  PRI  FON  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  4  2.74  7.06  1.26  0.70  FON  PRI  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  5  2.69  3.96  1.00  0.81  PRI  FON  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  6  2.87  6.06  1.48  0.69  FON  PRI  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  7  2.77  9.78  2.28  0.59  PAN  PRI  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  8  2.81  5.16  1.92  0.78 PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  9  3.04  4.93  1.90  0.61  FON  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  10  2.15  20.44  1.31  0.56  FON  PRI  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  11  3.06  3.14  2.2:3  0.72  PAN  PRI  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  12  2.30  16.18  1.38  0.63  FON  PRI  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  13  2.66  7.99  1.36  0.68  FON  PRI  COMPE  

J?age .-.o. ... ... 
03/11/93 ANEXO 9. BASE DE DATOS DISTRITAL: CALCULO DE NP, MV, CEPAN Y CEPRI, 
PARTIDO GANADOR, SEGUNDO LUGAR Y 
REGION  POR  COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
DISTRITO  FEDERAL  14  3.09  6.63  1.71  0.61  FON  PRI  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  15  2.38  15.70  1.41  0.60  FON  PRI  COMPE  
DISTRITO FEDERAL  16  2.21  17.32  2.70  0.58 PAN  PRI  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  17  3.15  4.14  2.02  0.61  PAN  FON  COMPE  
O:STRITO  FEDERAL  18  2.85  5.70  1.30  0.60  FON  PRI  COMPE  
DISTRITO FEDERAL  19  3.01  5.31  1.93  0.59  FON  PAN  COMPE  
DISTRITO FEDERAL  20  3.23  3.55  1.86  0.61  FON  PAN  COMPE  
DISTR!TO  FEDERAL  21  2.47  13.76  1.37  0.65 FON  PRI  COMPE  
DISTR~TO  FEDERAL  22  2.53  14.28  1.42  0.58 FON  PRI  COMPE  
DISTR .. TO ~· I.:, ¡-f.­EJ  FEDERAL r . .. -,.,,' ;:.... .L...N~Ur..l  23 :4  2.59 2. :.3  9.63 .;._9,:,0  1.24 J._7  0.67 FON ,·.. : ::; :'."'JN  PRI ::?1'.I  COMPE Co! :!>i:  
DISTRITO  FEDERAL  25  2.08  19.50  0.93  0.58 FON  PRI  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  26  2.22  16.05  1.10  0.67  FON  PRI  COMPE  
DISTRITO FEDERAL  27  .3.19  1.47  2.07  0.62  FON  PAN  COMPE  
c:STRITO  FEDERAL  28  2.77  9.90  1.60  0.68  FON  PRI  COMPE  
o.:STRITO  FEDERAL  29  3.10  4.65  1.95  0.64  FON  PAN  COMPE  
DISTRITO FEDERAL  30  2.06  19.15  1.04  0.61  FON  PRI  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  31  2.25  16.78  1.48  0.65  FON  PRI  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  32  3.17  2.41  1.89  0.71  FON  PRI  COMPE  
DISTRITO FEDERAL  33  3.38  1.02  1.67  0.61  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  34  2.44  13.18  1.34  0.65  FON  PRI  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  35  3.05  5.17  l.71  0.65  FON  PRI  COMPE  
DISTRITO FEDERAL  36  2.27  17.38  2.69  0.57 PAN  PRI  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  37  2.89  9.83  1.78  0.62  FON  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  38  2.98  7.52  1.77  0.65  FON  P~I  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  39  2.85 10.75  2.31  0.58  PAN  PRI  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  40  1.85  24.04  o.so  0.55  FON  PRI  COMPS  
DURANGO  1  2.15  5. 5 ...  2.73  1.09 PRI  PAN  COMPE  
DURANGO  2  2.27  11.96  0.90  0.59  :ON  PRI  COMPE  
DURANGO  3  1.01  80.93  0.52  l. 93  ?RI  PAN  INCOM  
DURANGO  4  1.02 74.99  0.48  1.69 PRI  PAN  INCOM  
OURANGO  5  1.30 40.35  1.03  1.03 PRI  PAN  INCOM  
DU-r-ANGO  6  1.61  28.93  0.68  0.86 PRI  FON  COMPE  
GUANAJUATO  1  1.71  28.79  0.89  0.92  PRI  FON  COMPE  
GUANAJUATO  2  1.43  29.96  3.74  0.68  PAN  PRI  INCOM  
GUANAJUATO  3  1.62  21.21  3.68  0.82  PAN  PRI  COMPE  
GUANAJUATO  4  2.77  3.45  1.16  0.68  PRI  FON  COMPE  
GUANAJUATO  5  1.50 36.63  0.75  0.78  PRI  FON  INCOM  
GUANAJUATO  6  2.78  4.69  1.00  0.65 PRI  FON  COMPE  
GUANAJUATO  7  1.57  28.00  0.59  0.98  PRI  FON  COMPE  
GUANAJUATO  8  2.88  0.51  2.12  0.76 PRI  PAN  COMPE  
G':ANAJUATO  9  1.23  45.70  0.78  0.96  PRI  PAN  INCOM  
G :;ANAJUATO  10  1.12 56.85  0.56  1.13 PRI  PAN  INCOM  
GUANAJUATO  11  1.19  47.01  4.34  0.51  PAN  PRI  INCOM  
GUANAJUATO  12  1.13  52.35  0.26  1.25  -:-!U  FON  INCOM  
GUANAJUATO  13  2.39  7.60  0.75  0.75  fRI  FON  COMPE  
GUERRERO  1  1.74  17.78  0.08  0.91  PRI  FON  COMPE  
GUERRERO  2  1.92 10.28  0.17  0.79  PRI  FON  COMPE  

Page No.  22  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE  DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO  DE  NP,  MV,  CEPAN  Y CEPRI,  
PARTIDO GANADOR,  SEGUNDO  LUGAR  Y  
REG:ON  PCR COMPBTITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  M"º  CEPAN  CEPRI  GAN.  SE.::;.  REG.  
GUERRERO  3  1.12  54.43  0.03  1.67 PRI  FON  INCOM  
GUERRERO  4  1.67  20.14  0.17  0.83  PRI  FON  COMPE  
GUERRERO  5  1.14  52.09  0.10  1.43  PRI  FON  INCOM  
GUERRERO  6  1.54  23.47  0.03  1.24  PRI  FON  COMPE  
GUERRERO  7  1.93  b.48  0.11  0.56  FON  PRI  COMPE  
GUERRERO  8  1.41  33.00  0.30  0.90  PRI  FON  INCOM  
GUERRERO  9  1.30  37.92  0.03  0.51 FON  PRI  INCOM  
GUE:-ffiERO  10  1.03  72.03  o.os  2.00  PRI  FON  INCOM  
HIDALGO  1  2.28  9.84  0.87  1.00 PRI  FON  COMPE  
H:!:':'7\.T_·";'J  ~ ...  1 • e9  5~ . c::1  r.. ,. 6  ~  . ~9  PRI  r.cN  "!":;,:('~1  
HIDALGO  3  2.02  7.46  0.24  0.73  FON  PRI  COMPE  
HIDALGO  4  1.02  73.71  0.06  1.91  PRI  FON  INCOM  
T:!JA!.0,:  5  1.10  56.95  0.18  , ,: 41 ..............  pr:. 7  :S~T  IN::C'U  
HID~LGO  6  1.06  ~3.03  0.21  l. 73  PR!  'F.'DN  INCOT•l  
JALISCO  1  1.87 15.15  3.09  0.76  PA.t.~  PRI  COMPE  
JALISCO  2  2.99  o.os  2.06  0.73  PRI  PAN  COMPE  
JALISCO  3  2.54  8.79  2.32  0.64  PAN  PRI  COMPE  
JALISCO  4  2.56  1.35  2.35  0.35  PRI  PAN  COMPE  
JALISCO  5  1.27  42.84  0.85  0.92  PRI  PAN  INCOH  
JALISCO  6  2.31  17.3:=  0.96  0.59  PRI  PDM  COMPE  
JALISCO  7  1.87  17.2.;  1.63  0.87  PRI  PAN  COMP:S  
JALISC)  8  2.28  8.64  0.89  0.75  PRI  FON  COMPE  
JALISC:)  9  1.23  47.17  0.98  1.26 PRI  PAN  INCOM  
JALISCO  10  1.80  24.52  0.77  0.78  PRI  FON  COMPE  
JALISCO  11  1.17  49.30  O.J9  1.13  PRI  FON  INCOM  
JALISCO  12  1.12  56.30  0.68  1.53 PRI  FON  INCOM  
JALISCO  13  1.95 15.29  2.75  0.66  PAN  PRI  COMPE  
JALISCO  14  1.77  20.16  3.34  0.72  PAN  PRI  COMPE  
JALISCO  15  2.87  5.61  1.95  0.58  PAN  PRI  COMPE  
JALISCO  16  2.77  2.07  2.04  0.76  PRI  PAN  COMPE  
JALISCO  17  2.45  10.74  1.64  0.73  PRI  PAN  COMPE  
JALISCO  18  2.55  9.49  1.71  0.79  PRI  PAN  COMPE  
JALISCO  19  1.24  42.21  0.28  1.39 PRI  FON  INCOM  
JALISCO  20  2.01  16.89  2.61  0.59  PAN  PRI  COMPE  
MEXICO  1  1.59  23.37  0.14  0.90  PRI  FON  COMPE  
MEXICO  2  2.10  6.14  0.24  0.62  FON  PRI  COMPE  
MEXICO  3  2.20  9.86  0.49  0.69  FON  PRI  COMPE  
MEXICO  4  2.84  3.07  1.57  0.90  PRI  FON  COMPE  
MEXICO  5  1.39  33.68  0.42  1.28 PRI  FON  INCOM  
MEXICO  6  2.59  13.58  1.76  0.60  FON  PAN  COMP'E  
MEXICO  7  3.77  l. 71  1.80  0.70  FON  PRI  COMPE  
MEXICO  8  2.75  9.52  0.85  0.62  FON  PRI  COMPE  
MEXICO  9  1.82  21.49  0.73  0.65  FON  PRI  COMPE  
MEXICO  10  2.39  18.83  1.12  0.56  FON  PRI  COMPE  
MEXICO  11  2.21  :3.74  0.89  0.54  FON  PRI  COMPE  
MEXICO  12  3.06  2.62  2.17  0.83  PRI  PAN  COMPE  
MEXICO  13  3.22  1.20  1.41  0.71  FON  PRI  COMPE  
MEXICO  14  2.81  9.45  1.79  0.58  FON  PAN  COMPE  

Page No. 03/11/93  23  ANEXO 9. BASE DE DATOS DISTRITAL: CAL~ULO DE NP, MV, CEPAN Y CEPRI, ?A~TIDO GANADOR, SEGUNDO LUGAR Y REGiJN POR COMPETl~IVIDAD, 1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  ;w CEPAN CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO ~"fX!,...'.) M:.:!XICO MEXICO ~EX!CO Mi:XICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MICHOACAN MICHOACAN MICP-'.)ACAN MICi-.OACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOAC..\N MICHOAC\N MICHOAC.~N MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MORELCS MORELOS MORELOS MORELOS NAYARIT NAYARIT NAY.~IT NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON  15 16 17 18 19 20 21 22 23 ~ ,1. 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 1 2 3 4 1 2 3 1 2 3 4 5 6 7 8  2.24 2.57 2.48 1.62 3.26 3.44 2.71 2.00 1.73 2. 115 2.26 1.81 1.73 1.81 1.68 2.20 1.94 2.28 3.18 1.69 1.60 1.49 1.04 2.23 3.06 1.30 2.25 1.55 1.13 1.12 2.27 1.35 1.45 2.22 2.29 1.82 2.23 1.67 1.26 1.20 1.74 1.38 1.60 1.60 1.00 1.00 1.60 1.42  12.70 8.51 9.35 29.15 1.16 2.21 2.91 20.22 24.27 :o . . 115 15.33 23.45 25.22 24.37 26.78 18.94 22.79 15.92 4.14 26.76 30.86 29.96 68.82 3.40 0.98 44.56 3.32 26.41 52.30 53.77 5.27 38.11 29.91 11.08 2.70 16.61 0.35 24.51 41.12 46.29 15.00 33.02 21.46 21.52 91.26 86.48 22.36 30.87  o.so 1.04 1.26 3.66 1.81 0.86 1.11 0.99 0.77 (). 98 1.12 o.so 0.72 0.82 0.70 0.85 0.78 1.21 2.22 0.29 1.09 0.32 0.21 0.34 1.25 0.85 o.os 0.33 0.13 0.21 0.58 0.53 o.os 0.85 0.32 0.39 0.22 0.51 0.15 0.22 2.03 l. l. 70 1.79 0.27 0.46 1.54 1.50  0.66 FDN 0.75 FON 0.98 PRI 0.59 PAN 0.69 FON 0.60 FON 0.87 FON 0.60 FDN 0.67 FON o . .., '5 'C't:'1l 0.63 FON 0.63 FON 0.57 FDN 0.57 FON 0.60 FON ).52 FDN 0.54 FON 0.67 FDN 0.57 PAN 0.24 FON o.so FON 0.46 FON 0.23 FON 0.47 FON 0.53 PRI 0.31 FON o.so PRI 0.47 FON 0.27 FD'T 0.28 FDN 0.56 FON o.:s FON 0.34 FON 0.64 FON 0.74 PRI 0.62 FON o.so PRI 1.13 PRI 1.22 PRI 1.35 PRI 0.98 PRI 1.18 PRI 0.94 PRI 1.00 PRI 2.59 PRI 2.65 PRI 0.89 PRI 1.04 PRI  PRI PRI FON PRI PRI PRI PRI l-P.: PR.: PRI PRI PRI PRI PRI PRI PRI PRI PRI FON PRI PRI PRI PRI PRI FON PRI FON PRI PRI PRI PRI PRI PRI PRI FON PRI FON FON FON FON PAN PAN PAN PAN PAN PAN P~N PAN  COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE C~MPO:: COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE INCOM COMPE COMPE INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE INCOM INCOM COMPE INCOM COMPE COMPE INCOM INCOM COMPE INCOM  

Page No.  24  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE  DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO DE NP, MV, CEPAN Y CEPRI, PARTIDO GANADOR, SEGUNDO LUGAR Y  
~EGION  POR  COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA O\X.\"'.:A OAX,"'·CA OAX.--.CA OAXACA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA QUERETARO QUERETARO QUERETARO QUINTANA R~~O QUINTANA R"'O SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI  9 10 11 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 1 2 3 1 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1 2 3 4 5 6 7  1.21 44.85 1.60 20.94 1.05 67.00 1.15 53.59 1.30 37.83 2.56 2.42 1.28 39.86 1.31 39.37 2.09 9.02 1.17 48.29 1.06 63.67 1.05 64.58 1.13 53.32 2.15 14.59 2.06 13.15 2.19 16.15 1.18 48.75 1.13 52.33 1.81 25.46 1.04 67.68 2.31 2.91 1.01 79.72 1.06 63.01 2.02 16.29 1.98 16.29 2.00 8.56 1.15 50.75 2.27 9.75 1.18 49.13 1.01 82.64 1.28 39.74 1.10 60. ~-J 1.33 36 . .:. ,j 1.58 30.36 1.82 13.06 1.25 41. 36 1.46 28.71 1.05 67.48 1.07 61.99 2.13 2.08 1.48 28.13 1.62 21.01 1.06 63.74 1.04 69.73 1.08 61.66 1.08 61.67 1.89 10.11 1.00 85.64  1.13 1.64 0.83 0.03 0.18 0.74 0.21 0.17 0.53 0.10 0.11 O.JO 0.04 1.57 1.83 1.05 o.so 0.29 1.02 0.22 0.58 0.19 0.17 1.50 1.62 0.14 0.41 2.02 l. .:.1 0.47 0.35 0.61 1.45 o.as 2.99 1.58 1.98 0.42 0.76 2.19 1.62 2.85 0.59 0.42 0.39 Q.46 2.08 0.10  1.11 PRI 0.90 PRI 1.59 PRI 1.42 PRI 1.77 PRI 0.61 PRI 1.11 PRI 0.78 PRI 0.76 PRI 1.4~ PRI 1.66 PRI 1.31 PRI 1.30 PRI 0.81 PRI 0.89 PRI o.a1 PRI 1.28 PRI 1.61 PRI 0.89 PRI 2.42 PRI 0.65 PRI 2.19 PRI 1.97 PRI 0.81 PRI 0.86 PRI 0.84 PRI 1.36 PRI 0.91 PRI 1.42 PRI 2.66 PRI 1.44 PRI 1.28 PRI 1.15 PRI 1.00 PRI 0.79 PAN 1.40 PRI 1. 3 ') PRI 1.6_ PRI 1.49 PRI o.so FRI 1.07 PRI 0.64 PAN 1.23 PRI 1.22 PRI 0.94 PRI 1.10 PRI 0.91 PRI 2.13 PRI  PAN PAN PAN FON FON FON FON FON FON FON FON FON FDN PAN PAN FON FON FON FON FON FON FON FON PAN PAN FON FON PAN PAN PAN FON FON PAN FON PRI PAN PAN FON PAN PAN PAN PRI PAN PAN FON FON PAN FON  INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE COMPE INCOM INCOM COMPE INCOM COMPE INCOM INCOM COMPE C'JMPE C.JMPE INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM I:"TCOM CJMPE INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM  

Page No. 03/11/93  25  ANEXO 9. BASE DE DATOS DISTRITAL: CALCULO DE NP, MV, CEPAN Y. CEPRI, PARTIDO GANADOR, SEGUNDO LUGAR Y. REGION POR COMPETITIVIDAD, 1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
SONORA SONORA SONORA SONORA SONORA SONORA SONORA TABASCO TABASCO TABASCO TABASCO TABASCO TAMAULIPAS TAM.' .ULIPAS TAM.~ULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAt."LIPAS TAMACLIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TLAXCALA TLAXCALA VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ Y.UCATAN YUCATAN  1 1.05 67.21 2 2.01 5.12 3 1.07°63.31 4 1.02 76.06 5 1.34 35.20 6 1.12 53.91 7 1.38 34.72 1 1.24 45.06 2 1.02 74.81 3 1.25 41.85 4 1.02 75.39 5 1.05 67.07 1 1.38 35.90 2 1.28 41.45 3 1.48 30.21 4 1.14 54.13 5 1.48 33.15 6 1.33 3 7.: J 7 1.95 14.76 8 1.06 64.71 9 1.20 45.98 1 1.31 38.28 2 1.32 37.73 1 1.03 69.54 2 1.33 37.24 3 1.88 10.40 4 1.42 30.57 5 1.09 58. 40·, 6 2.43 7.39 7 1.06 63.18 8 1.05 65.00 9 2.3­7.86 10 1.70 24.38 11 1.72 28.32 12 1.54 25.81 13 1.16 49.93 14 1.93 7.98 13 1.47 29.12 16 1.22 44.00 17 1.17 49.05 18 1.40 32.23 19 1.35 34.59 20 1.16 49.26 21 1.48 30.79 22 1.92 7.11 23 1.72 16.48 1 1.53 24.19 2 1.02 77.80  0.98 1.95 0.47 0.30 1.63 1.04 1.09 0.44 0.13 0.27 0.21 0.13 0.49 0.55 0.47 ~. 51 69 0.41 0.52 0.07 0.24 0.32 0.45 0.18 0.40 0.25 0.06 0.11 0.43 0.15 0.31 0.97 2.38 0.70 0.14 o.os 0.09 0.20 0.33 0.58 0.13 0.18 0.22 0.68 0.10 0.06 3.15 0.70  1.87 PRI 0.77 PRI 1.39 PRI 1.63 PRI 1.25 PR..: 1.31 PRI 0.88 PRI 0.86 PRI 1.52 PRI 1.09 PRI 1.33 PRI 1.97 PRI 0.87 PRI 1.16 PRI 0.97 PRI 1.12 PRI 0.99 PRI 1.09 PRI 0.70 PRI 1.70 PRI 1.32 PRI :. . 3 3 PRI 1.49 PRI 1.79 PRI 1.21 PRI 1.07 PRI 0.99 PRI 1.37 PRI 0.63 PRI 1.91 PRI 1.70 PRI o.so PRI 1.54 PRI 0.63 PRI C.81 PRI 1.41 PRI 0.92 PRI 0.46 FON 1.45 PRI 2.43 PRI 1.14 PRI 1.09 PRI 1.68 PRI l. 20 PRI 0.77 PRI 1.06 PRI 0.67 PAN 2.04 PRI  PAN PAN FON FON PAN PAN PAN FON FON FON FON FPN FON FON FON FON FON FON FON FON FON FON FON FON FON FON FON FON FON FON PDM FON PAN FON FON FON FON PRI FON FON FON FON FON FON FON FON PRI PAN  INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMP!=" INCOl! INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE INC~M INCOM COMPE INCOM INCOM COMPE COMP':: COMFE COMPE INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE COMPE INCOM  

Page No.  26  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE  DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO  DE NP,  MV,  CEPAN  Y CEPRI,  
PARTIDO  GANADOR,  SEGUNDO  LUGAR  Y  
REGION  POR COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
YUCATAN  3  1.03 1:::. 78  0.79  1.81 PRI  PAN  INCOM  
YUCATAN  4  1.21 45.29  1.54  1.46 PRI  PAN  INCOM  
ZACATECAS  1  1.43  39.84  0.84  1.07 PRI  FON  INCOM  
ZACATECAS  2  1.35 42.81  0.83  1.07 PRI  PAN  INCOM  
ZACATEC.'.\S  3  1.04  68.38  0.51  1.45 PRI  PAN  INCOM  
ZACATEC--\S  4  1.05 66.82  0.48  1.72 PRI  FDN  INCOM  
ZACATECAS  5  1.24 43.34  0.35  1.32 PRI  FON  INCOM  
** AÑO  1991  
AGUASCALIE:t-;TES  1  1.37 35.07  1.54  1.11 PRI  PAN  INCOM  
AGUASCALIENTES  2  1.05 63.58  0.58  1.20 PRI  PAN  INCOM  
BAJA CALIFORNIA  1  2.22  4.99  2.73  0.89 PRI  PAN  COMPE  
BAJA CALIFORNIA  2  2.20  3.17  3.07  0.83  PAN  PRI  COMPE  
BAJA CALIFORNIA  3  2.29  3.15  2.74  0.85 PRI  PAN  COMPE  
BAJA CALIFORNIA  4  1.94 14.17  2.44  0.99 PRI  PAN  COMPE  
BAJA CAL:?ORNIA  5  1.86 10.44  3.25  0.75 PAN  PRI  COMPE  
BAJA CALIFORNIA  6  1.92 10.81  3.11  0.71 PAN  PRI  COMF.:  
BAJA CALIFORNIA SUR  1  1.25 41.45  1.28  1.06 PRI  PAN  INCC>l  
BAJA CALIFORNIA StJR  2  1.28  39.42  1.52  1.08 PRI  PAN  INCC'-t  
CAMPECHE  1  1.01 72.95  0.07  1.36 PRI  PRO  INCCM  
CAMPECHE  2  ..:. •08  57.15  0.31  1.36 PRI  PARM  INCOM  
COAHUILA  1  1.74 18.99  1.94  0.87  PRI  PAN  COMPE  
COAHUILA  2  1.31  38.09  1.31  0.99  PRI  pAf;  INCOM  
COAHUILA  3  1.40  32.68  1.14  0.72  PRI  PAN  INCOM  
COAHUILA  4  1.07  60.35  0.61  1.03 PRI  PAN  INCOM  
COAHUILA  5  1.18 46.60  0.71  0.73  PRI  PAN  INCOM  
COAHUILA  6  1.41  38.23  0.69  0.84 PRI  PRO  INCOM  
COAHUILA  7  1.03  67.91  0.20  0.91  PRI  PRD  INCOM  
COLIMA  1  1.10 54.80  0.89  1.28 PRI  PAN  INCOM  
COLIMA  2  1.28 43.05  0.63  0.76  PRI  PAN  INCOM  
CHIAPAS  1  1.21 48.32  0.52  0.77  PRI  PST  INCOM  
CHIAPAS  2  1.03  68.63  0.20  1.43  PRI  PST  INCOM  
CHIAPAS  3  1.01 81.20  o.os  1.80 PRI  PST  INCOM  
CHIAPAS  4  1.01 79.16  0.28  1.61 PRI  PST  INCOM  
CHIAPAS  5  1.14 52.77  0.56  1.09 PRI  PAN  INCOM  
CHIAPAS  6  1.05 62.64  0.19  l. 25  PRI  PST  INCOM  
CHIAPAS  7  1.08  57.79  o.so  l. 37  PRI  PRD  INCOM  
CHIAPAS  3  1.09  56.17  0.68  1. 03 PRI  PAN  INCOM  
CHIAPAS  9  1.04 64.03  0.09  1. :.a PRI  PRD  INCOM  
CHIHUAHUA  1  1.44  30.39  1.81  1.06 PRI  PAN  INCOM  
CHIHUAHUA  2  1.61  23.79  1.51  0.76  PRI  PAN  COMPE  
CHIHUAHUA  3  1.88  12.12  2.49  0.94  ?RI  PAN  COMPE  
CHIHUAHUA  4  2.16  5.65  2.68  0.88  PRI  PAN  COMPE  
CHIHUAHUA  5  1.04  67.28  0.37  1.10 PRI  PRD  INCOM  
CHIHUAHUA  6  1.41  31.64  1.75  1.04 PRI  PAN  INCOM  
CHIHUAHUA  7  1.55 26.17  1.71  0.92  PRI  PAN  COMPE  
CHIHUAHUA  8  1.90 13.31  2.50  0.98  PRI  PAN  COMPE  
CHIHUAHUA  9  1.24 41.55  1.32  1.10 PRI  PAN  INCOM  

t"'c.ge  ,~o.  ¿,. i  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE  DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO  DE  NP,  MV,  CEPAN  Y CEPRI,  
PARTIDO  GANADOR,  SEGUNDO  LUGAR  Y  
REGION  POR  COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
CHIHUAHUA  10  1.27  40.83  1.14  0.94  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  l  2.26  13.95  1.81  0.78  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  2  1.95  24.46  1.31  0.87  PRI  ?AN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  3  1.64  30.84  l.C9  0.92  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  4  1.62  31.88  1.13  0.99  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  5  1.40  40.02  o.so  1.02  PRI  PRO  INCOM  
DISTRITO  FEDERA~  6  1.84  26.36  1.27  0.89  PRI  PAN  COMPE  
c:STRITO  FEDERAL  7  1.81  23.19  1.79  1.00 PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  8  1.41  34.54  1.38  1.02 PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  9  1.84  23.68  1.68  0.99  PRI  PAN  COMPE  
LI;3'1R::J  r.C:;):R.:\L  o :.04  ~i:: -,i::--.--­ , ~ Q .... J..·­ f). q4  F!='I  P.\IJ  ':!)MPE  
DISTRITO  FEDERAL  11  1.94  20.29  1.83  0.95  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  12  2.10  24.44  1.16  0.82  PRI  PAN  COMPE  
CIS'I'R:::::i:"O  FEC'C:RAL  13  2.18  :. 3. í:' 4  1.1'.?  :". 83  :?:1.I  r'R'C'  CO~:?~  
DISTRITO  ~·Ec::RAL  14  1.95  2J. ~9  1.43  0.90  PR!:  PAN  COMPE  
DISTRITO  i'EDERAL  15  2.12  23.70  1.33  0.90  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  16  2.35  7.49  2.38  0.83  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  17  2.02  20.18  1.62  0.86  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  18  2.22  5.08  2.78  0.91  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  19  2.17  18.42  1.69  0.87  PRI  PAN  COHP'S  
DISTRITO  FEDERAL  20  2.04  20.66  1.59  0.86  PRI  PAN  COMP_.  
DISTRITO  FEDERAL  21  1.91  25. 9 . .;  1.17  0.82  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  22  2.14  23.92  1.20  0.82  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  23  1.52  32.74  1.12  0.97  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  24  1.99  25.67  1.14  0.82  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  25  2.13  24.43  0.94  0.85  PRI  PRO  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  2b  1.85  29.42  1.01  0.90  PRI  PRO  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  27  2.02  20.85  1.67  0.91  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  28  2.44  15.71  l.58  0.77  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  29  2.12  18.98  1.73  0.90  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  30  1.63  34.65  0.93  0.98  PRI  PAN  INCOM  
DISTRITO  FEDERAL  31  2.06  23.33  1.34  0.86  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  32  1.6~  29.56  1.34  0.98  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  33  1.79  25.73  1.37  0.88  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  34  1.81  28.85  1.06  0.86  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  35  1.70  27.93  1.35  0.95  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  36  2.54  5.56  2.30  0.77  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  37  1.95  23.72  1.41  0.89  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  38  1.88  26.07  1.33  0.92  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  39  2.72  8.19  2.05  0.75  PRI  PAN  COMPE  
DISTRITO  FEDERAL  40  1.65  31.59  0.85  0.87  PRI  PRO  INCOM  
DURANGO  1  2.10  18.04  1.65  0.79  PRI  PAN  COMPE  
DURANGO  2  1.50  33.45  0.73  0.85  PRI  PRO  INCOM  
DURANGO  3  1.04  66.29  0.65  1.14  PRI  PAN  INCCM  
DURANGO  4  1.05  62.57  0.60  1.08  PRI  PAN  INCOM  
DURANGO  5  l.39  36.29  0.61  0.88  PRI  PT  INCOM  
DURANGO  6  1.10  54.64  0.67  0.96  PRI  PAN  INCOM  
GUANAJUATO  1  1.70  22.49  2.68  l.36  PRI  P/.N  COMPE  

J: Ci.':,.;::  ... '-'.  -.:.  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE  DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO  DE  NP,  i-tV,  CEPAN  Y CEPRI,  
PARTIDO  GANADOR,  SEGUNDO  LUGAR  Y  
REGION  POR COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  .:;AN.  SEG.  REG.  
GUANA,.TUATO  2  2.13  2.35  3.54  0.97 PAN  PRI  COMPE  
GUAN>w"UATO  3  2.03  6.18  3.55  0.89 PAN  PRI  COMPE  
GUANAJUATO  4  1.91 16.22  2.26  0.98 PRI  PAN  COMPE  
GUANAJUATO  5  1.54  28.26  1.66  0.99 PRI  PAN  COMPE  
GUANAJUATO  6  1.90  20. :o  1.85  0.93  PRI  PAN  COMPE  
GUANAJUATO  7  1.22  44.14  1.02  1.12 PRI  PAN  INCOM  
GUANAJUATO  8  1.89 16.68  2.35  1.03 PRI  PAN  COMPE  
GUANAJUATO  9  1.35  35.28  1.59  1.12 PF I  PAN  INCOM  
GUANAJUATO  10  1.45  30.74  1.70  1.05 PRI  PAN  INCOM  
GUANAJUATO  11  1.71 18.60  4.15  0.79  PAN  PRI  COMPE  
~·..:;_,1~_"\.,;":_?\'"'}  12  l J.l  ·v=: . ,_.;  1. :;6  o.~7  F~U  PAN  :NCOM  
GUANAJUATO  13  1.30  38.66  1.21  1.03 PRI  PAN  INCOM  
GUERRERO G~:::RRERC  1 .., - 1.42 31. 5t. 1.74 1e.c~  O. t.,5 :.17  0.67 PRI ·:).82 !'RI  PRO PR~  INCC.M CCMr3  
GUERRERO  3  1.35  34,45  0.03  J.92  PRI  .l?FD  INCOM  
GUERRERr.  4  1.29  40.04  0.25  0.75  PRI  PRO  INC(..M  
GUERRERO  5  1.34  36.34  0.02  0.90  PRI  PRO  INCOM  
GUERRERO  6  1.17 48.12  0.01  0.98  PRI  PRO  IN~OM  
GUERRERO  7  1.30  38.84  0.13  0.61  PRI  PRO  INCOM  
GUERRERO  8  1.21 47.54  0.46  0.75  PRI  PRO  INCOM  
GUERRERO  9  1.56  24.42  o.os  0.73  PRI  PRO  COMPE  
GUERRERO  10  1.11  51.60  0.15  0.92  PRI  PRO  INCOM  
HIDALGO  1  1.17 48.33  O.SS  1.08 PRI  PAN  INCOM  
HIDALGO  2  1.06  60.76  0.64  1.15 PRI  PAN  INCOM  
HIDALGO  3  1.34  41.40  0.26  0.82  PRI  PRO  INCOM  
HIDALGO  ~  1.04 65.25  0.06  1.24 PRI  PST  INCOM  
HIDALGO  5  1.05 61.17  0.16  1.22 PRI  PRO  INCOM  
HIDALGO  6  1.03  69.02  0.18  1.19 PRI  PRO  INCOM  
JALISCO  1  1.87 13.53  2.48  0.97  PRI  PAN  COMPE  
JALISCO  2  1.51  28.57  j_. 6 7  1.00 PRI  PAN  COMPE  
JALISCO  3  1.63  24.12  l.95  1.02 PRI  PAN  COMPE  
JALISCO  4  1.43  31.64  1.87  1.20 PRI  PAN  INCOM  
JALISCO  ")  1.19  45.50  1.26  1.10 PRI  PAN  INCOM  
JALISCO  6  3.67  0.36  0.85  0.25  PRI  PAN  COMPE  
JALISCO  7  1.51  28.76  1.57  0.92  PRI  PAN  COMPE  
JALISCO  8  1.05 61.96  0.85  1.45 PRI  PAN  INCOM  
JALISCO  9  1.19  45.44  1.05  1.10 PRI  PAN  INCOM  
JALISCO  10 1.20 45.80  1.01  1.09 PRI  PAN  INCOM  
JALISCO  ll 1.05  63.76  0.45  1.10 PRI  PAN  INCOM  
JALISCO  12 1.16 47.92  0.92  0.95  PRI  PAN  INCOM  
JALISCO  13  1.81 16.97  2.19  0.94  PRI  PAN  COMPE  
JALISCO  14  1.83  15.38  2.35  0.96  PRI  PAN  COMPE  
JALISCO  15  1.44  31.65  1.62  1.08 PRI  PAN  INCOM  
JALISCO  16  1.35  35.21  l.68  1.19 PRI  PAN  INCOM  
JALISCO  17 1.31  37.29  1.48  1.11 PRI  PAN  INCOM  
JALISCO  18  1.25 40.40  l. 34  1.16 PRI  PAN  INCOM  
JALISCO  19  1.09  58.02  0.39  1.03  PRI  PST  INCOM  
JALISCO  20  1.58  25.02  l.82  0.95 PRI  PAN  CCMPE  

--':,...:.  ....  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE  DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO  DE NP,  MV,  CEPAN  Y CEPRI,  
PARTIDO GANADOR,  SEGUNDO  LUGAR Y  
REGION  POR COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICC MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXIC; MEXIC:J MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MEXICO MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MORELOS  1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 1  1.08 56.20 1.07 57.97 1.17 49.76 1.53 30.27 1.05 63.06 2.11 16. 1 ·· 2.01 20.04 1.36 40.15 1.55 35.04 1.94 28.86 1.68 32.63 1.57 31.30 1.57 31.30 1.62 29.El 1.20 47.70 1.22 43.73 1.26 41.16 2.34 3.89 1.71 24.12 1.67 30.85 1.38 38.12 2.00 25.66 1.71 32.13 1.88 27.38 1.68 30.45 1.90 30.12 1.73 31.47 1.94 27.76 1.84 28.93 2.04 27.62 1.83 31.07 1.83 28.11 2.21 16.79 1.74 26.65 1.61 31.64 1.54 27.08 2.25 5.83 1.91 12.21 1.63 28.07 2.01 17.29 1.68 22.18 1.63 24.79 1.92 10.50 1.83 20.42 1.45 31.61 1.83 15.48 1.91 11.30 1.29 43.47  0.15 0.26 0.52 1.45 0.47 1.86 1.54 0.67 0.94 1.00 0.90 0.96 1.12 l.34 0.64 0.99 0.98 2.78 1.69 1.02 0.93 0.88 0.77 1.09 1.15 0.79 0.71 0.85 0.71 0.91 0.92 1.08 1.74 1.37 l.23 0.23 0.27 0.23 l.53 0.92 0.19 0.28 0.06 0.37 0.49 0.36 0.09 0.73  0.98 PRI 0.95 PRI 0.95 PRI 1.03 PRI 1.14 PRI o.as PRI 0.81 PRI 0.89 PRI 0.96 PRI 0.87 PRI o.as PRI o.so PRI 0.92 PRI 0.38 PR! 1.02 PRI 1.14 PRI 0.98 PRI 0.73 PAN 0.95 PRI 0.92 PRI 0.93 PRI 0.87 PRI 0.92 PRI 0.83 PRI 0.94 PRI 0.37 PRI 0.86 PRI o.as PRI 0.85 PRI 0.78 PRI o.as PRI 0.87 PRI 0.84 PRI 0.89 PRI 1.09 PRI 0.99 PRI 0.78 PRI 0.90 PRI 0.96 PRI 0.86 PRI 0.78 PRI 0.93 PRI 0.84 PRI 0.83 PRI 1.08 PRI o.as PRI 0.74 PRI 0.97 PRI  PRD PRD PAN PAN PAN PAN PAN PRD PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PRI PAN PAN PAN PST PRD PAN PAN P~O I~D PRD PRD PAN PAN PAN PAN PAN PRD PRD PRD PRD PAN PRD PRD PRO PRD PRO PRD PRD PRO PAN  INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE INCOM INCOM COMP: INCO:: COMPE INCOM INCOM INCOM COMPE COMPE COMPE INCOM COMPE COMPE COMPE INCOM COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE COMPE INCOM COMPE COMPE INCOM  

. . ....":t.._  •• .._.  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE DE  DATOS  DISTRIT.~:  
CALCULO  DE NP,  MV,  CEPAN  Y CEPRI,  
PARTIDO GANADOR,  SEGUNDO LUGAR  Y  
REGION  POR COMPETITIVIDAD,  1'179-91,  
ESTAD(  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
MOREL03 MORELOS MORELOS NAYARIT NAYARIT NAYARIT NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON NUEVO LEON t:UEVO LEON OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXACA OAXAC.\ OAXAC... OAXACA PUEBLA Pl'EBLA Pt:.::BLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEFLA PUEI:.LA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA QUERETARO QUERETARO QUERETARO QUINTANA ROO QUINTANA RCO SAN LUIS P !'OSI SAN LUIS F TOS!  2 1.06 6J.05 3 1.15 48.68 4 1.09 55.32 1 1.08 57.02 2 1.31 37.67 3 1.o .2 67.78 1 1.55 24.33 2 1.32 36.59 3 1.44 29.87 4 1.53 25.55 5 1.01 82.02 6 1.02 72.70 7 1.32 37.02 8 1.51 28.72 9 1 . .!.2 52.99 10 1. ,1 22.89 11 1 •.n 31.10 1 l. 29 38.77 2 1.Jl 76.00 3 1.16 48.93 4 1.04 65.93 5 1.02 71.08 6 1.19 49.12 7 1.03 67.21 8 1.03 68.12 9 1.03 67.99 10 1.06 62.17 1 1.51 29.39 2 1.46 30.50 3 1.67 23.35 4 1.04 66.23 5 1.04 66.05 6 1.23 42.34 7 1.01 77.72 8 1.25 44.95 9 1.01 74.32 10 1.01 80.91 11 1.30 38.91 12 1.34 36.14 13 1.20 48.45 14 1.04 64.67 1 1.29 38.45 2 1.23 42.83 3 1.02 70.30 1 1.04 65.14 2 1.07 59.61 1 1.82 13.69 2 1.20 45.47  0.32 0.28 0.22 O.JO o.os 0.15 1.54 1.12 1.25 1.2s 0.2J 0.42 0.97 o.:6 0.67 1.2::i 1.07 0.05 0.19 0.60 0.24 0.16 0.58 0.16 0.11 0.31 0.07 1.59 1.76 1.71 0.55 0.32 1 "..3 O. 2".:' 0.59 0.27 0.25 1.53 1.69 0.11 0.45 1.62 1.61 0.57 0.44 0.64 3.52 1.15  1.04 PRI 0.87 PRI 1.01 PRI 0.91 PRI 0.91 PRI 1.04 PRI 0.76 ~·RI 0.79 PRI 0.70 PRI 0.64 PRI C.99 PRI C.92 PRI -.66 PRI J.21 PRI 0.70 PRI 0.61 PRI 0.61 PRI 0.82 PRI l. 37 PRI 0.88 PRI 0.95 PRI 1.05 PRI 0.87 PRI 1.00 PRI 1.05 PRI 0.94 PRI 0.93 PRI 1.01 PRI 1.08 PRI 0.89 PRI 1.40 PRI 1.40 PRI 1.05 PRI 1.58 PRI 0.83 PRI 1.48 PRI 1.52 PRI 1.23 PRI 1.23 PRI o.so PRI 1.12 PRI 1.21 PRI l. 32 PRI 1.49 PRI 1.21 PRI 0.95 PRI 0.75 PAN 1.00 PRI  PRO PRO PRO PRO PRO PRO PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PRD PARM PAN PRD PRD PRD PARM PARM PAN PRO PAN PAN P.~ PAN PST PAN PST PAN PAN PRO PAN PAN PRD PAN PAN PAN PAN PAN PAN PRI PAN  INCOM INCOM INCOM Il.COM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM COMPE !NCOM : NCOM :NCOM ..:NCOM INCOM !NCOM INCOM INCOM INCOM INCCM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM CC~-1:PE INCOM  

-,._-::.;,,;.  .. ,_ .  
03/11/93  
ANEXO  9. BASE  DE  DATOS  DISTRITAL:  
CALCULO  DE  NP,  MV,  CEPAN  Y CEPRI,  
PARTIDO  GANADOR,  SEGUNDO  LUGAR  Y  
REGION  POR COMPETITIVIDAD,  1979-91.  
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
SAN LUIS POTOSI ~AN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SAN LUIS POTOSI SINALOA SINALOA SINALOA SINALOA S!NALOA S.i:NALOA SINALOA SIN/1.:aOA SINALOA SONORA SONCRA SONCRA SONORA SONORA SONORA SONORA TABASCO TABASCO TABASCO TABASCO TABASCO TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMAULIPAS TAMhULIPhS TAMAULIPAS TAMAl"LIPAS TAMAlLIPAS TLAXCAL\ TLAXCALA VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ VERACRUZ  3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1 2 J 4 5 6 7 , ~ 2 3 4 5 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11  1.17 47.10 1.07 60.58 1.09 57.39 2.03 5.32 1.08 55.32 1.21 44.67 1.26 44.07 1.51 26.22 1.23 42.76 1.35 34.76 1.06 60.74 1.08 59.51 1.55 24.91 1.29 38.58 1.11 55.01 1.48 28.05 1.81 16.09 1.05 61. 83 1.49 27.65 1.22 43.36 1.09 56.72 1.05 61.16 J, .14 51.10 .:.. • 37 34.73 1.10 54.80 1.18 45.35 1.98 8.58 1.30 38.17 1.22 43.71 l.J3 67.17 1.90 13.42 l,J7 40,22 1.57 26.21 1.00 84.67 1.23 42.87 1.03 67.88 1.06 59.31 1.04 64.61 1.15 49.88 1.09 54.35 1.02 71.76 1.06 59.74 1.09 55.66 1.05 63.27 1.01 74.18 1.13 50.69 1.03 67.67 1.04 64.40  1.12 o.as 1.00 2.66 0.74 1.35 0.74 1.69 1.33 1.59 0.62 1.03 1.76 1.32 1.21 1.67 2.04 0.21 2.13 1.22 0.87 0.19 o.os o.os o.os o.os 0.16 0.25 0.19 0.57 3.08 0,85 0.32 0.05 1.39 0.34 0.62 0.26 1.00 0.28 0.09 0.08 0.39 0.18 0.14 o.so 0.46 0.58  1.04 PRI 1.20 PRI 1.27 PRI 0.86 PRI 1.19 PRI 1.14 PRI 1.09 PRI 0.87 PRI 1.05 PRI 1.01 PRI 1.17 PRI 1.40 PRI 0.89 PRI 0.94 PRI 1.27 PRI 0.90 PRI 0.85 PRI 1.10 PRI 1.14 PRI 0.98 PRI 1.07 PRI 1.08 PRI 0.91 PRI 0.85 PRI 1.04 PRI 1.00 PRI 0.85 PRI 0.98 PRI 1.12 PRI 1.30 PRI 0.65 PAN 0,96 PRI J.91 PRI 1.53 PRI 1.09 PRI 1.16 PRI 1.27 PRI 1.07 PRI 1.16 PRI 1.19 PRI 1.24 PRI 1.01 PRI 1.07 PRI 1.09 PRI 1.34 PRI 1.14 PRI 1.34 PRI 1.22 PRI  PAN PAN PAN PAN PAN PAN PRO PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PAN PRO PAN PAN PAN PRO PRO PRO PRO PRO PARM PARM PARM PAN PRI PRO PARM PST PAN PAN PAN PT PAN PST PST PRO PRO PRO PRO PAN P.\N PAN  INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM IN::OM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM COMPE INCOM INCOM INCOM COMPE INCOH COMPE INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM INCOM  

-.... '=,'W ··-. 
03/11/93 ANEXO 9. BASE DE DATOS DISTRITAL: CALCULO DE NP, MV, CEPAN Y. CEPRI, 
PARTIDO GANADOR, SEGUNDO LUGAR Y 
REGICN POR COMPETITIVIDAD, 1979-91. 
ESTADO  DISTRITO  NP  MV  CEPAN  CEPRI  GAN.  SEG.  REG.  
VERACRUZ  12  1.01  78.90  0.15  1.41 PRI  PRO  INCOM  
VERACRUZ  13  1.01 75.89  0.05  1.52 PRI  PRO  INCOM  
VERACRUZ  14  1.07  60.66  0.14  1.09 PRI  PRO  INCOM  
VERACRUZ  15  1.30  42.81  0.27  0.96  PRI  PRO  INCOM  
VERACRUZ  16  1.01  78.32  0.23  1.38 PRI  PAN  INCOM  
VERACRUZ  17  1.01  78.87  0.15  1.36 PRI  PST  INCOM  
VERACRUZ  18  1.02  68.73  0.15  1.41 PRI  PST  INCOM  
VERACRUZ  19  1.05  6~.59  0.11  1.08 PRI  PST  INCOM  
VERACRUZ  20  1.04  64.87  0.19  1.31 PRI  PRO  INCOM  
VERACRUZ  21  1. ; 2  70.54  0.49  1.34  PRI  PAN  INCOM  
VERACRUZ  22  1. c 0  58.84  0.11  1.20 PRI  PRO  INCOM  
VERACRUZ  23  1.09  58.44  0.08  1.17  PRI  PRO  INCOM  
YUCATAN  1  1.90  8.94  3.21  0.77  PAN  PRI  COMPE  
YUCATAN  2  1.14  50.70  1.07  1.11 PRI  PAN  INCOM  
YUCATAN  3  1.14  51.59  1.37  1.29 PRI  PAN  INCOM  
YUCATAN  4  1.49  27.08  1.84  0.96  PRI  PAN  INCOM  
ZACATECAS  l  1.09  57.78  0.67  1.28  PRI  PAN  INCOM  
ZACATECAS  2  1.04  65.05  0.64  1.40 PRI  PAN  INCOM  
ZACATECAS  3  1.05  63.96  0.58  1.27 PRI  PAN  INCOM  
ZACATECAS  4  1.02  70.84  0.53  1.36 PRI  PAN  INCOM  
Z.\CATECAS  5  1.04  63.84  0.35  1.25 PRI  PRD  INCOM  

.r\nexo 10 p. 1 
ANEXO 10 8PERACI0NALIZACION DE VARIABLES: 
CE???: Coeficiente de eficacia electoral del partido 
correspondiente. INURBr· Proporci de empadronados que habitan en secciones urbanas. 
:NRURA: Proporci de empadronados que habitan en secciones :-urales. AGRIC: Proporci de empadronados dedicados a labores agrícolas. 
~BREROS: Proporci de empadronados que laboran como obreros. TRABESP: Proporci de empadronados que realizan trabajos especializados. 
SER'": Proporci de emi-)adronados cuya princi~al actividad 
con: ·_s,:e en prestar servicios. :ASA: Proporci de empadronados que se dedican a las labores del negar. 
SPUB: Proporci de empadronados que son se~vidores plicos. 
EFPRI: Propor-.:i de empadronados que laboran como empleados o funcionarios de empresas privadas. ESTUDIO: Pro~orci de empadronados que son estudiantes. ~TRCS: Proporci de enpadronados que se dedican a labores 
~iferentes a la.: anteriores. 
:::s0: Proporci de empadronados J::>n escolaridad igual a cero 3.s. :sG: Proporci de empadronados con escolaridad de hasta seis 
.1s. 
:s1~: Proporci de empadrondos con más de seis y menos de tre~e 1s de escolaridad. ~SlJ: Proporci de empadrcndos con más de doce as de 
:scolaridad. 
30BRE: Proporci de candidaturas del PRI correspondientes al sec::or obrero. =c.\MP: Proporci de candidat~cas del PRI correspondientes al 
3actor campesino. 
Anexo 10 p. 2 
'3POPU: Proporci de candidaturas del PRI correspondientes al 
sector popular. 
~-!at!:"iZ de correlaciones: elecciones federales de 1979 
SPSS/PC+ Studentware+ for IBM PC 
Correlations: CEPAN CEPRI CEPPS CEPARM 
INDURBA .6840 -.4457 .3394 .1524 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= P= P= . )08
·ººº ·ººº 
INDRURA -.6840 .4457 -.3394 -.1524 
( 300) ( 300) ( 30'} , ( 300) P= .000 P= .000 P= .CJO P= .008 
AGRIC -.6383 .5003 -.2693 -.1004 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= P= .000 P= .083
·ººº 
OBREROS .3412 -.1479 .1194 .1140 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= P= .010 P= .039 P= .049
·ººº 
TRAI:.ESP .3436 -.4407 .1905 .1228 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P== .000 P= .000 P= .001 P= .033 
SERV .2786 -.1536 .0511 .0240 
( 300) ( 300) ( 300) ( ~00) P= .000 P= .008 P= .378 P= .679 
CASA -.4940 .2634 -.3024 .0168 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 ?= P= .000 P= .772
·ººº 
SPUB .2626 -.3168 .2237 .0750 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= .000 P= .000 P= .195 
EFPRI .5503 -.3596 .3313 .1051 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= P= P= .069
·ººº ·ººº 
ESTUDIO .5045 -.4229 .2823 .0941 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= P= .000 P= .104
·ººº 
OTROS .0867 -.0490 .0630 -.1291 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .134 P= .397 P= .276 P= .025 
CE?DM CEPCM 
.4834 .6488 
( 300) ( 300) P= P= .000
·ººº 
-.4834 -.6488 
( 300) ( 300) P= P= .000
·ººº 
-.4510 -.5915 ( 300) ( 300) P= P=
·ººº ·ººº 
.1726 .0819 
( 300) ( JOO) P= .003 P= .157 
.1920 .2984 ( 300) ( 300) P= .001 P= .000 
.0897 .2066 ( 300) ( 300) P= .121 P= .000 
-.4323 -.6163 ( 300) ( 300) P= .000 P= . 100 
.2318 .4840 ( 300) ( 300) P= P= .000
·ººº 
.4275 .6745 ( 300) ( 300) P= .000 P= .000 
.3879 .6047 ( 300) ( 300) P= .000 P= .000 
.2603 .2531 ( 300) ( 300) P= .000 P= .000 
Anexo 10 p. 3 
:::so -.0868 .1095 -.0006 -.1318 .0353 .0200 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 30C) P= .1.14 P= .058 P-= .991 P= .022 P= .542 P= . 73J 
E.36 -.3502 .2953 -.1631 .0393 -.2621 -.3666 
( 300) ( 300) 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .COO P= .000 .005 P= .498 P= .000 P= .000 
ES12 .5911 -.5231 .2543 .0945 ,3620 .5075 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= .L-00 P= . OC 1 P= .102 P= .000 P= .000 
ES13 .4614 -.4519 .1352 .0723 .194.3585 
( 300) ( 300) 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= .000 P= .019 P= ,212 P= .001 P= .000 
SCBRE .0532 -.0836 .0319 .0207 .0436 .0914 
( 300) ( 300) , 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .:?59 P= .149 P-= .583 P= .721 P= .452 P= .114 
SCAMP -.2996 .2400 -.1426 -.02 8 -.2526 -.2721 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= • 1'00 P= . C :O P= .0!3 P= .5C3 P= .000 
¡:.,: ·ººº 
SPOPU .1542 -.0845 .0671 .00t;3 ,1312 .0990 
300) ( 300) ( JOC) ( 300) ( 300) ( 300) P= .007 P= .144 P= . 2 ·J P= .906 P= .023 P= .087 
(Coefficient /(Cases)/ 2-tailed : ignifi~ance) 
• "is printed if 3. coe'ficien1: cannot be comouted 
Anexo 10 
p. 4 
SPSS/PC+ Studentware+ 
Correlations: CBPST NV NP 
INDURBA .279~ -.77158 
.7155 e 300) e 300) e 300)
p.·ººº p.·ººº p.·ººº 
INDRURA -.2795 .7758 
-.7155 e 300) e 300) e 300)
P• .000 p. .ooo
p.·ººº 
AGRIC -.2212 .7338 -.6288 e 300) e 300) e 300) pa .ooo P. .000 p. .ooo 
OBREROS .0083 -.2834 .1830 e 300) e 300) e 300)
P::. .887 p. .ooo P. .001 
TRABES;,.> .0914 -.6311 .5652 e 300) e 300) e 300)P• .114 P• .000
p.·ººº 
SERV -.0019 -.2593 .1986 e 300) e 300) e 300)
P= .973 p. .ooo P. .001 
CASA -.2523 .5206 -.4878 e 300) e 300) e 300)
p.·ººº p.·ººº p.·ººº 
SPUB .2061 -.4157 •37';8 e 300) e 300) e 300) 
p. .ooo
P= ·ººº p.·ººº 
EFPRI .3225 -.6605 .6645 e 300) e 300) e 300) 
p: .ooo
P= ·ººº p.·ººº 
ESTUDIO .2984 -.6289 .5982 e 300) e 300) e 300) 
p. .ooo 
pa ·ººº p.·ººº 
OTROS .1028 -.0854 .0694 e 300) ( 300) e 300)P=-.076 P• .140 P. .231 
ESO -.0136 .0912 .0248 e 300) e 300) e 300)P. .815 P. .115 P. .669 
ES6 -.1229 .4472 -.4756 e 300) e 300) e 300) 
.a..nexo 10 p. 5 
P= .033 P= .ooo P= 
·ººº 
ES12 .2005 -.7184 .6123 ( 300) ( 300) ( 300) P= P= .000 P=
·ººº ·ººº 
ES13 .1250 -.5979 .5536 ( 300) ( 300) ( 300) P= .030 P= .ooo P= 
·ººº 
SOBRE .0505 -.0735 .1135 ( 300) ( 300) ( 300) P= .383 P= .204 P= .050 
SCAMP -.0414 .3431 -.3309 ( 300) ( 300) ( 300) P= .475 P= .000 P= 
·ººº 
SPOPU -.0198 -.1647 .1182 ( 300) ( 300) ( 300) P= .732 P= .004 P= .041 
(Coefficient / (Cases) / 2-tailed Significance) 
·, . " is printed if a ccefficient cannot be computed 
~atriz de correlaciones: elecciones federales de 1982 
SPSS/PC+ Studentware+ for IBM PC 
:orrelations: CEPAN CEPRI CEPPS CEPARM CEPDM CEPSUM 
INDURBA .7521 -.5208 .2304 .0747 .1391 .6097 
( 300) ( 300) ( 30E>) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= .197 P= .016 P= .000
P= ·ººº ·ººº
P= !NDRURA -.7522 .5208 -.2304 -.0747 -.1391 -.6097 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= .000 P= .000 P= .197 P= .016 P= .000 
AGRIC -.7355 .5743 -.1318 -.07'-2 -.1492 -.5269 
( 300) ( 300) ( 300) ( 30~,) ( 300) ( 300) P= .000 P= .000 P= .022 P= .200 P= .010 P= .000 
OBREROS .3240 -.2412 -.0760 .1787 .0630 -.0143 
( 
300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= .000 P= .189 P= .002 P= .277 P= .806 

( 
300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) 


'!'RABESP .5953 -.4375 .0403 .0632 -.0272 .3474 
Anexo 10 
p. 6 
P= .000 P= P= .487 
P= .275 P= .639 P=
·ººº 
·ººº 
SERV  .2276 ( l 300) P= ·ººº  -.0313 ( 300) P= .589  -.0034 ( 300) P= .953  -.0148 ( 300) P= .798  .0026 ( 300) P= .965  .1628 ( 300) P= .005  
CASA  -.5868 ( 300) P= ·ººº  .3431 ( 300) P= ·ººº  -.2109 ( 300) P= ·ººº  .0125 ( 300) P= .830  -.1353 ( 300) P= .019  -.5053 ( 300) P= .ooo  
SPUB  .3742 ( 300) P= ·ººº  -.3717 ( 300) P= .000  .2385 ( 300) P= ·ººº  .0426 ( 300) P= .463  .0542 ( 300) P= .349  .4553 ( 300) P= ·ººº  
EFPRI  .6409 ( 300) P= ·ººº  -.4724 ( 300) P= .000  .2760 ( 300) P= .ooo  .0451 ( 300) P= .437  .1269 ( 300) P= .028  .6371 ( 300) P= ·ººº  
ESTUDIO  .6131 ( 300) P= ·ººº  -.4635 ( 300) P= .000  .2755 ( 300) P= .ooo  .0209 ( 300) P= .719  .l.; 30 ( 300) P= .021  .6123 ( 300) P= ·ººº  
O'i J.OS  .1738 ( 300) P= .003  -.1305 ( 300) P= .024  .0461 ( 300) P= .426  -.0848 ( 300) P= .143  .1417 ( 300) P= .014  .1628 ( 3CO) P= .005  
ESO  -.0789 ~ 300) P= .173  -.0627 ( 300) P= .279  -.0641 ( 300) P= .269  -.0953 ( 300) P= .099  .1564 ( 300) P= .007  -.0345 ( 300) P= .552  
ES6  -.4679 ( 300 ) P= .ooo  .4745 ( 300) P= ·ººº  -.0423 ( 300) P= .465  .0544 ( 300) P= .348  -.1493 ( 300) P= .010  -.3316 ( 300) P= ·ººº  
ES12  .7395 ( 300) P= ·ººº  -.5930 ( 300) P= ·ººº  .1428 ( 300) P= .013  .0453 ( 300) P= .434  .0456 ( 300) P= .431  .5068 ( 300) P= .000  
ES13  .5983 ( 300) P= .000  -.4716 ( 300) P= ·ººº  .0823 ( 300) P= .155  -.0017 ( 300) P= .977  .:)017 ( 300) P= .977  ( p =:  .3925 300) ·ººº  
SOBRE  .0444 ( 300) P= .443  -.0681 ( 300) P= .240  .0337 ( 300) P= .561  .0292 ( 300) P= .615  -.0142 ( 300) P= .806  .0749 ( 300) P= .196  
SC.\MP  -.3229 ( 300) P= ·ººº  .;~44 ( :. jo) P= ·ººº  -.1180 ( 300) P= .041  -.0644 ( 300) P= .266  -.1624 ( 300) P= .005  -.2421 ( 300) P= .ooo  
SPOPU  .1785 ( 300) P= .002  -.1023 ( 300) P= .077  .0486 ( 300) P= .402  .0163 ( 300) P= .779  .1246 ( 300) P= .031  .0942 ( 300) P= .103  

Anexo 10 p. 7 
(Coefficient / (Cases) / 2-tailec Significance) 
11 • "is printed if a coefficient cannot be computed 
Anexo 10 
p. 8 
SPSS/PC+ Student~are+ 
'
correlations: -:EPST 
CEPRT CEPSD MV NP 
INDURBA .0304 .5788 . 346";' -.7658 .7310 e 300) e 300) e 300) e 300) e 300)
P. .601 p. .ooo p. .ooo
p.·ººº P= ·ººº 
INDRURA -.0304 -.5788 -.3467 .7658 
-.7310 
e 300) 300)
e e 300) e 300) e 300)
P. .601 p.·ººº P= .ooo P= .000 P• .000 
AGRIC .0206 -.5215 -.3291 .7484 -.6675 e 300) e 300) e 300) e 30C') ( 300)
P. .723 
P= .0(." P= .000
p.·ººº P= ·ººº 
OBREROS -.0906 
.0016 -.0245 -.3405 .2168 
e 300) e 300) e 300) ( 300) ( 300)
P. .117 P. .978 P. .672 P= .OOC, P• .000 
TRABESP -.0915 .2848
.2721 -.5956 .5900 e 300) e 300) e 300) \ 300) ( 300)
P. .114 .000 p. .ooo
P=
p.·ººº P= ·ººº 
SERV -.0765 .1340 .0551 -.1833 
.1569 
e 300) e 300) e 300) e 300) e 300)
P. .187 P. .020 P= .341 P= .001 P• .006 
CASA -.0188 -.6010 -.3388 .5555 -.5576 e 300) e 300) e 300) 300)
e e 300)
P. .746 P= .ooo p. .ooo
p.·ººº P= ·ººº 
SPUB .0836 .5526 .3!79 -.4384 .4413 
e 300) 300) 3) e 300) (
e e 300)
P. .149 p. .ooo p. .ooo
p.·ººº P= ·ººº 
EFPRI 
.0828 .6855 .4361 -.6686 .7031 
,
( lOO) ( 300) 300) ( 300) e 300)
' 
P= .153 P= .000 
p.·ººº P= ·ººº P-·ººº 
ESTUDIO .0911 .6152 .4075 -.6360 .6519 e 300) e 300) e 300) e 300) ( 300)
P• .115 
P• .000
P= ·ººº p.·ººº P= ·ººº 
OTROS .0177 
.2138 .0837 -.1351 .1003 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) (P. .760 p. .ooo 300)
P. .148 P= .019 P• .083 
ESO .0518 .1342 .0467 .0215 .0123 
( 300) ( 300) e JOO) e 300) ( 300)P= .371 P= .020 P= .421 P= .710 P• .833 
ES6 -.0231 -.4322 .5246
-.3077 -.5093 
( 300) e 300) e 300) e 300) ( 300) 
Anexo  10  p.  9  
P=  .691  P=  .000  P=  .000  P=  .000  P=  .000  
ES12  -.0127 ( 300) P= .826  .4554 ( 300) P= .000  .3:ª3 ( 3 O,;) P= .000  -.7617 ( 300) P= .000  .6828 ( 300) P= .000  
ES13  -.0451 ( 300) P= .437  .3569 ( 300) P= .O  .3899 ( 300) ?= .000  -.5957 ( 300) P= .000  .5840 ( 300) P= .000  
SOBRE  -.0092 ( 300) P= .874  .1024 ( 300) P= .077  .0580 ( 300) P= .317  -.0611 ( 300) P= .292  .CJ54 ( 300) P= .099  
SCAMP  .0708 ( 300) P= .222  -.2504 ( 300) P= .000  -.2241 ( 300) P= .000  .3475 ( 300) P= . ; 00  -.3460 ( 300) P= . .:"1 00  
SPOPl'  -.03~'5 ( 300) P= .494  .0737 ( 300) P= .203  .098') ( 300; P= .090  -.1795 ( .00) P= .002  .1458 300) P= .011  
(Coefficient /(Cases)/ 2-tailed Significance)  
"  .  "is printed if a  coBfficient cannot  be computed  
~atriz de correlaciones:  elecciones federales  d.e  1985  
SPSS/PC+ Studentware+ for  IBM  PC  
:or~elations:  CEPAN  CEPRI  CEPPS  CEPDM  CEPSUM  CE?ST  
INDURBA  .7299 ( 300) P= .000  -.5010 ( 300) P= .000  .0229 ( 300) P= .692  .0911 ( 300) P= .115  .5188 ( 300) P= .000  .0313 ( 300) P= .589  
I. íDRURA  -. 7 299 ( 300) P= .000  .5010 ( 300) P= .000  -.0229 ( 300) P= .692  -.0911 ( 300) P= .115  -.5188 ( 300) P= .000  -.0_13 ( 300) P= .589  
AGRIC  -.6943 ( 300) P= .000  .5550 ( 300) P= .000  .1110 ( 300) P= .055  -.1050 ( 300) P= .069  -.4518 ( 300) P= .000  .0020 ( 300) P= .972  
OBREROS  .2870 ( 300) P= .oca  -.2116 ( 300) P= .000  -.1319 ( 300) P= .022  .0994 300) P= .086  -.0048 ( 300) P= .934  .0267 ( 300) P= .645  
TRABESP  (  .6351 300)  -.4591 ( 300)  -.0957 ( 300)  -.0460 ( 300)  .2374 300)  -.0868 ( 300)  

Anexo  10  p.  10  
P=  .ooo  P=  ·ººº  P=  .098  P=  .427  P=  ·ººº  P-=  . l.33  
SERV  .2303 ( 300) P= ·ººº  -.0981 ( 300) P= .090  -.0827 ( 300) P= .153  .0005 ( 300) P= .993  .0824 ( 300) P= .155  -.0759 ( 300) P= .190  
CASA  -.5033 300) o)= ·ººº  .3575 ( 300) P= ·ººº  -.0209 ( 300) P= .719  -.0624 ( 300) P== .281  -.4577 ( 300) P= ·ººº  -.0533 ( 300) P= .358  
SPUB  .364:' ( 300) P= ·ººº  -.3427 ( 300) P= .ooo  .0283 ( 300) P= .626  -.OllC ( 300) P= .849  .4367 ( 300) P= ·ººº  .0491 ( 300) P= .397  
EFPRI  .6217 ( 300) P= .000  -.4639 ( 300) P= .000  .0421 ( 300) P= .467  .0711 ( 300) P= .220  .5789 ( 300) P= .000  .0621 ( 300) P= .284  
~~ ~UDI·J  .622J ( 300) P= .000  -.5lc37 ( 300) P= .ooo  .036:, { 300) P= .529  .0~~7 { 300) P= .440  .5311 ( 300) P= ·ººº  .0805 { 300) P= .164  
OTROS  .0654 ( 300) P= .259  -.0773 ( 300) P= .182  -.0096 { 300) P= .868  .1009 { 300) P= .081  .1780 { 300) P= .002  .0184 { 300) P= .751  
ESO  -.0689 ( 300) P= .234  -.0803 { 300) P= .165  -.0616 { 30C) P= .288  .1993 { 300) P= .001  -.0111 { 300) P= .848  .0427 { 300) P= .461  
ES6  -.4712 { 300) P= ·ººº  .4756 ( 300) P= .ooo  .1166 { 300) P= .044  -.1401 { 300) P= .015  -.2678 ( 300) P= ·ººº  -.0074 { 300) P= .898  
ES12  .71:4 ( 30() P= ·ººº  -.5694 ( 300) P= .ooo  -.0895 { 300) P= .122  -.0134 { 300) P= .817  .4Q3;j ( 300) P= .ooo  .0013 { 300) P= .983  
ES13  .6251 ( 300) P= ·ººº  -.4660 ( 300) P= .ooo  -.0834 { 300) P= .149  -.0515 { 300) P= .374  .2795 { 300) P= .000  -.1021 { 300) P= .077  
SOBRE  .01!.9 ( 300) P= .837  -.0090 ( 300) P= .877  -.0283 { 300) P= .625  .0078 { 300) P= . 81'.'13  .1376 ( 300) P= .017  -.0114 { 300) P= .843  
SCAMP  -.3228 ( 300) ?= .000  .2564 ( 300) P= ·ººº  .0224 ( 300) P= .699  -.1313 { 300) P= .023  -.2152 ( 300) P= ·ººº  .0736 { 300) P= .204  
SPOPU  .2094 ( 300) P= ·ººº  -.1668 { 300) P= .004  .0117 { 300) P= .841  .0824 { 300) P= .155  .0161 ( 300) P= .781  -.0394 { 300) P= .496  

Anexo 10 p. 11 
(Coefficient / (Cases) / 2-tailed Significance) 
" • is printed if a coefficient cannot be computed 
Anexo 10 
p. 12 
SPSS/~JC+ Studentware-"­
correlations:  CEPRT  CEPARM  CEPMT  MV  NP  
INDURBA  .5318 ( 300) P= ·ººº  .0537 ( 300) P= .354  .5915 ( 300) P= ·ººº  -.7371 ( 300) P= .ooo  .6889 ( <00) P= ·ººº  
INDRURA  -.5318  -.0537  -.5915  .7371  -.6889  
( P=  300) ·ººº  ( P=  300) .354  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) ·ººº  
AGRIC  -.4867  -.0156  -.5118  .6870  -.6034  
( P=  300) ·ººº  ( P=  300) .788  ( P=  300) ·ººº  ( ::,=  300) .000  ( P=  300) ·ººº  
OBREROS  .0762  .1024  .0342  -.2595  .1110  
( P=  300) .188  ( P=  300) .077  ( P=  300) .555  ( P=  30(,) .oco  ( P=  300) .055  
TRABESP  .2143  .0022  .3443  -.52  .5900  
( P=  300) .ooo  ( P=  300) .970  ( P=  300) .ooo  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) ·ººº  
SERV  .0963  -.0523  .1522  -.2073  .1698  
( P=  300) .096  ( P=  300) .367  ( P=  300) .008  ( P=  300) .000  ( P=  300) .003  
CASA  -.5790  -.0056  -.4975  .4908  -.4868  
( P=  300) ·ººº  ( P=  300) .923  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) ·ººº  
SPUB  .4693  .0327  .4393  -.4256  .4234  
( P=  300) .ooo  ( P=  300) .573  ( P=  300) .ooo  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) ·ººº  
EFPRI  .5975  .0386  .6163  -.6584  .6889  
( P=  300) .ooo  ( P=  300) .506  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) ·ººº  
ESTUDIO  .5243  -.0043  .5671  -.6591  .6783  
( P=  300) .ooo  { P=  300) .941  ( P=  300) ·ººº  { P=  300) .000  ( P=  300) ·ººº  
OTROS  .2542  -.0378  .1487  -.0353  .0192  
( P=  300) .ooo  ( P=  300) .514  ( P=  300) .010  ( P=  300) .543  ( P=  300) .740  
ESO  .0547  -.0349  .0154  -.0168  .1027  
( P=  300) .345  ( P=  300) .547  ( P=  300) .791  ( P=  300) .772  ( P=  300) .076  

ES6 -.3313 .0348 -.3459 .5214 -.5346 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) 
Anexo 10 p. 13 
P= .000 P= .548 P= .000 P= .000 P= .000 
ES12 .4361 .0045 .4663 -.6946 .5864 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= .939 P= .000 P= .000 P= .000 
ES13 .2562 -.0:31 .3710 -.5930 .5853 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= .568 P= .000 P= .000 P= .000 
SOBRE .0790 -.0001 .1130 -.0061 .0458 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .172 P= .998 r= .051 P= .917 P= .430 
SCAMP -.2420 -.0161 -.2662 .3504 -.3488 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= .781 P= .000 P= .000 P= .000 
SPOPU .0902 .0111 .0744 -.2338 .1949 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .119 P= .848 P= .199 P= .000 ?= .001 
(Coefficient /(Cases)/ 2-tailed Significance) 
" . "is printed if a coefficient cannot be computed 
Matriz de correlaciones: elecciones federales de 198: 
SPSS/PC+ Studentware+ for IBM PC 
Correlations: CEPAN CEPRI CEFDN CEPDM CEPMS CEPRT 
INDURBA .6532 -.5366 .2819 .0119 .4656 .3361 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= .000 P= .000 P= .837 P= .000 P= .000 
INDRURA -.6532 .5366 -.2819 -.0119 -.4656 -.3361 
( 300) ( 300) ( 300) ( 3C,)) ( 300) ( 300) P= .000 P= .000 P= .000 P= .837 P= .000 P= .000 
AGRIC -.6038 .6167 -.34'34 -.0196 -.4384 -.2784 
( 300) ( 3JO) ( 3CJ) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= .000 P= .000 P= .735 P= .000 P= .000 
OBREROS .1701 -.1628 -.0381 .0508 .0306 -.0054 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .003 P= .005 P= .511 P= .381 P= .597 P= .926 
TRABESP .6738 -.4071 -.0345 -.1181 .1071 .1744 
300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) 
~nexo  10  p.  14  
P=  ·ººº  P=  ·ººº  P=  .552  P=  .041  P=  .064  P=  .002  
SERV  .2092 ( 300) P= ·ººº  -.1404 ( 300) P= .015  .0534 ( 300) P= .357  -.0138 ( 300) P= .812  .1612 ( 300) P= .005  .0754 ( 300) P= .193  
CASA  -.4035 ( 300) P= ·ººº  .5269 ( 300) P= .000  -.4664 ( 300) P= ·ººº  -.0352 ( 300) P= .544  -.4920 ( 300) P= .ooo  -.3098 ( 300) P= .ooo  
SPTJB  .3477 ( 300) P= ·ººº  -.3754 ( 300) P= .000  .2905 ( 300) P= .000  -.0686 ( 300) P= .236  .3814 ( 300) P= ·ººº  .2989 ( 300) P= .ooo  
EFPRI  .5969 ( 300) P= . :oo  -.4777 ( 300) P= ·ººº  .3283 ( 300) P= .000  -.0139 ( 300) P= .811  .4892 ( 300) P= .ooo  .3472 ( 300) P= .ooo  
ESTUDIO  .5919 ( 300) P= ·ººº  -.5064 ( 300) P= .000  .3521 ( 300) P= ·ººº  -.0341 ( 300) P= .556  .4640 ( 300) P= ·ººº  .3002 ( 300) P= ·ººº  
OTROS  -.0345 ( 300) P= .551  -.3242 ( 300) P= ·ººº  .4346 ( 300) P= .000  .1261 ( 300) P= .029  .2687 ( 300) P= .ooo  .1138 ( 300) P= .049  
ESO  -.0032 ( 300) P= .956  -.0713 ( 300) P= .218  .1272 ( 300) P= .028  .0801 ( 300) P= .166  .0103 ( 300) P= .859  .0617 ( 300) P= .286  
ES6  -.4854 ( 300) P= ·ººº  .4347 ( 300) P= .ooo  -.2149 ( 300) P= ·ººº  -.0162 ( 300) P= .780  -.2323 ( 300) P= ·ººº  -.2561 ( 300) P= .ooo  
ES12  .6210 ( 300) ps ·ººº  -• .:,357 ( 300) P= .000  .2089 ( 300) P= ·ººº  -.0555 ( 300) P= .338  .3365 ( 300) P= ·ººº  .2675 ( 300) P= .ooo  
ES1.3  .6557 ( 300) P= .000  -.4044 ( 300) P= ·ººº  .0301 ( 300) P= .603  -.0769 ( 300) P= .184  .2067 ( 300) P= .ooo  .2686 ( 300) P= .ooo  
SOBRE  .0079 ( 300) ?= .891  -.0802 ( 300) P= .166  .0635 ( 300) P= .273  -.0539 ( 300) P= .352  .0496 ( 300) !?= .392  .0168 ( 300) P= .772  
SCAMP  -.3385 ( 300) P= ·ººº  .3352 ( 300) P= .000  -.1167 ( 300) P= .043  -.1022 ( 300) P= .077  -.1522 ( 300) P= .008  -.1267 ( 300) P= .028  
SPOP .2239 ( 300) P= ·ººº  -.1528 ( 300) P= .coa  .0193 ( 300) P= .739  .1212 ( 300) P= .036  .0569 ( 300) P= .326  .0707 ( 300) P= .222  

Anexo 10 p. 15 
(Coefficient / (Cases~ / 2-tailed Significance) 
'' . " is printed :~ a coefficient cannot be computed 
Anexo  10  p.  16  
SPSS/PC+  Studentware+  
Correlations:  MV  NP  
INDURBA  -.6059  .6322  
(  300)  (  300)  
P=  .ooo  P=  .ooo  
INDRURA  .6059  -.6322  
( P=  300) .ooo  ( P=  300) ·ººº  
AGRIC  .6484  -.6203  
( P=  300) ·ººº  ( P=  300) .ooo  
OBREROS  -.1539  .0787  
( P=  300) .ooa  ( P=  300) .174  
TRABESP  -.4521  .4180  
( P=  300) ·ººº  ( \ P=  300) .ooo  
5ERV  -.2267  .1993  
( P=  300) ·ººº  ( P=  300) .001  
CASA  .5081  -.5748  
( P=  300) ·ººº  ( P=  300) .ooo  
SPUB  -.4241  .4945  
(  300)  (  300)  
P=  .ooo  P=  .ooo  
EFPRI  -.5605  .6801  
( P=  300) ·ººº  ( P=  300) .ooo  
ESTUDIO  -.5936  .6369  
(  300)  (  300)  
P=  .000  P=  .ooo  
OTROS  -.1913  .1903  
(  300)  (  300)  
P=  .001  P=  .001  
ESO  .0221  .0624  
(  300)  (  300)  
P=  .704  P=  .281  

ES6 .4040 -.4599 300) ( 300) 
Anexo 10 p. 17 
P= P= .000
·ººº 
ES12 -.5901 .5597 ( 300) ( 3CO) P= P=
·ººº ·ººº 
ES13 -.4687 .4795 ( 300) ( 300) P= .000 P= .000 
SOBRE -.1016 .1180 ( 300) ( 300) P= .079 P= .041 
SCAMP .3468 -.3112 ( 300) ( 300) P= P= .000
·ººº 
SPOPU -.1404 .!.004 ( 300) ( 300) P= .015 P= .082 
(Cc~fficient / (CaseE) / 2-tailed Significance) 
'' . " is pr:.nted if a coefficient cannot be computed 
Matriz de correlaciones~ elecciones federales de 1991 
SPSS/PC+ Studentware+ far IBM PC 
Cor~elations: CEPAN CEPRI CEPPS CEPRD CEPST CEPARM 
INDURBA .5490 -.3870 . 272'." -.0248 .3732 .1231 ( 30C) ( 300) ( 300 _: ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= .000 P= .000 P= .669 P= .000 P= .033 
INDRURA -.5490 .3870 -.2728 .0248 -.3732 -.1231 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= .000 P= .000 P= .669 ?= .ooo P= .033 
AGRIC -.5143 .5063 -.1896 -.1186 -.2840 -.1035 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= .000 P= .001 P= .040 P= .000 P= .073 
OBRERCS .2673 -.2223 -.0350 -.2554 -.0235 .1351 
( 
300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .001 P= .000 P= .546 P= .000 P= .686 P= .019 

( 
300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) 


TRABESP .5645 -.3798 -.0213 -.1376 .038'3 .0510 
Anexo 10 
p. 18 
P=  ·ººº  P=  ·ººº  P=  .714  P=  .017  P=  .509  P=  .378  
SERV  .1886 ( 300) P= .001  .0246 ( 300) P= .671  .0582 ( 300) P= .315  -.1015 ( 300) P= .079  .1307 ( 300) P= .024  .0585 ( 300) P= .313  
CASA  -.3104 ( 300) P= ·ººº  .3376 ( 300) P= ·ººº  -.2629 ( 300) P= ·ººº  -.3340 ( 300) P= ·ººº  -.3564 ( 300) P= .ooo  -.0664 ( 300) P= .251  
SPUB  .3161 ( 300) P= .ooo  -.2384 ( 300) P= ·ººº  .2617 ( 300) P= ·ººº  .1179 ( 300) P= .041  .3293 ( 300) P= ·ººº  .0849 ( 300) P= .142  
EFPRI  .4498 ( 300) P= ·ººº  -.3600 ( 300) P= ·ººº  .3304 ( 300) P= .000  .0759 ( 300) P= .190  .4107 ( 300) P= .000  .0575 ( 300) P= .321  
ESTUDIO  .4437 ( 300) P= ·ººº  -.2942 ( 300) P= .')00  .3261 ( 300) P= ·ººº  .0950 ( 300) P= .100  .3880 ( 300) P= .ooo  .0448 ( 300) P= .440  
OTROS  -.0366 ( 300) P= .135  -.2709 ( 300) P= ·ººº  .0~07 ( 3~0) P= .163  .5662 ( 300) P= ·ººº  .1250 ( 300) P= .030  -.0200 ( 300) P= .730  
ESO  .0340 ( 300) P= .558  -.0185 ( 300) P= .750  .0769 ( 300) P= .184  .3192 ( 300) P= ·ººº  .0522 ( 300) P= .368  -.0168 ( 300) P= .773  
ES6  -.4253 ( 300) P= ·ººº  .3190 ( 300) P= ·ººº  -.1354 ( 300) P= .019  -.2040 ( 300) P= .000  -.1766 ( 300) P= .002  -.0141 ( 300) P= .807  
ES12  .5296 ( 300) P= ·ººº  -.4273 ( 300) P= .ooo  .1246 ( 300) P= .031  -.0742 ( 300) P= .200  .2282 ( 300) P= .ooo  .0597 ( 300) P= .303  
ES13  .4917 ( 300)P= ·ººº  -.3344 ( 300) P= ·ººº  .0404 ( 300) P= .486  -.0601 ( 300) P= .300  .0751 300)_,_ .194  -.0083 ( JOO) P= .887  
SOBRE  .0242 ( 300) P= .676  -.0990 ( 300) P= .087  .12¿4 ( 30 J) P= .034  .0118 ( 300) P= .838  .0617 ( 300) P= .287  .0925 ( 300) P= .110  
SCAMP  -.2543 ( 300) P= ·ººº  .2214 ( 300) P= ·ººº  -.1529 ( 300) P= .008  -.0659 ( 300) P=­.255  -.1921 ( 300) P= .001  -.0756 ( 300) P= .191  
SPOPU  .1509 ( 300) P= .009  -.0570 ( 300) P= .325  -.0120 ( 300) P= .836  .0338 ( 300) P= .560  .0726 ( 300) P= .210  -.0364 ( 300) P= .530  

Anexo 10 p. 19 
(Coefficient / (Cases) / 2-tailed Significance) 
" . "is printed if a coefficient cannot be computed 
Anexo  10  p.  20  
SPSS/PC+  Studentware+  
Correlations:  CEPDH  CEPRT  CEPT  CEPEH  MV  NP  
INDURBA  .1180  .4110  .0638  .6970  -.5718  .5760  
(  300)  (  300)  (  300)  (  300)  (  300)  (  300)  
P=  .041  P=  .000  P=  .271  P=  ·ººº  P=  .000  P=  .ooo  
INDRURA  -.1180  -.4109  -.0638  -.6970  .5718  -.5760  
( P=  300) .041  ( P=  300) .000  ( P=  300) .271  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) .000  ( P=  300) ·ººº  
AGRIC  -.1368  -.3840  -.0679  -.6106  .6737  -.5976  
( P=  300) .018  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) .241  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) .000  ( P=  300) .ooo  
OBREROS  .0907  -.0717  .0833  -.0880  -.2163  .1228  
(  300)  (  300)  (  3(, J)  (  300)  (  300)  (  300)  
P=  .117  P=  .216  P=  .150  P=  .128  P=  .000  P=  .033  
TRABESP  -.0543  .0956  .0301  .4118  -.5334  .4518  
(  300)  (  300)  (  300)  (  300)  (  300)  (  300)  
P=  .348  P=  .098  P=  .603  P=  ·ººº  P=  • •100  P=  ·ººº  
SE.RV  .0367  .070~  -.0019  .2019  -.1143  .0990  
(  300)  (  300)  (  300)  (  300)  (  300)  (  300)  
P=  .526  P=  .224  P=  .974  P=  .000  P=  .048  P=  .087  
CASA  -.1144  -.3839  .0162  -.6794  .5217  -.5326  
(  300)  (  300)  (  300)  (  300)  (  300)  (  300)  
P=  .048  P=  ·ººº  P=  .780  P=  .000  P=  ·ººº  P=  .000  
SPUB  .0221  .4085  . 065..2  .6344  -.3759  .4065  
( P=  300) .702  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) .260  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) .000  ( P=  300) .000  
EFPRI  .0949  .4770  .0319  .8203  -.5269  .5881  
( P=  300) .101  ( P=  300) .000  ( P=  300) .582  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) .000  ( P=  300) ·ººº  
ESTUDIO  .0657  .4364  .0601  .7573  -.4974  .5449  
( P=  300) .257  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) .299  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) ·ººº  ( ?=  300) ·ººº  
OTROS  .1432  .2357  -.0511  .2032  -.2915  .2443  
( P=  300) .013  ( P=  300) .000  ( P=  300) .378  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) ·ººº  
ESO  .0667  -.0052  -.0140  .1475  -.1558  .1914  
(  300)  (  300)  (  300)  (  300)  (  300)  (  300)  
P=  .249  P=  .928  P=  .809  P=  .011  P=  .007  P=  .001  
ES6  -.0544  -.1922  -.0574  -.5417  .5332  -.5253  
(  300)  (  300)  (  300)  (  300)  (  300)  (  300)  

Anexo 10 p. 21 
P= .348 P= .001 P= .322 P= .000 P= .000 P= .000 
ES12 .0286 .2855 .1103 .5504 -.5544 .4968 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .621 P= .000 P= .056 P= .000 P= .000 P= .000 
ES13 -.0508 .1993 .0494 .5452 -.4818 .4530 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .381 P= .001 P= .394 P= .000 P= .000 P= .000 
SOBRE -.0252 .0370 .0047 .0688 -.0745 .0584 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .664 P= .523 P= .935 P= .235 P= .198 P= .313 
SCAMP -.1573 -.1166 .0117 -.3373 .3395 -.3295 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .006 P= .044 P= .840 P= .000 P= .000
P= ·ººº 
SPOPU .1315 .0445 -.0125 .1651 -.1612 .1697 
( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .023 P= .443 P= .829 P= .004 P= .005 P= .003 
(Coefficient /(Cases)/ 2-tailed Significance) 
11 11 is printed if a coefficient cannot be computed 
Matriz de correlaciones: variables independientes 
SPSS/PC+ Studentware+ for IBM PC 
correlations: INDURBA INDRURA AGRIC OBREROS TRABESP SERV 
INDURBA 1.0000 ( 300) P=. 
INDRURA -1.0000 1.0000 ( 300) ( 300) P= .000 P=. 
AGRIC -.7871 .7871 1.0000 ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= .000 P= . 
OBREROS .2125 -.2126 -.4250 1.0000 
( 
300) ( 300) ( 300) ( 300) P= .000 P= .000 P= .000 P=. 

( 
300) ( 300) ( 300) ( 300) ( 300) 


TRABESP .6924 -.6924 -.7259 .2329 1.0000 
Anexo 10  p.  22  
P=  ·ººº  P=  ·ººº  P=  ·ººº  P=  ·ººº  P=  .  
SERV  • 3132 ( 300) P= ·ººº  -.3132 ( 300) P= ·ººº  -.2462 ( 300) P= ·ººº  -.0524 ( 300) P= .366  .1889 ( 300) P= .001  l.0000 ( 300) P= .  
CASA  -.6408 ( 300) P= .000  •6408 ( 300) P= ·ººº  .6851 ( 300) P= ·ººº  .0003 ( 300) P= .996  -.461: ( 300 , P= ·ººº  -.3785 ( 300) P= ·ººº  
SPUB  .5772 ( 300) P= ·ººº  -.5772 ( 300) P= ·ººº  -.5749 ( 300) ::i= .000  -.0753 ( 300) P= .194  .5064 ( 300) P= . '.)00  .0769 ( 300) P= .184  
EFPRI  .7660 ( 300) P= .000  -.7660 ( 300) P= ·ººº  -.7193 ( 300) P= ·ººº  -.0431 ( 300 ; P= .457  .6503 ( 300) P= ·ººº  .1861 ( 300) P= .001  
ESTUDIO  .7681 ( 300) P= ·ººº  -.7681 ( 300) P= .000  -.7407 ( 300) P= ·ººº  -.:)433 ( 300) P= .455  .7050 ( 300) P= ·ººº  .269() ( 300 , P= .ooo  
OTROS  .0755 ( 300) P= .192  -.0755 ( 300) P= .192  -.3086 ( 300) P= ·ººº  -.0748 ( 300) P= .196  -.1328 ( 300) P= .021  -.1565 ( 300) P= .007  
ESO  -.1189 ( 300) P= .040  .1189 ( 300) P= .040  .0355 ( 300) P= .540  -.1025 ( 300) P= .076  -.0701 ( 300) P= .226  -.1163 ( 300) P= .044  
ES6  -.4887 ( 300) P= .000  .4887 ( 300) P= ·ººº  .5762 ( 300) P= ·ººº  -.0922 ( 300) P= .111  -.5363 ( 300) P= .ooo  -.0337 ( 300) P= .561  
ES12  .8063  -.8063  -.8543  .3698  .7549  .1789  
( P=  300) ·ººº  ( P=  300) .000  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) .000  ( P=  300) ·ººº  ( P=  300) .002  
ES13  .6718 ( 300) P= ·ººº  -.6718 ( 300) P= .000  -.6577 ( 300) P= .000  -.0369 ( 300) P= .524  .7958 ( 300) P= ·ººº  .1404 ( 300) P= .015  
SOBRE  .0861 ( 300) P= .137  -.0861 ( 300) P= .137  -.0864 ( 300) P= .135  .1309 ( 300) P= .023  .0391 ( 300) P= .500  .0600 ( 300) P= .301  
SCAMP  -.4788 ( 300) P= ·ººº  .4788 ( 300) P= .000  .4720 ( 300) P= ·ººº  -.1312 ( 300) P= .023  -.4296 ( 300) P= ·ººº  -.1839 ( 300) P= .001  
SPOPU  .2454 ( 300) P= ·ººº  -.2454 ( 300) P= .ooo  -.2405 ( 300) P= ·ººº  -.0350 ( 300) P= .546  .2565 ( 300) P= ·ººº  .0686 ( 300) P= .236  

Anexo 10 p. 23 
(Coefficient /(Cases)/ 2-tailed Significance) 
'' . "is printed if a coefficient cannot be computed 
Anexo 10 p. 24 
SPSS/PC+ Studentware+ 
Correlati~ns: 
CASA 
SPUB 
EFPRI 
ESTUDIO 
OTROS 
ESO 
ES6 
ES12 
ES13 
SOBRE 
SCAMP 
SPOPU 
CASA 
1.0000 
( 3 O ' ) 
P=. 
-.5125 ( 300) P= .000 
-.6104 300) P= .000 
-.6259 ( 300) P= .000 
-.5682 ( 300) P= .000 
-.0297 ( 300) P= .609 
.4610 ( 300) P= .000 
-.5862 ( 300) P= .000 
-.5328 l 300) P= .000 
-.0436 ( 300) P= .452 
.3491 ( 300) P= .000 
-.1972 ( 300) P= .001 
SPUB 
1.0000 ( 300) P=. 
.6981 ( 300) P= .000 
.6735 ( 300) P= .000 
.0044 ( 300) P= .939 
. 1158 ( 300) P= .045 
-.5509 ( 300) P= .000 
.6001 ( 300) P= .000 
.5821 ( 300) P= .000 
.0338 ( 300) P= .560 
-.3208 ( 300) P= .000 
.1871 ( 300) P= .001 
EFPRI 
1.0000 ( 300) P=. 
.8202 ( 300) P= .000 
.0476 ( 300) P= .412 
.1092 ( 300) P= .059 
-.6398 ( 300) P= . ·)QO 
.7159 ( 300) P= .000 
.7166 ( 300) P= .000 
.0671 ( 300) P= .247 
-.4056 ( 300) P= .000 
.2134 ( 300) P= .000 
ESTUDIO 
1.0000 ( 300) P=. 
.0112 ( 300) P= .847 
.0134 ( 300) P= .817 
-.6137 ( 300) P= .000 
.7639 ( 300) P= .000 
.8167 ( 300) P= .000 
.0515 ( 300) P= .374 
-.4290 ( 300) P= .000 
.2443 ( 300) P= .000 
OTROS 
1.0000 ( 300) 
P-
. 
.0406 ( 300) P-= .483 
-.0729 ( 300) P= .208 
.0761 ( 300) P= .189 
.0090 ( 300) P= .876 
-.0424 ( 300) P= .465 
-.0564 ( 300) P= .330 
.0789 ( 300) P= .173 
ESO 
1.0000 ( 300) P=. 
-.6985 ( 300) P= .000 
-.1905 ( 300) P= .001 
-.0480 ( 300) P= .408 
-.0124 
( 300) 
P= .830 
.0256 ( 300) P= .659 
-.0057 ( 300) P= .922 
(Coefficient /(Cases)/ 2-tailed Significance) 
Anexo 10 p. 25 
" "is printed if a coefficient cannot be computed 
Anexo  10  p.  26  
SPSS/PC+  Studentware~  
Correlations:  ES6  ES12  ES13  SOBRE  SCAMP  SPOPU  
ES6  1.0000  
(  300)  
P=.  
ES12  -.5469  1.0000  
(  300)  (  300)  
P=  .000  P=.  
ES13  -.6030  .7419  1.0000  
(  300)  (  300)  (  300)  
P=  .000  P=  .000  P=  .  
SOBRE  -.0174  .0892  -.0621  1.0000  
(  300)  (  300)  (  300)  (  300)  
P=  .764  P=  .123  P=  .276  ?=  
SCAMP  .3002  -.4286  -.3935  -.2877  1.0000  
(  300)  (  300)  (  300)  (  300:  (  300)  
P=  .000  P=  .000  P=  . )00  P=  .000  P­- .  
SPOPU  -.1887  .2081  .1292  -.7557  -.4098  1.0000  
( P=  300) .001  ( P=  300) .000  ( P=  .00) ·ººº  ?=  300) .000  ( P=  300) .000  ( 300) P=.  

(Coefficient /(Cases)/ 2-tailed Significance) " . "is printed if a coefficient cannot be computed 
Anexo 11 
Las encuestas cuyos datos conforman este anexo fueron obtenidas en el Roper Center for Public Opinion Research, alojado en la Universidad de Connecticut. Se trata de cuatro estudios nacionales sobre participaci política y preferencias electorales realizados entre 1986 y 1991, p~r diversas em~res23. Al principio de les apartados destinados a cada estudio SE ofrace la informaci ;eneral correspondiente. Los datos fueron procesados con el programa SPSS en su versi PC/Studentware. 
Para cada una de las cuatro encuestas se realizaron los siguientes procedimientos. A) Se definieron las variables que a consideraci del investigador ayudan a explicar el comportamiento electoral de los entrevistados. Esas variables y sus indicadores estadísticos elementales se encuentran e~ el apartado nero 1 de cada una de las cuat~o partes que c ~forr.an este anexo. Inmediatamente, se muest~an las frecuencias correspondientes a las variables se:;ccionadas y el fraseo original de la pregunta correspondiente. B) En el apartado nero 2, se encuentran las tabulaciones cruzadas de todas las variables con la variable que en esta investigaci se asume como dependiente: la preferencia electoral de le~ entrevistados. En este punto se producen excepciones. En la encuesta del New York Times (NYT-86) 9or razones de espacio, las tabulaciones cruzadas se encuentran en los apartados 2 y 3. En la encuesta de Los Angeles Times de 1989 (LAT-89), se preguntvoto en la elecci anterior e intenci de voto actual, suponiendo que se realizara otro proceso electoral. Las tabulaciones cruzadas de las dos variables se encuentran, en ese caso, en los apartados 2 y J. 
D) ?ara efectos del análisis estadístico posterior, fue necesario construir ciert~s variables de cálculo. Así, por ejemplo, la variable voto se desagreg(para el caso de la encuesta NYT-86) en dos variables de cálculo: voto por el PRI y voto por el PAN. Las frecuencias de estas variables de cálculo se encuentran en el apartado cuatro de las secciones dedicadas a las encuestas NYT-86 y LAT-89, y en el apartado tres de las secciones correspondientes a la encuesta de la empresa Gallup (GALLUP-88) y al estudio de Los Angeles Times de 1991 (LAT-91). E) El apartado siguiente (5 para NYT-86 y LAT-89, y 4 para GALLUP-88 y LAT-91), contiene los coeficientes de correlaci entre las variables de cálculo estadístico y el conjunto de variables de cada estudio. El análisis de los coeficientes de correlaci sir·,ide base para la selecci de las variables que se contemplaron en la regresi mtiple. F) El timo apartado de las secciones dedicadas a cada encuesta, contiene el cálculo de las ecuaciones de regresi lineal mtiple para las variables que se indican. 
ANEXO 11 p. 2 
Los modelos de regresi mtiple fueron construidos a partir de la opci st:epwise del SPs:..:, que consiste en introducir variables en la ecuaci hasta que se alcanza un limite preestablecido (PIN) de significaci. Ese límite es igual a 0.05, pues trcdicionalmente a partir de ese valor se debe aceptar la hipesis nula; que en este caso consiste en que el conjunto de variables independientes no tiene relaci lineal con la variable dependiente. Por ese motivo, se puede postular que 3n todos los casos existe alguna relaci lineal en~re las variables independientes y _a variable dependiente. La capacidad de explicaci de las relaciones er.tre las variables se expresa por la R2 (R square) y por la pendiente estandarizada que corresponde a cada una de las variables independientes (Bet:a) en la ecuaci. 
Para una rápida ubicaci de las secciones correspondientes a cada una de las cuatro encue~tas, tese en cuenta el siguier.:.e 
índice:  
Encuesta 1lew  York Times  1986  --------­ p.  3  
Encuesta GALWP 1988 -----------------Encuesta Los Angeles Times 1989 -----­ p. p.  41 86  
Encuesta Los Angeles Times  1991  -----­ p.  164  

A partir de la página 200 se encuentran las ta~ulaciones cruzadas de la variable identificaci partidaria C8n un conjunto de variables seleccionadas. Esas tabulaciones sirven de base pa·~a el análisis que sobre esa variable se realiza en el apartado 4 del capitulo 8. 
Re5ulta, me parece, innecesario hacer aqui un detenido análisis crítico de las encuestas consideradas. Las cuatro cumplen con los requisitcs metod~licos elementales de alea~oriedad que distingue a estd tipo de trabajos. Evidentemente, como lo que se realiza es un análisis secundario de los datos mucho se podria decir acerca de algunas preguntas que hicieron falta para poder profund~:ar en el estudio de las relaciones entre las variables más imp>rtantes desde la perspecti·,a del comportamiento electoral. Sin embargo, no tiene mucho caso hacerlo, pues segura~ente a quienes patrocinaron la realizaci de los estudios no les interesaba tal profundizaci. 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 3 
DATOS GENERALES Y FRECUENCIAS UNIVARIADAS. 
Encuesta: Hexico survey Empresa: ~he New York Times Patroc.:..na,-:ior: The New York Times Fecha: Octubre 28 a noviembre 4 de 1986 Universo: Adultos residentes en México Tama de la Muestra: 1,875 
SPSS/PC+ Studentware+ 
variable  Mean  Std Dev  Minimum  Maximum  N  Label  
VOTO  5.60  4.?9  1  12  1817  PARTIDO VOTO  
SIPAR  .95  .82  o  3  1852  PARTIDO  SIMP  
Vl  1.81  .39  1  2  1875  BUENO/MAL CAMINO  
V2  1.77  .65  1  4  1875  ECONOMIA  
V3  1.53  .75  1  3  1870  FUTURO  ECONOMICO  
V4  1.25  .53  1  3  1874  INFLACION  
V5  1.35  .63  1  3  1874  DESEMPLEO  
V6  l.4 .50  1  2  1864  SALIDA CRISIS  
V7  1 • ..,O  .51  1  3  1874  OPINION SISPOL  
V8  2.10  .77  1  4  1869  EVALUACION GC3  
V9  1.45  .50  1  2  1833  EVALUACION MMH  
vi_o  2.13  .97  1  4  1874  INTERES  POLITICA  
R2L  1.50  .so  1  2  1752  RELIGIOSIDAD  
OCUl  2.  1.27  1  6  1871  TIPO  !'RABAJO  
OCU2  7.52  2.24  1  11  1857  OCUPACION  
ESC  4.66  2.33  1  9  1875  ESCOLARIDAD  
NSE:  2.52  .79  1  4  1875  NIVEL SE  

ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 4 
VOTO: lPor cuál partido voten la tima elecci ~r9side~cia~? 
' 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
PRI l 778 41.5 42.8 42.8 PAN 2 207 11. O 11.4 54.2 PSUM 3 26 1.4 1.4 55.6 PMT 4 8 . 4 . 4 56.l PDM 5 14 .. -, • g 56.9 PST 6 3 . 2 . 2 57.0 PPS 7 7 .4 • 4 57.4 PSD 8 1 • 1 • 1 57.5 
, ,
PARM 9 6 57.8 Muy jen para votar 10 263 14.0 14.5 72.3 o-ero 11 1 . l . l 72.3 Ninguno 12 503 26.8 27.7 100.C No contesta 98 58 3. l Missing 
Total 1875 100.0 100.0 
Valid cases 1817 Missing cases 58 
SIPAR: lCuál es el partido político de su preferencia? 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Ninguno o 581 31.0 31.4 ..; ;:. • 4 PRI 1 879 46.9 47.5 78.8 PAN 2 298 :..5. 9 16.1 94.9 otros 3 94 s.o 5.1 l.00.0 No contesta 98 23 1.2 Missing 
Total 1875 100.0 100.0 
Valid cases 1852 Missing cases 23 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 5 
Vl: lEn general iiria usted que las cosas en México van por buen camino, o van por mal ca~ino? 
Valid Cum 
Value Label Value :'requency Percent Pe!'.'cent Percer.t 
Va bien 350 18.7 18.7 18.7 
Va mal 2 1525 81.3 81.3 100.0 
·rotal i875 100.0 100.0 
Valid cases 1875 Missing cases o 
V2: lCcmo calificaría usted la ~ituaci de la economia nacional? lDiria u, que es ~uy buena, buP.na, mala e muy mala? 
Value Label Value Freq uency  Percent  Valid Percent:  Cum Percent  
Muy mala 1 649 Mala 2 1016 Buena 3 203 Muy buena 4 7 ------­ 34.54.2 10.8 . 4 ------­ 34.6 54.2 10.8 .4 ------­ 34.6 38.8 99.6 100.0  
Tc~al  1875  100.0  100.0  
Valid  cases  1875  Missing  cases  'J  

·13: Ahora me gustaría hacerle algunas preguntas sobre el futuro de México en los ~rimos as. ¿oiria usted que la situaci econica de Méxic~ será ~e:~r, igual o ~eor? 
~Jalid Cum ·1a1ue Lat ~l Value Frequency Percent ?ercent Percent 
_.Jeor 1 1166 62.2 .4 62.4 Iqual 2 417 22.2 22.J 84.7 
'l
:1E jor ., 287 15.J 15.3 :..oo. o :lo sabe 4 5 • 3 :•Hssing 
Total 1875 100.0 100.0 
·1alid cases 1870 Missing cases 5 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 6 
V4: Y qué piensa sobre la inflaci, lserá más ~Ryo~, igual o ~enor, el 
primo a? 
Value Label  Value  Frequency  Percent  Valid Percent  Cum Percent  
Mayor Igual Menor No sabe  1 2 3 4  1507 274 93 1  80.4 14.6 5.0 . l ------­ 80.4 14.6 5.0 !-1issing ------­ 80.4 95.0 100.0  
Total  1875  100.0  100.0  
Valid  ca-ses  1874  Missing caf:es  1  

V5: ¿y  el desemepleo  será mayor,  igual  o menor,  el  prjximo a?  
Value Label  Value  Frequency  Percent  Valid ?ercent  Cum Percent  
Mayor Igual Menor No sabe  1 2 3 4  1379 335 160 1  73.5 17.9 8.5 . l ------­ 73.6 17.9 8.5 Missing ------­ 73.6 91.5 100.0  
Total  1875  100.0  100.0  
Valid  cases  1874  Missing  cases  1  

V6: lCUándo piensa usted que México superará su crisis econica? lEn ~~ 
de 5 as, entre 5 y 10 as, en más de 10 as, o 
nunca? 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Nunca 1 1008 53.8 54.1 54.1 
En más de 10 as 2 559 29.8 30.0 84.l 
Entre 5 y 10 as 3 226 12.l 12.1 96.2 
, ,.,
En menos de 5 as 4 71 .., .::, 3.8 100.0 
No sabe 5 11 • 6 Missing 
Total 1875 100.0 100.0 
Valid cases 1864 Missing cases 11 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 7 
'17: ¿cual de estas dos frases describe mejor su opini? 
A. El sistema politice mexicano dP.be cambiar para que candidatos OLros partidos tengan la posib~lidad de ganar más a menudo. 
B. El sistema existente trabaja bien y debe permaner como está. 
c. Ninguna de las dos. 
Valid curo Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
... ,.. ,:: , -. C' 
~ 
., •
~3~~:c )~~-~=~acia 1 _..... GC.3 6L. ~ ·J ., 
Manten~rlc igual 2 715 38.1 38.2 99.0 Ninguna 3 18 1.0 1.0 100.0 !;o s_,_c."' 4 l • Missi:"Jg
.L. 
-------·------------­
Total 1875 100.0 100.0 
Valid cases 1874 Missing cases 1 
va: ¿Qué tan frecuentemente diria usted que el gobierno hace las cosas correc~amente: casi siempre, la mayoría de las veces, so a veces e casi nunca? 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percen":. Percent Percent 
Casi  nunca  1  360  19.2  19.3  19.3  
So  a  ··eces  2  1081  57.7  57.8  77.1  
La mayoría de  las  veces  3  311  16.6  16.6  93.7  
casi siempreNo sabe  4 5  117 6 ------­ 6.2 • 3 ------­ 6.3 Missing ------­ 100.0  
Total  1875  100.0  :.oc.o  

Valid cases 1869 Missing cases 6 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 8 
V9: lAprueba usted, o desaprueba, el desempe de Miguel de la ~aarid e~ 
Presidente? 
Valid Cum Value Label Value F:-equency Percent Percent Percent 
Aprueba 1 999 53 • ., 54.5 54.5 Desaprueba 2 834 44.5 45.5 100.0 No contesta 3 42 2.2 Missing 
Total 1875 100.0 100.0 
.l'li5.sir.;; c..ist::s .:...." &. 
~~e: ¿J~~ tan ~nteresado ~stá u~cad en poii~ica? 
Valid Cum ··a1ue Label Value Frequency Percent Percent Pe!""':e~-t: 
Nada 1 578 J0.8 30.8 30.8 Poco 2 667 35.6 35.6 66.4 Algo 3 438 23.4 23.4 89.S Mucho 4 191 10.2 10.2 100.0 No sabe 5 1 .1 Missing 
Total 1875 100.0 100.0 
Valid cases 1874 Missing cases 1 
REL: lQué tan a menudo va usted a la iglesia? lDiría ust~d que va cada semana, casi cada semana, una o dos veces al mes, alguna vez al a 
o nunca? 
Valid ~um Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Cada semana 1 757 40.4 40.4 40.4 Casi cada semana 2 122 6.5 6.5 46.9 Una o dos veces al mes 3 401 21.4 21.4 63.: Alguna vez al a 4 472 25.2 25.2 93.4 Nunca 5 123 6.6 6.6 lOO.O 
Total 1875 100.0 100.0 
Valid cases 1875 Missing cases o 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 9 
OCUl: lCuáles de estas categorías (most~ar tarjeta) describen mejor su ocupaci? 
Valid cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 

Empleado tiempo completo 1 525 2'3.0 28.1 28.1 Empleado medio tiempo 2 120 6.4 6.4 34.5 Por su cuenta 3 256 13.7 13.7 48.2 Ama de casa 4 664 35.4 35.5 83.6 Desempleado 5 57 3.0 3.0 86.7 Jubilado 6 36 1.9 1.9 88.6 Estudiante 7 213 11.4 11.4 100.0 No contesta 8 4 .2 Missi.ng 
····-·--··-------·· ----·---­
Total 1875 100.0 100.0 
1 --·,
h:1.i..iJ. ca.;:.;es o,..&.. :V:1:::-s.;.r-.y ca&e:.; 4 
OCU2: Por favor dígame ¿cuál de estos tipos de trabajo (mostrar tarjeta; describe mejor el trabajo que usted realiza? 
Valid  Cum  
Value Label  Value  Frequency  Percent  Percent  Percent  
Profesionista  1  149  7.9  16.8  16.8  
Funcionario plico/privado  2  19  1.0  2.1  18.9  
Empresario  3  70  3.7  7.9  26.8  
E~pleado plico/privado  4  119  6.3  13.4  40.2  
~'­'3ndedor  5  48  2.6  5.4  45.7  
Representante  6  12  .6  1.4  47.0  
Empleado servicios  7  58  3.1  6.5  53.6  
Técnico  8  112  6.0  12.6  66.2  
Trabajador especializado  9  55  2.9  6.2  72.4  
Obrero  10  132  7.0  14.9  87.3  
Agricu..i.tor  11  94  5.0  10.6  97.9  
otros  12  19  1.0  2.1  100.0  
No  empleados  (ver OCUl)  974  51.9  Missing  
No  contesta  99  14  .7  Missing  
------­ ------­ ------­ 
Total  1875  100.0  100.0  
Valid  cases  887  Missing  cases  988  
---­ - - ---­ ---------­ --­ --­ --­ -­ ---­ 

ANEXO 11 ENC: NYT-86 
ESC: ¿cuál fue el timo nivel escolar que curs 
Value Label Value Frequency Percent 
Ninguna 1 61 3.3 Primaria incompleta 2 358 19.1 Primaria completa 3 367 19.6 Secundaria incompleta 4 141 7.5 Secundaria completa 5 320 17.1 Preparatoria incompleta 6 148 7.9 Prepa~atoria completa 7 193 10.3 ~~l~~rs~~~~ i~~o~;~~t3 8 110 9 Universidad completa 9 157 8.4 
:'atal 1873 :.,J. e 
Valid cases 1875 Missing cases o 
~SE: Nivel socioeconico (asignado). 
Value Label Value Frequency Percent 
Bajo Medio bajo Medio alto  1 2 3  190 684 833  10.1 36.5 44.4  
Alto  4  168 ------­ 9.0 ------­ 
Total  1875  100.0  

Valid cases 1875 Missing cases o 
p. 10 
Valid Cum Percent Percent 
3.3 3.3 19.1 22.3 19.6 41.9 
7.5 49.4 17.1 66.5 7.9 74.4 
10. :J 84.7 
t.9 q:.o 8.4 100.0 
lu
Valid cum Percent Percent 
10.1 10.1 36.5 46.6 44.4 91.0 9.0 l.00.0 
100.0 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 2 TABULACIONES CRUZADAS: POR VOTO EN i.A ULTI:C,V. ELECCION 
VOTO PARTIDO VOTO by SIPAR PARTIDO SIMP 
VOTO PRI 
PAN 
PSUM 
PMT 
PDM 
PST 
PPS 
PSD 
PARM 
SIPAR Page 1 Couht Row Pct 
Ninguno PRI PAN otros Col Pct O 1 2 3 
--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 109 630 27 11 14.0 81.1 3.5 1.4 19.7 72.2 9.2 12.4 
+--------+--------+--------+--------+ 
32 6 !.64 ' 5 15.5 2.9 79.2 2.4 5.8 .7 55.6 5.6 
2 
+--------+-----------------+--------+ 
s 1. :. ·¡ !
3 
1
J0.8 3.8 65.4 1 1.4 1 1 . 3 19.l 1 
+-------: --------·--------·-------­
1 1 1 1 1 7
4 
12 8 1 :~ 1 1 ;:~
+--------+--------+--------+--------~ 
5 
1 
14.; 1 1 1.i 1 10:! ¡
.4 .1 1 12.4 
+--------+--------+--------+--------+ 
1 2 33.3 66.7 .2 2.2 
6 
+--------+--------+--------+--------+ 
3 1 3 42.9 14.3 42.9 .5 .1 3.4 
7 
+--------+--------+--------T--------+ 
.i.
8 
100.0 .2 
+--------+--------+--------+--------+ 
1 5 16.7 83.3 • 3 5. 6 
9 
+--------+--------+--------+--------+ 
10 
78 118 52 14
11 
Muy jen 
29.8 45.0 19.8 5.J 
14.1 1~.5 17.6 15.7+--------+--------+--------T--------+  
11  
otro  100.0  
1.1  
+--------+--------+--------+--------+  
12  319  116  50  13  
Ninguno  64.1  23.3  10.0  2.6  
57.6  13.3  16.9  14.6  
+--------+--------+--------+--------+  

p. 11 (1). 
of 1 
Row Total 
777 42.9 
207 11.4 
26 
1.4 
e 
• 4 
14 
.8 
3 
.2 
7 
.4 
1 .1 
6 
.3 
262 14.5 
1 .1 
498 27.5 
Column 554 872 295 89 1810 Total 30.6 48.2 16.3 4.9 100.0 
ANEXO 
"JOTO 
VOTO PRI 
PAN 

PDM 
PST 
PPS 
PSD 
PARM 
Muy 
ot::.-o 
11 PARTIDO VOTO 
Count 
Row Pct 
Col Pct 
--------+--------+--------+ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
a 
9 
10 
jen 
11 
12 
Ninguno 
Column Total 
ENC: NYT-86 by Vl BUENO/MAL CAMINO p. 
Vl Page 1 of 1 
Va bien Va mal 1 2 
169 
609 21.7 
78.3 50.6 
41.1 
+--------+--------+ 
23 
184 
11.1 
88.9 6.9 
12.4 
+--------+--------+ 
1 1 25 
3.8 9~.2 
• J 1 :.. • 7 
+--------+--------+ 1 1 1 7 1 .i..l.5 1 67.5 1 • ~ 1 • 3 
+--------+--------+ 
1 1 13 7.1 92.9 1 .3 .9 
+--------+--------+ 
3 
100.0 
.2
1
+--------+--------+ 
7 
100.0 
.s 
+--------+--------+ 
1 1 
1 
100.0 .1 
+--------+--------+ 
6 
100.0 
.4
1 
+--------+--------+ 
59 204 22.4 77.6 17.7 13.8 
+--------+--------+ 
1 100.0 .1 
~--------+--------+ 
80 
423 15.9 
84.1 24.0 
28.5 
+--------+--------+ 
334 1483 18.4 81.6 
Row Total 
778 
42.8 
207 11.4 
26 1.4 
8 
.4 
14 .0 
3 
.2 
7 
.4 
1 .1 
6 • 3 
263 14.5 
1 .1 
503 27.7 
1817 100.0 
ANEXO 11 
ENC: NYT-86 p. 13 VOTO PARTIDO VOTO by V2 ECONOMIA 
V2 
P3.ge 1 cf 1 
Count Row Pct 
Muy mal Mal Bien Muy bien 
Col Pct 
Rcw 
1 
2 3 4 '!'ct2 ~ 
VOTO --------+--------+--------+--------+--------+
1 
246 
438 
90 
4 
778
PR: 
31.6 
56.3 
11.6 
.5 42.a 
39.1 
44.3 
46.6 
66.7 
+--------+--------+--------+--------+
2 
92 
103 
12 207
PAN 
44.4 
49.8 
5.8 
11.4 
14.6 
10.4 
6.2 
3 +--------+--------~-----------------~ 
PSUM 
:.4
, s;~f 30:f , 1~:; , 26 
1 4 +--------+--------+--------·--------­.i'HT J7.; 1 5j.1 ~2.; 
.5 i .1 ·= 1 
+-----------------+--------.--------: 
5 
7 i 6 1 1 14 PDM 
5o.o ¡ 42.9 1 7.1 • 8 1.1 .6 .5 
6 +--------+--------+-----------------+ 1 
3 
3 
1 ¡
PST 
100.0 • L. 
• J 
' 1 
7 +--------+--------+--------·--------+ 
4 
3 
7 
PPS 
57.1 
42.9 
.4 .6 
• 3 
+--------+--------+--------+--------+ 
8 
1 1
PSD 
100.0 
¡ 
...., 
1 
1
+--------+--------+--------+--------+ 
9 
2 4 6 
PARM 
33.3 66.7 
• 3 
.3 .4 
+--------+--------+--------·--------+
10 72 151 40 263 
Muy jen 27.4 57.4 
15.2 14.5
1
11.4 15.3 
20. 7 1
+--------+--------+--------+--------+
11 
l Otro 
100.0 
.1 . 1 
1
+--------+--------+--------·--------+
12 
187 268 ,16 L 503 Ninguno 
37.2 53.3 ~-1 .4 27.7 
29.7 27.1 23.8 l JJ.3 
+--------+--------+--------+--------+
Column 
629 989 193 6 1817 Total 34.6 54.4 10.6 .3 100.0 
ANEXO 11 ~NC: NYT-86 
p. 14
VOTO PARTIDO VOTO by V3 FUTURO ECONOMICO 
VOTO PRI 
PAN 
PS~JM 
PMT 
PDM 
PST 
PPS 
PSD 
P.~RM 
Muy jen 
Ot::-o 
Ninguno 

Page 1 
Ccun,: Row Pct 
Igual Mejor 
~~1 Pe-= 
2 3 
--------+--------+--------~--------+ 
1 455 168 153 58.6 21.6 19.7 40.4 41.3 55.0 
+--------+--------+--------+
2 149 43 15 72.0 20.8 7.2 
1 
13.2 10.6 5.4
1 
---------+--------+--------+ 
3 
21 1 2 3 1
80.8 7.7 11.5 ~-~ 1 .5 ~-1 1 
+--------+--------+--------+ 
4 ¡ .'.).~ ,5.~ 
1 
1 . 5 • 5 1 
+--------+--------+--------+ 
5 1 12 2 85.7 _4.3 1 1.1 .5 
·--------+--------+--------+ 
l 
6 : 3 1 100.0 1 .3 
+--------+--------+--------+ 
7 2 3 2 28.6 42.9 28.6 11 .2 .7 .7
+--------+--------+--------T 
s 
1 
1 
100.0 .1 
1
~--------+--------+--------+ 
9 
2 
2 
2 
33.3 
33.3 
33.3 .2 
.5 .7 
+--------+--------+--------+
10 138 
82 
43 52.5 
31.2 
15.3 
:!.2.2 
20.1 
15.5 
+--------+--------+--------+
11. 100.~ 
.1 11 
+--------+--------·--------+
12 
337 
103 60 67.4 
20.6 12.0 29.9 
25.J 21.6
1
~--------+--------+--------+
Column 1127 407 278 Total 62.2 22.5 15.J 
of 1 
Row Total 
776 42.8 
207 11.4 
26 1.4 
8 
.4 
14 .8 
.2 
7 
.4 
1 .1 
6 
.3 
263 14.5 
.1 
500 27.6 
1812 100.0 
ANEXO VOTO 
VOTO PRI 
?AN 
PSt.-1M 
PMT 
PDM 
PST 
PPS 
PSD 
P-~ 
Muy 
Ot::::-o 
11  ENC:  NYT-86  
PARTIDO  VOTO  by  V4  INFLACION  
Count  V4  Page  1  
Row  P'ct  Mayor  Igual  Menor  
Col  Pct  
1  2  3  

--------+--------+--------+--------+ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
jen 
12. 
12 
Ninguno 
Column Total 
599 131 48 77.0 16.8 6.2 41.1 49.1 53.3 
+--------+--------+--------+ 
179 24 4 86.5 11.6 1.9 12.3 9.0 4.4 
+--------+--------+--------+ 
21 3 2 80.8 11.5 7.7 1.4 1.1 2.2 
+--------+--------+--------+ 
6 2 75.0 25.0 .4 .7 
+--------+--------+--------+ 
14 100.0 1.0 
+--------+--------+--------+ 
3 1 
100.0 1 .2 
+--------+--------+--------+ 
6 1 1 85.7 ' 14.3 .4 1 1.1 
+--------+--------+--------+
1 
1 
100.0 .1 
+--------+--------+--------+ 
2 3 
1 33.3 50.0 
16.7 1 ¡ .1 1.1 
1.1 
+--------+--------+--------· 
194 51 18 1 73.8 19.4 6.3 1 13.3 19.1 20.0 
+--------+--------·--------· 
100.~ 1 '1 
.1 
+--------+--------+--------­
1 433 53 
16 1 86.3 
10.6 
3.2 ¡ 29.7 
19.9 
17.a 
+--------+--------+--------·
1459 267 90 
80.3 14.7 5.0 
p. 15 
of 1 
Row Total 
778 42.8 
207 11.4 
26 1.4 
8 • 4 
2. 4 
• 3 
3 • 2 
7 • 4 
1 .1 
6 
.., 
• .¿ 
263 14.5 
1 . l 
502 27.6 
1816 100.0 
ANEXO 11 
ENC: NYT-86 VOTO PARTIDO VOTO by V5 DESEMPLEO V5 Page 1 
Count Row P'ct 
Mayor Igual Menor Col Pct 1 2 J
VOTO --------+--------+--------+--------+ 
1  558  141  78  
71.8  18.1  10.0  
41.7  44.1  49.7  

p. 16 
of 1 
Row To-cal 
777 42.8 
207 11. 4 
26 
.: . 4 
8 
r 
14 .8 
3 • 2 
7 • 4 
1 .1 
6 
• J 
263 14.5 
1 .1 
503 27.7 
1816 100.0 
PRI 
PAN 
F..:·_:,1 
I>?-!T 
PDM PST PPS PSD 
PARM 
Muy jen Ot:::-o Ninguno 
2 
J 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
Column Total 
+--------+--------+--------+ 
160 37 10 
77. 3 1 7. 9 : . 8 11.9 11.6 , ~-4 
+--------~--------+--------~ 
l ,O 4 2 1 7 -;;~• 1 1 5 • ~ ·7 • 7 1 1.5 1.3 !.3
T--------+--------+--------+
1 
7 1 ,,., r: 1 ,.., 5: . 
1 ~':; 1 J.··:3 11 
+-----------------T--------+ 
13 1 
l
9f:~ 7:; i 
+--------+--------+--------+ 
3 
100.0 .2 
+--------+--------+--------+ 
5 2 71.4 28.6 • 4 • 6 
+--------+--------+--------+ 
1 
100.0 ¡ .1 1 1 
+--------+--------+--------+
3 , 1 50.0 33.J 16.7 .2 .6 .6 
+--------+--------+--------+
177 53 33 67.3 20 . 2 12.5 13.2 16.6 21.0 
+--------+--------+--------+ 
1 100.0 .1 
+--------+--------+--------+ 
391 79 33 77.7 15.7 6.6 29.2 24.7 21.0 
+--------+--------+--------+ 
1339 320 157 73.7 17.6 8.6 
ANEXO 11 
ENC: NYT-86 
p. 17
~.JOTO PARTIDO VOTO by V6 SALIDA CRISIS 
V6 
Page 1 of 1 
Count Row Pct 
Nunca En más d Entre 5 En menos Col Pct 
e 10 a y 10 a de 5 aRow 1 
1 2 1 3 1 4 Total './OTO 
--------+--------+--------+--------+--------+1 
1 399 221 115 39 774 
PRI 
51.6 28.6 14.9 5.0 42.9 41.0 40.3 53.0 58.2 
2 +--------+--------+--------+--------+ 
113 63 25 4 
205
PAN 
55.1 30.7 12.2 2.0 
11.4 
11.6 11.5 11.5 6.0 
+--------+--------+--------+--------+
3 
;5
8 13 1 3 1 1
PStr!'! 
32.J 52.0 12.0 4.0 
1.4 
.s 1 ~-4 : l.1 •. ~ 1 
,:..~i  4  +--------+--------+--------+--------+ ! 62.~ ! 25.~ 1 12.; 1! .5 1 .4 .5 1  8 .4  
FDM  5  +--------+--------+--------+--------+ 11 1 2 1 7 8.6 1 14.3 7.1  14 .8  
1.1  .4  .5  
PST  6  +--------+--------·--------+--------+ 2 1 66.7 33.3  3 .2  
.2  .2  
PPS  7  +--------+--------+--------+--------+ 4 3 57.1 42.9  7 .4  
.4  .5  
PSD  8  +--------+--------+--------+--------+ 1 100.0  1 .1  
.1  
PARM  9  +--------+--------+--------+--------+ 3 1 2 so.o 16.7 33.3  6 .3  
.3  .2  .9  
Muy  jen  10  +--------+--------+--------+--------+ 147 76 29 10 56.1 29.0 11.1 3.8  262 14.5  
Otro  11  15.1 l3.8 13.4 14.9---------•--------+--------•--------+ 1 1 1100.0  1 .1  
Ninguno  12  .1 1 1+--------+--------·--------+--------+ 279 167 41 13 55.8 33.4 8.2 2.6  500 27.7  
28.7  30.4  J8.9  19.4  
Column  +--------+--------+--------+--------+ 973 549 217 67  1806  
Total  53.9  30.4  12.0  3.7  100.0  

ANEXO 11 ENC: NYT-86 
p. 18
VOTO PARTIDO VOTO by V7 OPINION SISPOL 
V7 Page 1 of .i 
count Row Pct 
Cambio d Mantener Ninguna
Col 'Pct 
emocraci lo igual Rcw 1 1 2 1 3 Tctal
VOTO --------+--------+--------+--------· 
1 347 424 6 ! 777 PRI 
44.7 54.6 .8 42.3 31.6 60.6 33.3 
+--------+--------+--------+ 1 
2 
182 23 2 207 
PAN 
87.9 11.1 1.0 11.4 16.6 3.3 11.1 
+--------+--------+--------· 
3 
26
PSUM 1 a0:; 1 7.; I 3.! j 
l.4 
1 "'-•-'" t -~ ' 5.( ¡
+--------+--------~--------+ 
4 
8 
i ~,i:' 
... -:
°7 i 1 1 :~ ·:~ 1 1 
PCM  5  +--------+--------+--------~13 1 92.9 7.1  ¡ 4 • 3  
1.2  1 • J.  
+--------+--------+--------+  
PST  6  3 100.0  1  1 '1  3 .2  
.3  1  

+--------+--------+--------+ 
7  6 1  7 
PPS  85.7 14.3  • 4  
. 5 .1  
+--------+--------+--------+  
8  1 1  l 
PSD  100.0 1  ,. ~  
.1  
+--------+--------+--------+  
9  6  6 
PARM  100.0  .3  
.5  
+--------+--------+--------+ 
10  173 88 Z 1  263 
Muy jen  65.8 33.5 .3 j  14.5  

Otro  11  15.8 12.6 11.1 ]+--------+--------·--------+1 1 100.0 1 .1  ,... . l  
Ninguno  12  +--------+--------+--------·336 160 1 66.8 31.8 1.4 1  503 27. 7  
Column Total  30.6 22.9 38.9 1 +--------+--------+--------·1098 700 18 60.5 38.5 1.0  1816 100.J  

ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 19 VOTO PARTIDO ··oTc by va EVALUACION GOB 
'18 Page 1 of 1 coun~ \ Row Pct lcasi nun Solo a v ~a mayor Casi sie Col Pct ca eces 1a mpre Row 1 ! 2 1 3 1 4 Tota1 
VOTO --------+--------+--------+--------+--------+ 
1 101 427 173 75 776 PRI 13.0 55.0 22.3 9.7 42.8 29.4 40.5 57.1 67.0 
+--------+--------+--------+--------+ 
2 53 132 15 6 
206 PAN 1 25.7 64.1 7.3 2.9 
11.4 1 i5.5 12.5 5.0 5.4 3 ;--------:--------+--------+--------+ 
26
1 3 1 22 1 1 1
PSUM ! _l.5 84.6 3.8 
1.4 i .9 2.1 i .;j 1
+--------T--------+--------+--------+ 
4 .i 7 1 1 1 8 PWi' 67 .4 • 3 :~ 1 1 1
--------+--------+--------+--------+ 
5 
14
5 9 1
PDM 35.7 :,1 64.J 
.a 
1.5 ! .9 1 
.--------+--------+--------+--------~ 
6  1  1  1  1  3  
PST  33.3  \  33.3  33.3  .2  
.3 1 .1 .9 +--------~--------+--------+--------+  
7  2  4  1  7  
PPS  28.6  57.1  14.3  .4  
.6  .4  .3  
~--------+--------+--------+--------+  
8  1  1  1  1  
PSD  1  100:~  1  .1  
--------:--------+--------+--------+  

9 
6 PARM 33.; 1 66.~ 
. 3 
• • 4
1
---------+--------+--------+--------+ 
10 45 
159 
44 15 263 Muy jen 17.1 
60.5 
16.7 5.7 14.5 13.1 
1 ­
14.5 J..; • 4
15. l 
+--------+--------+--------·--------+ 
11 ' ~ 1 1 Otro .1 
1 iOO:~ ¡ 
--------+--------+--------+--------+ 
12 130 287 1 69 15 
501 Ninguno 25.9 57.3 1 13.8 3.0 
27.6 37.9 27.2 22.8 13.4 
+--------+--------+--------+--------+ 
Column 343 1054 303 112 1812 Total 18.9 58.2 16.7 6.2 100.0 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 
p. 20
VOTO PARTIDO VOTO by V9 EVALUACION MMH 
VOTO PRI 
PAN 
PSUM 
PDM 
?ST 
PPS 
PSD 
:.iuy jen 
Ot::::-o 
Ninguno 
Count Row Pct Col Pct 
V9  Page  1  
Aprueba  Oesaprue  
ba  
1  1  2  

--------+--------+--------· 
1 
511 
250 67.1 
32.9 52.5 
31.1 
+--------+--------+
2 
76 131 36.7 63.3 7.8 16.3 
+--------+--------+
3 
4 22 
15.4 84.6 .4 2.7 
+--------+--------+ 
4 
2 1 6 1
25.0 1 75.·~ • 2 1 
+--------+--------· 
5 
6 
8 
42.9 
57.1 .6 
:.o 
+--------+--------+ 
6 
2 1 66.7 33.3 • 2 • 1 
+--------+--------+ 
7 
4 3 
57.1 42.9 
• 4 • -l 
+--------+-----.·--+ 
8 1 100.~ 1 1 . 1 1 
+--------+--------+ 
9 2 1 4
J 
33.3 66.­
• 2 • 5 
+--------+--------+ 
10 
143 117 1 55.J 45.0 1 14.7 14.6 
+--------+--------·
i
11 
l 100.0 
.1
1 
+--------+--------+
12 222 
261 46.0 1 22.8 
:2.5 
+--------+--------+ 
Column 973 804 Total 54.8 45.2 
of 1 
Row Total 
761 42.8 
207 11.6 
26 1.5 
8 
.5 
14 
• 8 
3 
• 2 
7 
.4 
1 .1 
6 
.3 
260 14.5 
1 
~ 
• .J. 
483 27.2 
1777 100.0 
p. 21
VOTO PARTIDO VOTO by VlO INTERES POLITICA VlO 
Page 1 of l 
Count Row Pct 
Nada Poco 
Algo Mucho 
Col Pct 
Row 
1 2 3 4 
Total
VOTO --------+--------+--------+--------+--------+ 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 

PRI  1  199 25.6  300 38.6  194 24.9  85 10.9  778 42.8  
1  35.7  46.4  45.5  45.9  
PAN  2  +--------+--------+--------+--------+ 57 67 54 28 27.7 32.5 26.2 13.6  206 11.3  
PSUM  3  10.2 10.4 12.7 15.l 1+--------+--------+--------·--------· 2 1 8 1 7 9 17.7 30.8 26.~ 34.6  26 1.4  
P?h PDM  4 5  .4 ¡ .,;..2 ..:..5 . "t,.;.; ¡1+--------+--------+--------+--------+ ~2.; 25.~ 1 5C.~¡I 1¡.;.:! .3 f .9 1 • ..., +--------+--------+--------+--------+ 50.6 1 2s.! 21.: 1  8 .4 14 • 8  
PST  6  1.3 1 .9 l.t 1+--------+--------+--------+--------· 1 1 1 33.3 33.J 33.3  3 .,..:.  
.2  .2  .2  
PPS  7  +--------+--------+-----------------+ 2 4 1 28.6 57.1 14.3  7 • 4  
.4  .6  .5  
PSD  8  +--------+--------+--------+--------+ 1 100.C - 1 . 1  
.....  
PARM  9  +--------+--------+--------+--------+ l 5 16.7 83.3  6 .3  
. 2  • 8  
Muy  jen  10  +--------+--------+--------+--------+ 68 105 69 21 25.9 39.9 26.2 a.o  263 14.5  
12.2  16.2  16.2  11.4  
Otro  11  +--------+--------+--------+--------+ 100.~ '1 1  1 .1  
.2  1  
Ninguno  12  +--------+--------+--------+--------+ 219 154 93 37 43.5 30.6 18.5 7.4  503 27.7  
39.2  23.8  21.8  20.0  
Column Total  +--------+--------+--------+--------+ 558 647 426 185 30.7 35.6 23.5 10.2  1816 100.0  

ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 22 3 TABULACIONES CRUZADAS: POR VOTO EN LA ULTIMA ELECCION (2). 
VOTO PARTIDO VOTO by REL RELIGIOSIDAD 
REL  Page  1  of  1  
Count  
Row  Pct  Cada  sem  Casi  cad  Una  o do  Alguna  v  Nunca  
Col  Pct  ana  a  semanas  veces  ez  al  a Row  
VOTO  1 l 2 l 3 l 4 1 5--------+--------+--------+--------+--------+--------+  Total  
1  358  51  173  158  38  778  
PRI  46.J  6.6  22.2  20.3  4.9  42.8  
48.7  44.0  43.9  34.8  32.2  
+--------+--------+--------+--------+--------+  

2  90 10 1 40 55 12  207  
PA...fll  43.5 4.8 1 19.3 26.6 5.8  11. 4  
J  12.2 8.6 10.2 12.1 10.2+--------T--------+--------+--------+--------+ ·~ 1 ."5 1 : l 1 .1  26  
PSUM PMT PDM  4 5  15.4 1 J.8 23.1 1 42.3 1 15.4 .5 1 .9 1.5 2.4 3.4 +--------+--------+--------+-------T--------T 1 25:~ ! ' 12:i ¡ 50:~ 12:~ +--------+--------+--------+--------+--------+ 1 7 1 1 3 1 1 2 50.0 1 7.1 21.4 7.1 1 14.3  1.4 • 4 14 .f  
PST  6  1.0 .9 .8 .2 1.71 1+--------+-------­·--------+--------+--------+ l 2 33.3 66.7  . -"­ 
.3 .4 +--------+--------+--------+--------+--------+  

7  2  3  2  
PPS  28.6  42.9  28.6  ,.­ 
.3 .a .4+--------+--------+--------T--------+--------+  
8  1  
PSD  100.0  ..:  
.81+--------+--------+--------+--------+--------+  
9  1  1  4  
PARM  16.7  16.7  66.7  
.1  .9  1.0  
+--------+--------+--------+--------+--------+  

26:
10 
97 26 53 1 71 1 16 
36.9 9.9 20.2 27.0 6.1 
14.
Muy jen 
13.2 22.4 13.5 11 15.6 13.6
1
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
11 
1 1 
Otro 
1 100:g 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
so :
12 174 26 110 1 149 44 
Ninguno 27. 23.7 22.4 27.9 32.8 37.3 
1·
34.6 5.2 21.9 29.6 8.7 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
Column 735 116 394 454 118 181 Total 40.5 6.4 21.7 25.0 6.5 100. 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 23 VOTO PARTIDO VOTO by OCUl TIPO TRABAJO 

Count  OCUl  Page  1  of  2  
Row'Pct  Empleado Empleado  Por  su  e  Ama  de  e  Des emple  
Col  Pct  tiempo  medio  t  uenta  asa ado  Row  
1  1  2  1  3  1  4  1  5  1  Total  

VOTO --------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 217 49 120 334 11 
778 PRI 27.9 6.3 15.4 42.9 1.4 
42.9 42.7 41.9 48.2 52.5 19.3 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
55 11 35 78 5
2 
207 
26.6 5.3 16.9 37.7 2.4PAN 
11.4 10.a 9.4 14.1 12.3 a.a ,
+--------+--------+--------+--------+--------T 
3 25
1 11 1 2 4 2 1 1 
r .:3U-:·. 1 -• .:¡, 
1 ,~:~ 1 ~:; ~:~ ª:; 1 1 +--------+--------+--------+--------+--------+ 
3 ¡ l 1 8
"* 
1
37.5 25.0 
• "T
PMT 
12.5 1 " 
.6 1.7 .4 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
5 
14
5 1 4 4 1
35.7 7.1 28.6 28.6 • 8 1.0 .9 1.6 .6 
PDM 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 1 ...,
6 ..;
1 2 
33.3 66.7 
• 4 • 3 
PST 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
7
7 5 2 
• 4 71.4 28.6
PPS 
1.0 .3 
+--------+--------+--------+--------+--------~ 
-
1 
.... PSD 
8 
100.0 
. l 
• 2 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
9 
62 4 
• J 33.3 66.7
PARM 
.4 .6 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
262 Muy jen 
10 60 19 16 36 1 20 
14.5 11.8 16.2 6.4 5.7 35.1 
22.9 7.3 6.1 13.7 1 7.6 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 1 Otro 
11 
• .J..
100.0 1 , .9 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
150 32 68 173 21 
50! Ninguno 
12 
27.6 29.5 27.4 27.3 27.2 36.3 
29.9 6.4 13.6 34.5 4.2 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
Column 508 117 249 636 57 181~ (Continued) Total 28.0 6.5 13.7 35.1 3.1 100.C 
ANEXO 11 
ENC: NYT-86 
p. 24 
VOTO PARTIDO VOTO by OCUl TIPO TRABAJO 
VOTO PRI 
PAN 
r-Si...ii 
PMT 
PDM 
PST 
PPS 
PSD 
PARM 
Muy jen 
Otro 
Ninguno 
Count Row'Pct Col Pct 
OCUl Page 
Jubilado Estudian te 6 1 7 
--------+--------+--------+
1 
19 
28 
2.4 
3.6 55.9 
13.2 
+--------+--------+ 
2 8 15 3.9 7.2 23.5 7.1 
+--------·--------+ 
3 
1 
5 1 
4.0 
~C.O 1 
2.9 
2.4 1 
+--------+--------+ 
4 
1 ¿ 1 
1 25:~ 1 
+--------+--------+ 
5 
+--------+--------+ 
6 
+--------+--------+ 
7 
+--------+--------+ 
8 
+--------+--------+ 
9 
+--------+--------+ 
10 111 
42.4 
52.4 
+--------+--------+
11 
+--------+--------+ 
12 6 51 1.2 10.2 17.6 24.1 
+--------+--------+ 
Colwnn 34 212 Total 1.9 11.7 
2 of 2 
Row Total 
778 42.9 
207 11.4 
25 
: .:\ 
s 
• 4 
1.4 
• 8 
3 
.2 
7 
.4 
1 .1 
6 • 3 
262 14.5 
1 .1 
501 27.6 
1813 100.0 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 25 
VOTO PARTIDO VOTO by OCU2 OCUPACION 
OCU2 Page 1 of 3 count Row <Pct 
Profesio Fu::ciona Empresar Empleado Vendedor Col Pct 
nista rio pl io plico Row 1 1 2 1 3 4 1 5 1 Total 
VOTO --------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 66 12 37 51 15 
38~ PRI 17.3 3.1 9.7 13.4 3.9 
44.4 46.5 66.7 54.4 45.1 31.9 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
2 19 1 4 14 7 
101 
PAN 
18.8 1.0 4.0 13.9 6.9 
11. ':" 13.4 5.6 5.9 12.4 14.9 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
3 
H PSUl! 
9 1 1 
l.S 6.3 2.1 
5 3 1 6. 3 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 ! 1
4 
PMT 
16.7 .9 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
5 
2 1 1 PDM 
20.0 10.0 l.. 1.4 2.1 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
6 PST 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
7 
2 1 PPS 40.0 20.0 
. ' 
1.4 .9 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
9 
1 1 
50.0 50.0 .7 1.5 
PARM 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 

10 
6 3 11 7 9 Muy jen 6.5 3.3 12.0 7.6 10. 
4.2 4.4 9.7 14.9 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
11 Otro 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
12  37  5  23  35  1  1.6  24  
Ninguno  15.2  2.0  9.4  14.J  1  6.6  28.  
26.1  27.8  33.8  31.0  34.0  

+--------+--------+--------+--------+--------+ 
Column 142 18 68 113 47 (Continued) Total 16.5 2.1 7.9 13.1 5.5 100. 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 26 
VOTO PARTIDO VOTO by OCU2 OCUPACION 
OCU2 Page 2 of 3 Count Row Pct 
Represen Empleado Técnico Trabajad Obrer~ Col Pct 
tante servici or esnec Row 6 7 1 8 1 9 ¡ 10 Total 
VOTO --------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 4 21 44 23 51 
382 PRI 1.0 5.5 11.5 6.0 13.4 
44.4 36.4 36.2 40.4 44.2 38.9 
+--------+--------+--------+--------+--------+
1 9 17 5 14
2 
101 
1.0 8.9 16.8 5.0 13.9 
11.7 9.1 15.5 15.6 9.10.7 
PAN 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
3 
1 1 2 2 
16 PSUM 
6.3 6.3 12.5 12.5 
1.9 1.7 .9 3.8 1.5
1 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
,_
l. 1
4 
6
l ¡
16.7 H:. 7 
.7 1.7 .9 
PMT 
16.7 1 16.7 
1.9 , .a
+--------+--------T--------+--------+--------. 
1 l 10
5 
1 
2 1
10.0 
20.0 
10. O l.~ 1.7 
PDM 
1.8 
1 .8 
+--------+--------+--------+--------+--------+ .
6 
1 1 1 .... PST 
.1
100:~ 1 1 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
7 
1 1 1 
PPS 20.0 20.0 
• 6 
1 .9 .8 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
9 PARM 
1 o«. ­
l
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
+--------+--------+--------·--------+--------+ 
10  2  11  13  7  23  92  
Muy jen  2.2  12.0  14.l  7.6  25.0  10.-;­ 
18.2  19.0  11.9  13.5  17.6  
+-------­ +-------­ +--------+ --------+ --------+  
11  l  
Otro  1  . l  
1  

14 
29 14 
38 Ninguno 
12 
4 
5.7 
11.9 5.7 
15.61.6 
28.-= 
24.1 
26.6 26.9 
29.036.4 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
Column 11 58 109 52 131 86( (Contil"ued) Total 1.3 6.7 12.7 6.0 15.2 100.C 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 
p. 27 
VOTO PARTII:O VOTO by OCU2 OCUPACION 
OCU2 Page 3 of J C0unt 1 P.cw Pct 
l~gricult Otros Col Pe-e 
or Row 11 12 Total 
VOTO --------+--------+--------+ 
1 49 9 
382 PRI 12.a 2.4 
44.4 
53.3 47.4 
+--------+--------+ 
2 
a 
2 
101 7.9 
2.0 
11.7 8.7 
10.5 
+--------+--------+ 
3 
16 
PSUM 
1.9 
1
+--------+--------+ 
1 PMT 16.7 
.7 1.1 
~--------+--------~ 
5 2 1 
10 PDM ~e.o 10. :, 
1 
1.2 
¡_2 5 • .3
1
+--------+--------+ 
6 1 1 
1 PST 
.1 
1 1
+--------+--------+ 
7 5 
PPS 
.6 
+--------+--------+ 
9 
2. PARM 
• 2 
+--------+--------+
10 
92.
8 1 1
Muy jen 
8.7 1.1 
10.7 8.7 1 5.3 
+--------+--------+
:.1 1 1 
1 Ot::-o 100.0 
• 1 1.1
1
+--------+--------+ 
244
12 1 -, 1 6 
Ninguno ' S· ~ 2.5 
28.4 1 25.0 1 31.6 
+--------+--------+ 
Column 92 19 860 Total 10.7 2.2 100.0 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 28 
VOTO PARTIDO VOTO by ESC ESCOLARIDAD 
ESC Pagel cf ­Count Row 'Pct 
Ninguna Primaria Primaria Secundar Secundar Col Pct 
incom. com. ia incom ia com. Row 1 2 3 1 ,t 1 5 1 Total 
VOTO --------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 28 181 190 49 114 
11a 
PRI 3.6 23.3 24.4 6.3 14.7 
42.8 47.5 53.1 53.2 36.0 36.7 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
2 
2076 32 39 9 43 1 
2.9 15.5 18.8 4.3 20.8 11. ~ 10.2 9.4 10.9 6.6 13.8 : 
PAN 
+--------+--------+--------+--------+--------· 
263 
3 5 1
11.5 19.2 1.4 2.2 1.6 1 
PSUM 
+--------+--------·--------+--------·--------~ 
2 1 1 ! 34 
25.0 12.5 12.5 ! . '-\ .6 .7 .3 1 
PMT 
+--------+--------+--------+--------+--------­
5 
1 5 4 1 2 : 14 
PDM 
7.1 35.7 28.6 1 14.J 1 • o 1.7 1.5 1.1 .6 ! 
+--------+--------+--------+--------+--------· 
6 
2 
..i 
66.7 
.2 .6 
PST 
1
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
7 1 1 3 
7 
• 4 
14.3 14.3 42.9
PPS 
1 
.3 .7 1.0 
+--------+-----------------+--------+--------+ 
. 1 ! l PSD 
8 
100.0 \ . l 
.3 i
1
+--------+--------·--------+--------+--------+ 
1 1 1 6
9 
PARM 
16.7 16.7 1 1 • J 
• J • J 
+--------+--------~--------·--------+--------~ 1 
10  2  17  24  1  23  64  !  262  
Muy  jen  .8 3.4  6.5 5.0  9.1 6.7  1!  8.7 16.9  24.3 20.6  j ,  14.S  
11  +--------+--------+--------·--------+--------· 1 1 ;  ,  
Otro  100.0  '..;_  
12  • 3 1+--------+--------·--------+--------+--------: 22 103 94 50 79  50]  
Ninguno  4.4  20.5  18.7  9.9  15.7  27.7  
37.3  30.2  26.3  36.3  25.4  
Column  +--------+--------+--------+--------+--------· 59 341 357 136 311  1817  
(Continued)  Total  3.2  18.8  19.6  7.5  17.1  100. J  

ANEXO  11  ENC:  NYT-86  p.  29  
VOTO  PARTIDO  VOTO  by  ESC  ESCOLAR!DAD  
count Row Pt:t  ESC \Preparat Preparat  Universi  Page Universi  2  of  2  

Col Pct loria inc aria com dad inco dad com. Row 6 1 7 1 8 1 9 1 Total 
VOTO --------+--------+--------+--------+--------+ 
1 33 67 45 71 
778 PRI 4.2 8.6 s.a 9.1 
42.8 22.4 35.6 34.9 47.7 
+--------+--------+--------+--------+ 
2 
14 1 24 17 23 207 
PAN 
6.8 11.6 8.2 11.1 11.4 9.5 , 12.8 13.2 15.4
+--------T--------+--------+--------+ 
62
3 
2 8 
26 
7.7
PSUM 
7.7 
23.l 
30.8 
1.4 1.4 
4.7 
5.4
1.1
. . .
+--------+--------+--------+--------+ 
4 
2 
1 
8 
25.0
PMT 
12. 
12.5 
.4 
: 
, 
.7
..;. 
.­
+--------:--------+--------+--------+ 
25 
:..4 
14.3
PDM 
.a 
1.3
. .
+--------+--------+--------+--------· 
6 1 J 
PST 1 33. J ;1 l .5 1 
+--------+--------+--------+--------+ 
7 
1 1 7 
14.: 14.3
PPS 
.4 
• 5 • 7 
+--------+--------+--------+--------+ 
8 
1 PSD 
.1
1 1 
1 :
+--------~--------+--------.--------+ 
9 
1 
2 
l 
6 
16.7
16.7 
33.3
PARM 
• 3 
..
• 5 
1.6 
• I 
+--------+--------+--------+--------· 
10 
54 1 51 1 23 5 1 263 Muy jé·1en 
1405 
;~:; 1 ;;:1 l 1;:~ ~:! i 
+--------+--------~--------+--------+ 
11 
1 Otro 
l1 .1 i
+--------+--------+--------+--------+ 
43 39 36 37 503 Ninguno 
12 
8.5 7.8 7.2 7.4 27.7 29.3 20.7 27.9 24.8 
+--------+--------+--------+--------+ 
Column 147 188 129 149 1817 Total 8.1 10.3 7.1 8.2 100.0 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 VOTO PARTIDO VOTO by NSE NIVEL SE 
VOTO PRI 
PAN 
:E-3 ... :1 
P!-4:T 
PDM 
PST 
PPS 
PSD 
PARM 
Muy jen 
Otro 
Ninguno 
NSE Page 1 Count Row i?ct 
Bajo Medio ba Medio al Alto Col Pct 
jo to l 1 2 i 3 4 
--------+--------+--------+--------+--------+ 
Column 183 806 163 Total 10.1 36.6 44.4 9.0 
1 88 290 324 76 11.3 37.3 41.6 9.3 48.1 43.6 40.2 46.6 
+--------+--------+--------+--------+ 
23 75 95 
14 11.1 36.2 45.9 
2 
6.8 12.6 11.3 11.8 
8.6 
+-----------------+--------+--------+ 
3 ! 3 10 12 j 1 ! 
1 !~:~ 3~:: 4~:~ 1 1
~:: 
---------+--------~--------+--------+ 
...1 .J 
5 1
51 .. 5 1 • 5 .6 1 
+--------+--------~--------+--------+ 
5 1 5 7 2 
35.7 50.0 14.3 1 .8 .9 1.2
1 
+--------+--------+--------+--------+ 
6 
1 
2 33.3 
66.7 .2 
• 2 
+--------+--------+--------+--------+ 
7 
4 2 1 57.1 28.6 14.3 .6 .2 .6 
+--------+--------+--------+--------+ 
8 
1 100.0 .1 
+--------+--------+--------+--------+ 
9 1 2 1 3 33.3 16.7 50.0 1.1 .2 .4 
+--------+--------+--------+--------+ 
10 
11 9:; 4!:~ 6:~
35:; 
\! 
13.7 14.0 15.9 10.4
1
+--------+--------~--------+--------+ 
11 
1 100.0 .1 
+--------+--------+--------+--------+ 
4212 183 226 
52 8.3 
36.4 
44.9 
10.J 23.0 
27.5 
28.0 
31.9 
+--------+--------+--------+--------+
665 
p. 30 
of 1 
Row Total 
778 42.8 
207 11.4 
26 l.·! 
.4 
14 
.a 
3 
.2 
7 
.4 
1 . 1 
6 • 3 
263 14.5 
1 .1 
503 27.7 
1817 100.0 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 31 
4 FRECUENCIAS: VARIABLES PARA CALCULO ESTADISTICO. 
VOTABS PART/ABS 
Value Label Value Frequency Percent Vot1.00 1050 56.0 
Abstenci 2.00 503 26.8 98.00 322 14.1 Total 1875 100.0 
!~.'..r:s..:..ng C:=!.3e~ 3:.::: 
vo·rPRI VOTO PRI 
Value Label Value Frequency Percent Vota PRI 1.00 778 41.5 
No vota PRI 2.00 272 14.5 98.00 825 40.9 Total 1875 100.0 
Valid cases 1050 Missing cases 825 
VOTPAN VOTO PAN 
Value Label Value Frequency Percent Vota PAN 1.00 207 11.0 
No vota PAN 2.00 843 45.0 98.00 825 40.9 Total 1875 100.0 
Valid cases 1050 Missing cases 825 
Valid cum Percent Percent 
67.6 67.6 32.4 100.0 Missing 
100.0 
Valid Cum Percent Percen-c 
74.l 74.1 25.9 100.0 Missing 
100.0 
Valid cum Percent Percent 
19.7 19.7 80.3 100.0 Missing 
100.0 
ANEXO 11 
SIPRI Sim>ATIA PRI 
Value Label 
Simpatiza P~I No simpatiza PRI 
Valid cases 1271 
Sl?~'i 
Value Label 
Simpatiza PAN 
No simpatiza PAN 
Valid cases 1271 
ENC: NYT-815 
Value  Frequency  
1.00  879  
2.00  392  
98.00  604  
------­ 
Total  1875  

Missing cases 604 
Value Frequency 1.00 298 
2.00 973 98.00 604 Total 1875 
Missing cases 604 
Percent 
46.9 20.9 31.0 
100.0 
?ercent 
15.9 51.9 31.0 
100.0 
p. 32 
Valid  Cum  
Percent  Percent  
69.2  69.2  
30.8  100.0  
Missing  
------­ 
100.0  
Valid  Cum  
Percent  Per·.-ent  
2 :O • 4  23.4  
76. 6  100.0  
Missing  
------­ 
100.0  

ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 33 
COEF:C:ENTES DE CORRELACION. 
Correla~ions: SIPAR 
VOTABS -.3692 ( 1547) P= .000 
c~rrelations: V4 
VOTABS -.0832 ( 1552) 
VOTABS -.1625 ( 1552) P= .000 
rcoefficient / (Cases) 
• "is printed if a 
Correlations: SIPAR 
VOTPRI .5223 ( 1049) P= .000 
Correlations: V5 
VOTPRI -.0787 ( 1049) P= .011 
Correlaticns: REL 
VOTPRI .0702 { 992) P= .027 
SPSS/PC+ studentware+ 
SIPRI SIPAN Vl 
.0549 -.0561 .0327 ( 1071) ( 1071) ( 1553) P= .072 P= .067 P= .198 
V5 V6 V7 
-.0488 -.0324 -.0931 ( 1552) ( 1543) ( 1552) f--= .Oj4 ,. . :J4 r:....: •)C J 
~E.... CCUl OC ... 2 
.0898 .0457 .0308 ( 1451) ( 1550) ( 1539) P= .001 P= .072 P= .228 
/ 2-tailed Significance) 
coefficient cannot be computed 
SIPRI Vl V2 
.8719 .1370 -.1389 ( 892) ( 1050) ( 1050) P= .000 P= .000 P= .000 
V6 V7 va 
-.0271 -.3717 -.2323 ( 1043) ( 1049) ( 1047) P= .Jei P= .000 P= .000 
OCUl OCU2 ESC 
.0118 .0493 .1425 ( 1049) ( 1044) ( 1050) P= .702 P= . !.12 P= .000 
V2 
-.0216 ( :553) P= .395 
va 
-.1 46 e 15.:. a) F-= .CJG 
ES(. 
-.0151 ( 1553) P= .553 
V3 
-.1440 ( 1048) P= .000 
V9 
.2818 ( 1033) 
p;;; .oca 
NSE 
-.0013 ( 1050) P= .966 
VJ 
-.~ 
( 1:. P= 
V9 
( l 
( 1 P= 
V4 ( 1 P= Vl ( 1 P= 
·Coefficien~ /(Cases)/ 2-tailed Significance) 
• 
"is printed if a coefficient cannot be computed 
ANEXO l.l ENC: NYT-86 p. 34 
C::,rrelati~ns: SIPAR SIPAN Vl V2 V3 V4 
VOT?.~N -.3600 .8648 -.0951 .1111 .1256 .097 ( 1049 ; ( 892) ( 1050) ( 1050) ( 1048) ( 1050 P= P= P= .002 P= .000 P= P= .00
·ººº ·ººº ·ººº 
C::"'..'"relaticns: V5 V6 V7 va V9 VlO 
VOTPA;lf .0605 .0275 .3062 .1904 -.2253 -.011 ( 1049) ( 1043) ( 1049) ( 1047) ( 1G33) ( 1049 P= .050 P= .376 P= P= P= P= .71
·ººº ·ººº ·ººº 
Correlations: REL OCUl OCU2 ESC NSE 
VCTPA.l·i -.0193 -.0262 -.0535 -.0873 .0092 I \ 992) ( 1049) ( 1044) ( 1050) ( 1050) P= .544 P= .397 P= .084 P= .005 P= .765 
,-:~e:::.ci~~= .. ' (Cases) / 2-t3i::!.ed Significance) 
11 . 11 !. s ;:-::. ::ted if 3. coefficient cannot be computed 
::~r~elat:i .:1s: Vl V2 V3 V4 V5 V6 
SIPRI .1170 -.0988 -.1263 -.0848 -.0395 -.014 ( 1271) ( 1271) ( 1269) ( 1271) ( 1270) ( 1263 P= P= .000 P= .000 P= .002 P= .160 P= .61
·ººº 
Correlations: V7 va V9 VlO REL ocu,_ 
SIPRI -.4259 -.2443 .2.soa .0537 .0863 .036 ( 1270) ( 1267) ( 1251) ( 1270) ( 1200) ( 1::sa
' 
P= .000 P= .000 P= .000 P= .056 P= .003 P= .18 
C:~rrelat:ons: OCU2 ESC NSE 
SIP!E .0367 .1623 -.0483 
I 
~ 1262) ( 1271) ( 1271) P= .l.92 P= .000 P= .085 
' Coeffic.:ent (C.:!ses'J / 2-tailed Significance) 
11 
. " ¡_3 pr:.r:ted if a coefficient cannot ::>e computed 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 35 
Correlations: Vl V2 V3 V4 vs v, 
SIPAN '-.1086 .0908 .1184 .0813 .0431 ( 1271) ( 1271) ( 1269) ( 1271) ( 1270) ( 
-
P= .000 P= .001 P= .000 P= .004 P= .125 P= 
Correlations: V7 ve V9 VlO REL 0( 
SIPAN .3556 .2037 -.2233 -.0143 -.0298 ( 1270) ( 1267) ( 1251) ( 1270) ( 1200) ( P= P= .000 P= .000 P= .611 P= .302 P=
·ººº 
Correlations: OCU2 'ESC rlSE 
SIPAN -.0547 -.1159 .0562 ( 1252) ( 1271.) ( 1271)
' 
P= .2 \ .:C _J= • .:4:5 
P= 
(Coefficient / (Cases) / 2-1:ailed Significance) 
11 
. is printed if a coefficient cannot be computed
" 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 36 
S REGRESION MULTIPLE. 
SPSS/PC+ Studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N 
* * * * * * * * Equation Number 1 Dependent Variable .. VOTABS PART/ABS 
Multiple R .43925 R Square .19294 Adjusted R Square .18903 Standard Error .42155 
DF Sum of Squares Mean Square Regressior. 7 61.30415 S.75774 F..e::..idual ¡_4¿: J 256.4~870 .17r, 1 
F = 49.28236 Signif F = .0000 in the Equation
------------------Variables -----------------­
Variable  B  SE B  Beta  T  Sig T  
SIPAR  -.212433  .013814  -.372949  -15.378  .0000  
va  -.055901  .015471  -.092497  -3.613  .0003  
REL  .097269  .022228  .103925  4.376  ·ºººº  
V7  -.074704  .023050  -.081295  -3.241  .0012  
VlO  -.039157  .011804  -.080826  -3.317  .0009  
V9  .068457  .023765  .072844  2.881  .0040  
OCUl  .024578  .008725  .066825  2.817  .0049  
(Constant)  1.515705  .079445  19.079  .0000  

End Block Number 2 PIN = .050 Limits reached. 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 37 
SPSS/PC+ Studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N 
* * * * 
Equation Number 2 Dependent Variable .. VOTPRI VOTO PRI 
Multiple R .87539 R Square .76630 Adjusted R Square .76499 Standard Error .21249 
Analysis of Variance DF Sum of Squares :-1ean Square 
'"'t: "'"'""I~ ­
Re.;:¡_·es.:., .i.m 5 º"..., • . --11 .. 
Residual 886 40.00477 .04515 
F = S81.0515:3 Signif F -.OJ 
------------------Variables in the Equation -----------------­
Variable B SE B Beta T Sig T 
V7 .007763 .015592 .009022 .498 .6187 SIPRI .826664 .017063 .871365 4F..448 .0000 V2 -.033580 .011225 -.049440 -~.992 .0029 NSE .022958 .008968 .041630 2.560 .0106 vs -.027098 .011438 -.039018 -2.369 .0180 (Constant) .204639 .048852 4.189 
·ºººº 
End Block Nwnber 2 PIN = .oso Limits reached. 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 38 
SPSS/PC+ Studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N 
* * * * * * * * 
Equation Number 3 Dependent Variable•• VOTPAN VOTO PAN 
Multiple R .86637 R Square .75060 Adjusted R Square .74947 Stan~ard Er~or .19922 
Analysis of Variance 
DF Sum :.;f Squares Mean Square 1iegres ·Üun 10S.S5-t4: Residual 387 35.20530 .03969 
= 667.38227 ;.;,ignií F = 
-----------------­ Va~iables  in  the  Equaticn  -----------------­ 
Variable  B  SE  B  Be"ta  T  Sig T  
V7  -.006149  .014264  -.007870  -.431  .6665  
SIPAN  .809312  .017057  .861766  47.448  .0000  
NSE  -.020085  .008413  -.040107  -2.387  .0172  
V9  -.028874  .013989  -.036134  -2.064  .0393  
{Constant)  .475268  .045754  10.387  ·ºººº  

End Block Number 2 PIN = .050 Limits reached. 
ANEXO 11 ENC: NYT-86 p. 39 
SPSS/PC+ Studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N 
* * * * * * * * 
Equation Number 4 Dependent Variable•• SIPRI SIMPATIA PRI 
Multiple R .49885 R Square .24885 Adjusted R Square .24571 Standard Error .40127 
Analysis of Variance 
DF Sum of Squares Mean :5ql.4are :c.c::g!.·..;.s.:; i...r. 3 .:,.~;1.:lil 1...:. ,"J8-t4 Residual 1194 192.25173 .16'!..0l 
i = S.i.~Alif F = ..)l)C,..,; ------------------Variables in the Equation -----------------­
Variable  B  SE B  Beta  T  Sig T  
V7  -.316879  .023995  -.349380  -13.206  ·ºººº  
V9  .147428  .024875  .158942  5.927  .0000  
ESC  .027775  .005148  .140183  5.395  ·ºººº  
va  -.C73030  .016203  -.122431  -4.507  .0000  
VlO  .024704  .012500  .051665  1.976  .0483  
(Constant)  1.509089  .071319  21.160  ·ºººº  

End Block Number 2 PIN = .050 Limits reached. 
ANEXO 11 ENC: NY'!'-86 p. 40 
SPSS/PC~ Studen~~are· 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N
* * * * * * * * 
Equation Number 5 Dependent Variable .. SIPAN SIMPATIA PAN 
Multiple R .40528 R Square .16425 Adjusted R Square .16146 Standard Error .38811 
Analysis of variance DF Swn of Squares ~ean Square 
4'~ -.--. '
l-.1:1~r3S:a. .1 ..>n .;,_,.J / \,)-.)..,J .: . e-~"~7 Res5.dual 1195 180.00017 .15063 
F = sa.715..;. e sign.í F -.ar )J 
------------------Variables in the Equation -----------------­
Variable B SE B 3eta T Sig T 
V7 .245945 .023208 .295607 10.598 .0000 V9 -.101667 .024055 -.119485 -4.226 .0000 ESC -.019578 .004829 -.107714 -4.054 .0001 va .053727 .015561 .098187 3.453 .0006 (Ccnstant) 1.547382 .066845 23.149 .0000 
End Block Number 2 PIN = .050 Limits reached. 
ANEXO ll ENC: GALLUP-88 p. 41 
DATOS GENERALES Y FRECUENCIAS UNIVARIADAS. 
~ncuest3: Pre-Presidential E:ection, 1988 2mpresa: The Gallup Organizacion and I.M.O.P. (Gallup Mexico) Patrocinador: ECO, Inc. Fecha: Mayo 12 a junio 1 de 1988 Universo: Adultos residentes en México Tama de la ~uestra: 2,960 
SPSS/PC+ Studentware+ 
Variable Mean Std v Minimum ~axil.1um N Label 
~'OTC 1.69 .88 1 4 1785 Voto partido SIPA.~ 1.80 .92 1 4 2662 Simpatía part.: 11 :;¿ .25 l.;:.;, ... 4 29J9 Inte;rés. ._:;o:!.:.t: 
o­
• L, 
2. 3tS 1.07 1 4 '2947 Pi~r.sa ~1.ecci;
".,.,
V_, 1.16 .44 1 3 1811 Raz voto 1./4 1.47 .75 1 4 2043 Seguridad vot, V5 1.97 .78 1 4 2161 Siente al vot: V6 1.70 .46 1 2 2666 Califica MMH 'V7 l. 59 .49 1 2 2717 Buen/mal cami: va 3.02 .73 1 4 2880 Ecc;-iomía V9 1.96 .78 1 3 2879 Problema VlO 2.06 .75 1 3 2565 Futuro econom: Vll 1.63 .78 1 3 2654 Inflaci V12 1.64 .78 1 3 2704 Desempleo Vl3 1.47 .61 1 3 2673 In•:ersi ext_ V14 1.26 .44 1 2 2784 Paco deuda ex· V15 1.79 .41 1 2 2652 Política Econ· Vl6 1.50 .50 1 2 2617 Empresas V17 3.10 .92 1 4 2950 Conoce ces V18 3.25 .90 1 4 2950 conoce MJC V19 2.50 1.06 1 4 2952 Conoce CSG V20 1.72 .45 1 2 2713 Califica ces V21 1.67 .47 1 2 2684 Califica MJC V22 1.73 .44 1 2 2744 Califica CSG V23 1.37 .56 1 3 2798 Opini Sis. V24 1.91 .73 1 3 2530 Si otro, econ 
V25 1.39 .49 1 2 2653 Si otro, p~z V26 1.83 .74 1 3 2664 Si PRI otr~ REL 2.19 1.39 1 5 2949 Religiosidad OCUl 3.30 1.89 1 7 2953 Tipo trabajo OCU2 4.42 2.41 1 9 1412 Ocupaci ESC 3.25 1.19 1 5 2949 Escolaridad NSE 2.20 .74 1 3 2960 Nivel SE '10TB 2 1.40 .72 1 4 1621 Veto 1982 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 42 
SPSS/PC+ Studentware+ 
VOTO: Ahora, solamente para efectos de este estudio, simulemos que es~ai: de las elecciones y usted va a votar por el primo Presidente de Replica. Lo que sele será totalmente confidencial y so serv: esta encuesta. En este papel (DAR PAPEL) marque por favor el par't: el que piensa votar votar para Presidente de la Reptiblica y depos: este bote (DAR BOTE). 
Valid cum Value Label Value Frequency Percent Percen,: Percen,: 
-., ., 
t=:i:i.I l 1·.,;;:-J ~:. 1'; • l 
-T 
PAN 2 357 12.1 20.0 7/j,4 
FON 3 380 12.8 21.J 97.7 4 -.l -. 1 2. :-, .iCJ.O 'J 11'!5 ::.: Mi~s.:.. ~g 
Total 2960 100.0 100.0 
Valid cases 1785 Missing cases 1175 
SIPAR: lPuede usted marcar marcar en esta hoja (DAR HOJA), 5in que yo l· partido de su preferencia? Cuando lo haya hecho dep~sit~ la hoja bote (DAR BOTE). 
Valid Cum Value Label Value Frequency Perc~nt Percen-c ?ercent 
PRI l lJJ8 45.2 50.3 50.3 PAN 2 609 20. -5 22.9 7'.?.l FON 3 614 20. 7 23.1 96.2 Otros 4 101 3.4 3.8 100.0 No contesta o 298 10.1 Missing 
Total 2960 100.0 100.0 
Valid cases 2662 Missing cases 298 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 43 
Vl: Con base en ·esta tarjeta (MOSTRAR TARJETA) quisiera que me dijera po~ ¿Qué tan"Co interés diría usted que tiene en política? 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Nada " 852 28.8 29.0 29.0
.J. 
Poco 2 956 32.3 32.5 61.5 
Algo 3 669 22.6 22.8 84.3 
Mucho ,1 462 15.6 15.7 100.0 
..,
No contesta 21 .7 Missing 
Total 2960 100.0 lOO.O 
Valid cases 2939 Missing cases 21 
V2: ¿Qué tan~o ha usted pensado en las primas elecciones que se celebr Julio: mucho o poco? 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Pe"!:"cent Percent 
-
~
Mucho 883 29.8 30.0 30.0 Algo (VOLUNTARIO) :;;: 566 19.1 19.2 49.2 Poco 3 1044 35.3 35.4 84.6 Nada (VOLUNTARIO) 4 454 15.3 15.4 100.0 No contesta o 13 .4 Missing 
Total 2960 100.0 100.0 
Valid cases 2947 Missing cases 13 
V3: ¿usted diría que su voto fué porqué prefiere o le gusta ese candidat en realidad un voto en contra de otro partido? 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Preferencia l 1580 53.4 87.2 87.2 Cont:?:"a otro 2 175 5.9 9.7 96.9 Ambos (VOLUNTARIO) 3 56 1.9 3.1 100.0 No contesta o 1149 38.8 Missing 
Total 2960 100.0 100.0 
Valid cases 1811 Missing cases 1149 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 44 
V4: lQué tan seguro está usted de lo que marcen la papeleta que me acé. entregar, está usted muy seguro, algo seguro, poco seguro o nada seg· 
Valid cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Muy Algo Poco  1 2 3  1344 475 177  45.4 16.0 6.0  65.8 23.3 8.7  65.8 89.0 97.7  
Nada  4  47  1.6  2.3  100.0  
No  contesta  o  917 ------­ 31.0 ------­ Missing ------­ 
Total  2960  100.0  100.0  

Valiá cases 2043 Missing case.s 917 
V5: ¿c·1..ál ::.t: le:..;:; ~i.gui s.ntes fr::i.ses .!escriba ~e .,; ·J..c su sf::!~. ~_;_ "=' c·~~.c:do ~:a u~ l::::is urm\s 3 emitir su ,roto? 
Siento satisfacci por hacerlo. 
Lo hago porque es mi deber. 
Me fastidia, es una pérdida de tiempo. 
No siento nada en particular. 
Valid cum Value Label Value F::-equency Percent Percent Pe::!'."cent 
Satisfecho 1 511 17.3 23.6 23.6 Es mi deber 2 1362 46.0 63.0 86.7 Me fastidia 3 120 4.1 5.6 92.2 Nada 4 168 5.7 7.8 100.0 No contesta o 799 27.0 Missing 
Total 2960 100.0 100.0 
Valid cases 2161 Missing cases 799 
V6 Usando una escala de 1 a 10, ¿co calificaría usted el trabajo que M. la Madrid ha hecho como Presidente? En esta escala una calificaci d, 
11 1011
la menos favorable que usted puede dar y una calificaci de es favorable. Valid Cum Value ....abel Value Frequency Percent Percent Percer.t 
Hasta 5 1 800 27.0 30.0 JO.O 
:,,:as de 6 2 1866 63.0 70.0 100.0 
No contesta o 294 9.9 Missing 
Total 2960 100.0 100.0 
Valid cases 2666 Missing cases 294 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-83 
V7 En general y por lo que usted sabe, ¿ci:::-.:.a buen camino o van por mal camino? 
Value Label  Value Frequency  
Van  bien  1  1116  
Van mal  2  1601  
No  contesta  o  243  
------­ 
Total  2960  

Valid cases 2717 Missing ~ases 243 
p. 45 
que las cosas en México va; 
Percent  "Talid Percent  Cum Percent  
37.7 54.l 8.2 ------­ 41.1 58.9 Missing ------­ 41.1 100.0  
100.0  100.0  

?S: ¿c¿m~ cal¡fi~a~ia ¡as ccndiciones ac~uales d~ ~a ~cc11cmia nacional, usted que la economía nacional se encuentra muy bien, bien, mal o mu· 
Value Label  Value F requency  Per::::ent  Valid Percent  Cum Percent  
Muy bien Bien Mal Muy mal No contesta  1 38 2 638 3 1445 4 759 o 80 ------­ 1.3 21.6 48.8 25.6 2.7 ------­ 1.3 22.2 50.2 26.4 Missing ------­ 1.3 23.5 73.6 100.0  
Total  2960  100.0  100.0  

Valid cases 2880 Missing cases 80 
V9: lCuál de los siguientes problemas econicos piensa usted que es el critico? 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Inflaci 1 935 31.6 32.5 32.5 Desempleo 2 1111 37.5 38.6 71.1 Deuda externa 3 833 28.1 28.9 100.0 No contesta o 81 2.7 Missing 
Total 2960 100.0 100.0 
Valid cases 2879 Missing cases 81 
.\.NEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 46 
'!lC: Ahcr3 me g~staria hacerle algunas preguntas acerca del futuro de Mé: ¿ust2d diría que al final del primo sexenio la situaci econic, México estará mejor que ahora, estará igual o estará peor que ahora·: 
Value Label  Value  Frequency  Percent  Valid Percent  Cum Percent  
Mejor Peor ! gual  1 2 3 o  639 1125 801 395 ------­ 21.6 38.0 27.1 13.3 ------­ 24.9 43.9 31.2 Missing ------­ 24.9 68.8 100.0  
Total  2960  100.1)  100.0  
'.Jalid  casas  2565  Missing  cases  395  

''ll: ¿y c~~o cree usted que será la ir.flaci durante el primo sexe~:c mayor, será igual o será menor que ahora? 
Valid cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Mayor 1 1462 49.4 55.1 55.1 Igual 2 703 23.8 26.5 81.6 Menor 3 489 16.5 18.4 100.0 No contesta o 306 10.3 Missir.g 
Total 2960 100.0 100.'; 
·1a1 id cases 2654 Missing cases 306 
v12: ¿y co c~9e usted que será el primo sexenio en el desempleo: ser~ será igual o será menor que ihora? 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
;"layar 1 1467 49.6 54.3 54.3 Igual 2 730 24.7 27.0 81.3 :vienor 3 507 17.1 18.8 100.0 No contes'ta o 256 8.6 Missing 
Total 2960 100.0 100.0 
Valid cases 2704 Missing cases 256 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 47 
Vl3: Considereando todas las consecuencia, buenas y ~alas, ¿Er. su opinié inversi en México por parte de compaas extr3njeras es posi~iva 
negativa para el país? 
Value Label 
Positiva Negativa Ambas No contesta 
h::i.id Cdoes 
Value  Frequency  
1  1580  
2  928  
3  165  
o  287  
------­ 
Total  2960  

Mi.s~ ... :ig Gases 287 
Vl~: Para usted,¿¿: pri~o gobienill d~Le~ia del país, o debe~ía dejar de pagarla? 
Value Label Value Frequency 
Pagar Ne pagar Ne contesta  1 2 o  2063 721 176 ------­ 
Total  2960  

Valid cases 2784 Missing cases 176 
Valid Cu:;i Percent Percent Percent 
53.4 31.4 =.6 9.7 ------­ 59.1 34.7 6.2 Missing ------­ 59.1 93.8 100.0  
100.0  100.0  

continuar pagando la deuac 
Valid Cum Percen~ Percent Percer.t 
69.7 74.1 74.1 
24.4 25.9 100.0 
5.9 Missing 
100.0 100.0 
Vl5: ¿con cuál de las siguientes frases está usted de acuerdo? 
El primo gobierno debe con~inuar con la política de gasto guberna El primo gobierno debe reducir el gasto gubernamental. 
Value Label 
Continuar gasto Reducir gasto No ccn"Cesta 
Valid cases 2652 
Value  Frequency  Percent  Valid Percent  Cum Percent  
1 2 O  570 2082 308  19.3 70.3 10.4  21.5 78.5 Missing  21.5 100.0  
Total  2960  .:..oo. o  100.0  
Missing  cases  308  

ANEXO 11 
Vl6: En lo que se refiere el primo gobierno, la mayoría de ellas 
Value Label 
Quedárselas Venderlas No contesta 
Valid cases 2617 
ENC: GALLUP-88 p. 48 
3 :as paraestatales, lQué cree usted que deber quedarse con la mayor parte de las que tiene e 
a las empresas  privadas?  
Value  Frequency  Percent  Valid Percent  Cum Percent  
1 2 o  1310 1307 343 ------­ 44.3 44.2 11.6 ------­ 50.1 49.9 Missing ------­ 50.1 100.0  
To-cal  2960  100.0  100.0  
Missing  cases  ]43  

~17; lQué t3~~~ di:!~ ~stsd que s~be de c~d~ ~ne Ge lus candidatos a la Presidencia de la Replica que le voy a mencionar a cont:nuaci; usted que sabe mucho, que sabe ~lgo, que sabe poco o que ~o sabe n:=, 
Primero dígame que 
Value Label 
Mucho Algo Poco Nada N'o contesta 
Valid cases 2950 
tanto sai:9 de CUAUHTEMOC CARDENAS SOLORZANO? 
Value  Frequency  
1  217  
2  482  
3  1051  
4  1200  
o  10  
------­ 
Total  2960  

Missing cases 10 
Percent  Valid Percent  Cum Percent  
7.3 16.3 35.5 40.5 .3 ------­ 7.4 16.3 35.6 40.7 Missing ------­ 7.4 23.7 59.3 100.0  
100.0  100.0  

VlB: MANUEL J. 
Value Label 
Mucho Algo Poco Nada No contesta 
Valid cases 
CLOUTHIER? 
Value Frequency 
1 151 2 459 3 856 4 1484 o 10 
Total 2960 
2950 Missing cases 10 
Valid  Cum  
Percent  Percent  Percent  
5 • .:.  5.1  5.1  
15.5  15.6  20.7  
28.9  29.0  49.7  
50.1  50.3  100.0  
. 3  Missing  
------­ ------­ 
100.0  100.0  

ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 49 
Vl9: CARLOS SALINAS DE GORTARI? 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Mucho 1 669 22.6 22.7 22.7 Algo 2 754 25.5 25.5 48.2 Poco 3 900 30.4 30.5 78.7 Nada 4 629 21.3 21.3 100.0 No contesta o 8 • 3 Missing 
Total 2960 100.0 100.0 
'Jalid cases 2952 Missing cases 8 
'·.'20: Ahora le voy a pedir que usando una e3cala de:l 1 al 1 J calificr..:.e u::­cada uno de estos tres candidatos: CUAUHTEMOC CARDENA3 SOLORZANO. 
Valid Cum '.Jalue Labei Value Frequency Percent Percent Percer.t 
Hasta 5 1 748 25.3 27.6 27.6 
~as de 6 2 1965 66.4 72.4 100.0 
No contesta o 247 8.3 Missing 
Total 2960 100.0 100.0 
Valid cases 2713 Mis~ing cases 247 
V21: MANUEL J. CLOUTHI~R. 
Valid Cum Value Labei Value Frequency Percent Percent Percent 
Hasca 5 1 895 30.2 33.3 33.3 
Mas de 6 2 1789 60.4 66.7 100.0 
No contesta o 276 9.3 Missing 
Total 2960 100.0 100.0 
·:alid cases 2684 Missing cases 276 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 50 
V22:  CARLOS  SALINAS  DE GORTARI.  
Valid  cum  
Value Label  Value  Frequency  Percen,:  Percent  Percent  

Hasta 5 1 745 25.2 27.2 27.2 Mas de 6 2 1999 67.5 72.8 100.0 No contesta o 216 7.J Missing 
Total 2960 100.0 100.0 
Valid cases 2744 Missing cases 216 
El sistema político mexicano debería cambiar de manera que los canc .ie ot:.:::::; ¡;:a:::-i::.,;..los que no .:;¿a,r. el l:'~I, ¡:u.::?d.1:i g:. ·::r el ac-::ic:.2s r.on -~ frecuencia El actual sistema político funciona bien y debe que~arse tal y come 
Valid Cum Value Label Value Frequency Per~ent Percent Percent 
Cambio democracia 1 1868 63. !. 66.8 66 . 8 Seguir como está 2 822 27.8 :9.4 96.l Ninguna 3 108 J.G :! • 9 100.0 No contesta o 162 5.5 Missing 
Total 2960 100.0 .i,-_ o. o 
Valid cases 2798 Missing cases 162 
V24: Si otro partido que no fuera el PRI, llegara al poder, ¿piensa ust: las condiciones econicas de México mejorarían, seguirían igual o em~, 
Valid cum Value Label Valur Frequenc.:y Percent Percent Percent 
Igual ..,_ 798 27.0 31.5 ::.5 Mejorarían 1164 39.3 46.0 77.5 
... -i::
Empeorarían 3 568 19.2 ¿.¿._ 100.0 No contesta o 430 14.S M.issing Total 2960 100.0 100.0 Valid c:!ses 2530 Missing cases 430 
A.NEXO ll ENC: GALLUP-88 p. 51 
'125: Si ot::·c par"t.ido llegara al poder, lCree usted que habría problemas -: paz soc!al del país o cree que no habría problemas con la paz socia: 
Value  Label  Value Frequency  Percent  Valid Percent  Cum Percent  
Si ~o '1o contesta  1 1626 2 1027 o 307 ------­ 54.9 34.7 10.4 ------­ 61.3 38.7 Missing ------­ 61.3 100.0  
Total 2960  100.0  100.0  

 ?-íi.;siji.J  cases  30':"  

V26: Suponga que e~ un futuro el PRI nominará un candidato a la Presiden le disguste a ~sted. Si esto sucediera, lQué haría usted? 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Votar por otro candidato 1 992 33.5 37.2 37.2 No votar por ni:iguno 2 1131 38.2 42.5 79.7 Votar por el 3 541 18.3 20.3 100.0 No contesta o 296 10.0 Missing 
Total 2960 100.0 100.0 
Valid cases 2664 Missing cases 296 
REL: lCada cuando acude ~sted a la iglesia? 
Valid Cum '/alue Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Una o más veces por semana 1 1466 49.5 49.7 49.7 Jos o tres veces al mes 2 369 12.5 12.5 62.2 Cada mes 3 443 15.0 15.0 77.2 Je vez en cuando 4 424 14.3 14.4 91.6 Nunca 5 247 8.3 8.4 100.0 :lo contesta o 11 .4 Missing 
Total 2960 100.0 100.0 
Valid cases 2949 Missing cases 11 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 52 
OCUl: lCuál de estas categorías (MOSTRAR TARJETA) describe ma~or su ecuo, 
actual? Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percem: 
Empleado de tiempo completo  l  794  26.8  26.9  26.9  
Empleado de medio tiempo  2  275  9.3  9.3  36.2  
Trabaja por  su  cuenta  3  363  12.3  12.J  48.5  
Ama de  casa  4  1023  34.6  34.6  83.1  
Desempleado  5  86  2.9  2.9  86.0  
Jubilado  6  80  2.7  2.7  88.8  
Estudiante de tiempo completo  7  332  11.2  11.2  li:)0.0  
No  contesta  o  7 ------­ .2 ------­ Missi:ig ------- 
Tctal  2960  100.0  100.0  

Valid cases 2953 Missing cases 7 
OCU2: (A LOS QUE TRABAJAN) Por favor d1game, ¿cuál de estos tioos de tr~ (MOSTRAR TARJETA) describe mejor el trabajo que usted realiza? 
Valid cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Profesionista 1 305 10.J 21.6 Zl.6 Funcionario plico/privado 2 30 1.0 2.1 23.7 Empresario 3 124 4.2 8.8 32.5 Empleado plico/privado 4 355 12.0 25.1 57.6 Vendedor 5 67 2.3 4.7 62.4 Técnico 6 165 5.6 11.7 74.1 Obrero 7 190 6.4 13.5 C7.5 campesino 8 155 5.2 11.0 98.5 otrc 9 21 .7 1.5 100.0 No t::abaja o 1548 52.3 Missing 
Total 2960 100.0 100.0 
'/alid cases 1412 Missing cases 1548 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 53 
ESC: lCuál fue su timo grado escolar? 
Val:i.d Cum Value Label Va.iue Frequency Percent Percent Percent 
Ninguno 1 79 2.7 2.7 2.7 Primaria 2 964 32.6 32.7 35.4 Secundaria J 657 22.2 22.J 57.6 Preparatoria 4 643 21.7 21.8 79.5 Universidad 5 6Co 20.5 20.5 100.0 No contesta o 11 .4 Missing 
Total 2960 100.0 100.0 
Valid cases 2949 Missing cases 11 
NSE: Nivel socioeconia (DESIGNADO). 
Valid Cum Value Label Value Fr-equency Percent Percent Percent 
Alto .. ... 570 19.3 19.3 19.3 
Medio 2 1224 41.4 41.4 60.6 
Bajo 3 1166 39.4 39.4 100.0 
Total 2960 100.0 100.0 
Valid cases 2960 Missing cases o 
VOT82: Me podría usted indicar por favor, l?or cuál candidato votustet pasadas elecciones presidenciales? (DAR BOTE Y PAPEL) 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
PRI 1 1150 38.9 70.9 70.9 PAN 2 330 11.1 20.4 91. J otros 3 101 3.4 6.2 97.5 Ninguno 4 40 1.4 2.5 100.0 No contesta o 1339 45.2 Missing 
Total 2960 100.0 100.0 
Valid cases 1621 Missing cases 1339 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 54 2 TABULACIONES CRUZADAS: POR INTENCION DE VOTO. SPSS/PC+ Studentware+ VOTO Voto partido by SIPAR Simpatía partido 
SIPAR  Paqe  1  of  1  
count  
Row  Pct  PRI  PAN  FON  Otros  
Col  Pct  Row  
1  2  3  4  Total  
VOTO  --------+--------+--------+--------+--------+ 1 886 40 43 12  981  
PRI  90.3  4.1  4.4  1.2  56.7  
94.4  10.9  11.9  18.8  
+--------+--------+--------+--------+  
2  1  23  306  12  3  344  
PAN  ·1·  6.7  89.0  3.5  .9  19.9  
2.4  83.6  3.3  4.7  
3  ·--------+--------+--------+--------+ 25 17 301 24  367  
FDi>i  4  6.8 4.6 a~.o 6.51 ¡ 2.7 4.6 83.6 37.5 +--------+--------+--------+--------+ 5 3 4 25  21.2 37  
otros  13.5  8.1  10.8  67.6  2.1  
.5  .8  1.1  39.1  
cc:.umn  +--------+--------+--------+--------+ 939 366 360 64  1729  
T:Jtal  54.3  21.2  20.8  3.7  100.0  

~umber of Missing Observations: 1231 
"JOTO Voto partido by Vl Interés política 
Vl Page 1 of 1 Count Row Pct 
Nada Poco Algo Mucho Col Pct 
Row 1 2 3 4 Total 
VOTO --------+--------+--------+--------+--------+ 
1 252 312 252 181 997 PRI 25.J Jl.J 25.J 18.2 56.] 57.1 54.4 58.1 56.0 
+--------+--------+--------+--------+ 
2 84 122 88 62 356 PAN 23.6 34.3 24.7 17.4 20.1 19.0 21.3 20.3 19.2 
+--------+--------+--------+--------+ 
3 92 124 86 76 378 FON 24.3 32.8 22.8 20.1 21.3 20.9 21.6 19.8 23.5 
+--------+--------+--------+--------+ 
4  1  13  16  8  1  4  41  
ctros  31.7  39.0  19.5  9.8  2.3  
1  2.9  2.8  1.8  1  1.2  
+--------+--------+ -------­ +­ -------+  
Column  441  574  434  323  1772  
Total  24.9  32.4  24.5  18.2  100.0  
Number  of Missing Observations:  1188  

ANEXO 11 VOTO Voto 
VOTO PRI 
PAN 
FDN 
otros 
Number of 
VOTO Voto 
VOTO PRI 
PAN 
FDN 
otros 
ENC: GALLUP-88 p. 55 
partido by V2 Piensa elecciones 
V2 Pagel of 1 Count 
Row Pct Mucho Algo Poco Nada 
Col Pct Row 1 2 3 4 1 Total 
--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 320 212 360 111 1003 31.9 21.1 35.9 11.1 56.5 53.2 54.9 62.3 52.9 
+--------+--------+--------+--------+ 
2 126 93 98 38 355 35.5 26.2 27.6 10.7 
20.0 20.9 24.1 17.0 18.1 1
+--------+--------+--------+--------+ 
75146 103
3 
378
54 1
27.2
38.6 
19.8 
14.J 21.J 24.3 
17.8 25.7 1119.4 
+--------+--------+--------+--------+ 
4 
10 6 17 7 1 40 25.0 15.0 42.5 17.5 ! 2.3 1.7 1.6 2.9 3.3 : 
+--------+--------+--------+--------+ 
Column  602  386  578  
Total  33.9  21.7  32.5  
Missing Observations:  1184  

partido 
count Row Pct Col Pct 
by V3 Raz voto 
V3 Page 1 
Preferen Contra o Ambos cia tro 1 1 2 3 
--------+--------+--------+--------+ 
1 
2 
3 
4 
Column Total 
25 93.1 
887 
41 
4.3 
2.6 60.0 
23.7 
49.0 
+--------+--------+--------+
260 80 9 74.5 22.9 2.6 17.6 46.2 17.6 
+--------+--------+--------+ 
303 47 15 83.0 12.9 4.1 20.5 27.2 29.4 
+--------+--------+--------+ 
29 5 2 80.6 13.9 5.6 2.0 2.9 3.9 
+--------+--------+--------+ 
1479 173 51 86.8 10.l 3.0 
¿lQ 1776 ll.8 100.0 
of 1 
Row Total 
953 56.0 
349 20.5 
365 21.4 
36 2.1 
1703 100.0 
Number of Missing Observations: 1257 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 56 VOTO Voto ~artido by V4 Seguridad voto 
V4 Page 1 of 1 
VOTO PRI 
PA."'l 
FON 
Ctrc~ 
count: 1 
~cw ?et !Muy Algo Poco Nada 
Col Pct: I 
1 1 2 3 4 
--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 706 216 62 12 70.9 21.7 6.2 1.2 58.8 54.8 49.2 37.5 
+--------+--------+--------+--------+ 
2 230 88 28 6 65.3 2s.o a.o 1.1 , 19.2 2~.3 22.2 18.8 
+--------+--------+--------+--------+ 
J 241 80 33 12 1 
65.8 21.9 9.0 3.3 j 20.l 20.3 26.2 37.5 
·--------·--------+--------+--------+ 
4 
! s1~: 7.; s.f
1 2s:~ ; 2.0 1 2.5 2.4 6.J 
+--------+--------+--------+--------+ 
C:oll.!mr. 1201 394 126 32 :'otal 68.5 22.5 7.2 1.8 
~umber of Missing Observa~ions: 1207 
VOTO Voto 
"-!OTO PFI 
FDN 
Otros 
partido 
count Row Pct ~ol Pct 
by V5 Siente al votar 
V5 Page 1 of 1 
--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 
245 659 35 SS 24.6 66.3 3.5 5.5 55.3 59.0 40.7 50.9 
+--------+--------+--------+--------+ 
2 
104 193 25 1 23 J 30.1 55.9 7.2 6.7 ti 23.5 17.3 29.1 1 21 .3 
.,., +--------+--------+--------+--------+ 
1 87 238 22 27 1 23.3 63.6 5.9 7.2 1 19.6 21.3 25.6 25.0 
+1--------+--------+--------+--------~ 
4 1 7 27 4 J í 17.1 65.9 9.8 7.3 1 1.6 2.4 4.7 2.8 
+--------+--------+--------+--------+ 
Satisfec Es mi de Me faSt:.l. Nada ha ber dia 1 2 3 4
1 1 
Row Total 
996 56.8 
352 20.1 
366 20.9 
39 2.2 
1753 100.0 
Row Total 
994 56.7 
345 19.7 
374 21.3 
41 2.3 
Cclu~n 443 1117 ~6 108 1754 Total 25.3 63.7 4.9 6.2 100.0 
~umber of ~issing Observations: 1206 
ANEXO 11 
ENC: GALLUP-88 VOTO Voto partido by V6 Califica MMH 
p. 57 
VOTO PRI 
PAN 
FDN 
Otros 
Number of Missing Obser·,ations: 1305 
VOTO Voto 
VOTO PRI 
PAN 
FDN 
Otros 
V6  Page  1  of 1  
count  
Row  Pct  Hasta 5  Mas de  6  
Col  Pct  Row  
1  2  1 Total  


--------+--------+--------+ 
1  136  785  
14.8  85.2  
30.9  64.6  

+--------+--------+ 
2 
141 199 1
41.5 58.5 32.0 16.4 
+--------+--------+ 
3 
149 208 41.7 58.3 33.9 17.1 
+--------+--------+ 
4 
14 23 37.8 62.2 3.2 1.9 
+--------+--------+ 
Column 440 1215 Total 26.6 73.~ 
partido 
count Row Pct Col Pct 
by V7 Buen/mal camino V7 Page 1 of 1 
Va bien Va mal 1 2 
--------+--------+--------+ 
1 532 387 57.9 42.1 72.3 42.3 
+--------+--------+ 
2 103 231 30.8 69.2 14.0 25.3 
+--------+--------+ 
3 88 270 24.6 75.4 12.0 29.5 
+--------+--------+ 
4 13 26 33.3 66.7 1.8 2.8 
+--------+--------+
Column 736 914 Total 44.6 55.4 
921 55.6 
340 20.5 
357 21.6 
37 2.2 
1655 101.0 
Row Total 
919 55.7 
334 20.2 
358 21.7 
39 2.4 
1650 100.0 
Number of Missing Observations: 1310 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 58 VOTO Voto partido by va Economia 
va Page 1 of 1 Count Row ~et 
Muy bien Bien Mal Muy mal Col Pct 
Row 1 2 Í J 4 Total 
VOTO --------+--------+--------~--------+--------+ 
1 PRI 
2 
PAN 
3 FON 
4 otros 
Column Total 
Number of Missing Observations: 1217 
VOTO Voto par-=ido 
Count Row Pct 
Col Pct 
VOTO 
PRI 
PAN 
FON 
Otros 
~umber 
276
19 
486 
199 
980 
1.9 
28.2 
49.6 
20.3 
56.2 
67.6
70.4 
56.6 
4-L 2 
+--------+--------+--------+--------+ 
65 
174
3 
110 352 
1
18.5 
49.4
.9 
31.3 20.2 
15. '3
11.1 
20.J 
24.4 1
+--------+--------·--------+--------• 
1
4 
58 179 lJO 
371 
15.6 48.2 35.0
1.1 
21.3 
1
14.8 
14.2 20.9 28.9
1 1
+--------+--------+--------+--------~ 
9 19 
11 1 40
1 
.,..., 
e:; 
1
22.5 1 , , ..., 
27.5 2.J
2.5 
2.2 1 1 2.2
3.7 
2.4 
+--------+--------+--------~------·-+1 
27 408 858 1.5 23.4 49.Z 
--------+--------+--------+--------+ 
: &56 
297
1 
318 
37.3 
J0.3 56.0 
32.4 
55.5 1 57.9 
+--------+--------+--------+ 
2 
114 
135 98 32.9 
38.9 28.2 
1
20.5 19.1
20.1 
1
+--------+--------+--------+ 
124 
137 
110 33.4 
3 
36.9 
29.21.8 
20.a 
21.4 
+--------+--------+--------+ 
4 
21
12 
a 
51.2 
19.5 2.1 
29.3 
3.2 
1.6 
+--------+--------+--------+ 
Column 568 659 513 Total 32.6 37.9 29.5 
of Missing Observations: 1220 
by V9 Problema 
V9 Page 1 
InflaciOesemple Deuda ex n o terna 1 1 2 1 
450  1743  
25.8  100.0  
of  1  
Row  
Total  
981  
56.4  
J47  
19.9  
371  
21.J  
41  
2.4  
1740  
100.0  

ANEXO  11  ENC:  GALLUP-88  p.  59  
VOTO  Voto  partido  b~  VlO  Futuro economía  
VlO  Page  1  of  1  
count  1  
Row  ?et  ~1:ejor  Peor  :::;ual  
Col  ?e~  Row  
1...  2  J  Total  
VOTO  --------+--------+--------+--------+  
1  308  280  294  882  
?RI  34.9  31.7  33.J  55.9  
69.7  44.9  57.5  
2  +--------+--------+--------+ 54 169 ! 97  320  
PAN  16.9  52.8  f  30.3  20.3  
i":'.JN  ,., .,.;  12.2 27.l 19.01+--------+--------+--------+ 74 158 1091 1~... -. ~ ., 1 .a. .l. • / ~ ·.j • ..,J ~2.Cl11 1 ¡ 16.7 :s.J 121.J1 1 1+--------+--------~--------+  341-_ ~ _ ,,­• r:,  

~ b Otros 17.6 l. 4 
.1 ·,"' l.i 
34 
so.o 32.4 
2.2 
.., 2.2
... 
~ o I 
Colwnn Total  +--------+-----------------+ 442 624 511 28. :J 39.5 32.4  1577 100.0  
Number  of  Missing Observations:  1383  
VOTO  Voto  par·.:.do  by  Vll  Inflaci  

Vll Page 1 of 1 Count Row Pct 
Mayor Igual Menor Col Pct 
Row
. 
1 1 2 ¡ 3 Total VOTO 
--------+--------+--------+--------+ 
1 
430 
238 235 
903 PRI 
~7.6 
26.0
26.4 
56.1 
57.1 
67.9
1 
50.7 
:--------+--------+--------+ 
]24 PAN 59.0 26.2 l, 1 14.8 
2 191 85 1 48 
20.l 22.5 20.4 1 13.9 
~--------~--------+--------· 
J 206 84 60 350 FDN 58.9 24.0 17 • .!. 21.7 24.3 20 . .: 17.3
+--------+--------T--------+ 
4 21 1 10 ! 3 1 34 otros 61.a 1 29.4 1 a.a 2.1
I 
2.5 1 2.<l 1 .9 
+--------+--------+--------+ 
column 848 417 346 1611 Total j2.6 25.9 21.5 100.0 
Number of Missing Observations: 1349 
ANEXO VOTO 
·10To 
PRI 
PA~·T 
FDN 
11 ENC: GALLUP-88 Voto partido by Vl2 Desempleo 
Vl2 Page 1 Count Rcw Pct 
Mayor Igual Menor Col Pct 1 2 3 
--------+--------+--------+--------+ 
1 450 258 222 48.4 27.7 23.9 53.0 58.5 62.5 
+--------+--------+--------+ 
2 170 97 60 52.0 29.7 18.3 1 20.0 1 22.0 16.9 
+--------+--------+--------+ 
211 78 63 59.9 22.2 17.9 24.9 17.7 17.7 
3 
+--------+--------+--------+ 
4 
18 8 10 
Ot:.-c.s 
50.0 22.2 27.8 2.1 1.8 2.8 
·--------+--------+--------+
Column 849 441 355 Total 51.6 26.8 21.6 
~!umber of Missing Observat.::.ons: 1315 
·10TO Veto partido 
·:oTO PRI 
PAN 
:'!:)N 
Ot!:"OS 
~lumber of 
count Row Pct Ccl ?et 
by Vl3 Inversi extranjera 
Vl3 Page 1 
1
--------+--------+--------+--------+ 
53
1 1 570 271 
5.9
63.8 30.3 
1 57. -1 50.7 
51.5
' 
·-----------------+--------+ 
19
2 1 203 108 
1 
5.7
62.1 32.2
1 
1 
18.4 i
¡ 1 21.1 1 20.2 
Positiva Negativa Ambas 1 2 3 
., ·--------+--------+--------+ 
_, 1 191 141 26 1
1 
1 1 1
1 53.4 39.4 7.3 
' 
1 ., s: ....
19.3 26.4 .:..-..::.
1 1 1
·--------+--------~--------+ 
14 54 1 19 
1 
-... "' 
50.0 
J6.a -.J • G 
1
2.6 4.9
i 1 1.9 
1
+--------+--------T--------+ 1 
Column 988 534 103 Total 60.8 32.9 6.3 
~-Hssing Observations: 1335 
p. 60 
of 1 
Row Total 
930 56.5 
327 19.9 
352 21.4 
36 
1645 100.0 
of 1 
Rcw Total 
894 55.0 
335 20.6 
358 
22.G 
38 
2 .J 
1625 100.0 
ANEXO 11 
ENC: GALLUP-88 
p. 61 
VOTO Voto partido 
Count Row Pct Col Pct 
VOTO PRI 
PAN 
?~:·I 
Ot.r.os 
Number of Missing Observations: 1269 
VOTO Voto partido count 
VOTO 
PRI 
PAN 
FDN 
Otr os 
Number 
--------+--------+--------+ 
1 733 215 77.3 22.7 59.1 47.7 
+--------+--------+ 
2 254 91 73.6 26.4 20.5 20.2 
+--------+--------+
3 230 
129
1 
1
.:. ~ .1 
3 :5. 9 18.5 
28.6 1 1
1 
. +--------+--------+1
1
.. 1 2::! .!.G 59.0 41.0 1 
. 1 
1.9 3.5
1 1 1
+--------+--------~ 
Column 1240 451 Total 73.3 26.7 
Row Pct Col Pct 
by  Vl4  Pago deuda  
V14  Page 1  
Pagar  No  pagar  
1  2  

by V15 Política Econica V15 Page 1 of 1 
Continua Reducir r gasto gasto 1 1 2 
--------+--------+--------+ 
1 234 670 25.9 74.1 67.2 52.9 
+--------+--------+
2 45 
287 13.6 
86.4 12.9 
22.7 
+--------+--------+
3 
62 
281 18.1 
81.9 17.8 
22.2 
+--------+--------+
4 7 
29 19.4 
80.6 2.0 
2.3 
+--------+--------+
Column 348 1267 Total 21.5 78.5 
of Missing Observations: 1345 externa 
of 1 
Row Total 
948 56.1 
345 20.4 
359 
~-..,
-..L. ­
~9 
2.J 
1691 100.0 
Row Total 
904 56.0 
332 20.6 
343 21.2 
36 2 .2 
1615 100.0 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 
VOTO Vote partido by V16 Empresas 
V16 Page 1 of 1 count 
:'.1cw Fe<; 
Quedárse Venderla Col Pct 
las s Row 1 1 2 Total 
VOTO --------+--------+--------+ 
1 454 418 872 PRI 52.l 47.9 54.6 58.0 51.4 
+--------+--------+ 
2 129 204 
333 PAN 38.7 61.3 
20.9 16.5 25.1 
+--------+--------+ 
354 .. ~ ''"~·-1 '.30.:: ' ,;.".'.2 
3 ¡ 180 1 174 
22.2 1 23.0 ! 21.4 
·--------+--------+ 
4 ¿J l36 52 (, .1.7 __ ..,
r.;.3 2.4 2.6 2.2 
+--------+--------+ 
Column 783 814 1597 Total 49.0 51.0 100.0 
Number of Missing Observations: 1363 
VOTO Voto partido by V17 conoce ces 
V17  Page  1  
count  
Row  Pct  Mucho  Algo  Poco  Nada  
Col  Pct  
1  2  3  4  

VOTO --------+--------+--------+--------+--------+ 
1 53 142 343 466 PRI 5.3 14.1 34.2 46.4 34.6 44.0 52.1 72.0 
+--------+--------+--------+--------+ 
23 66 153 114 PAN 
2 
6.5 18.5 43.0 32.0 15.0 20.4 23.3 17.6 
+--------+--------+--------+--------+ 
3 
72 110 1 141 1 57 FON 
18.9 28.9 1 J7.l 1 15.0 47.1 34.1 21.4 a.a 
+--------·--------+--------+--------+ 
4 
21 
10 otros 
5 5 
12.2 
24.412.2 51.2 
3.2 
1.53.3 1.5 
+--------+--------+--------+--------+
Column 15J 323 658 647 Total 8.6 18.1 36.9 36.3 
Number of Missing Observations: 1179 
p. 62 
of 1 
Row Total 
1004 56.4 
356 20.0 
380 21.3 
41 2.3 
1781 100.0 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 VOTO Voto partido by Vl8 Conoce MJC 
VOTO PRI 
PAN 
¿.4 J9.5 34.1 1 43 9 
Number VOTO 
VOTO PRI 
PAN 
FCN 
otr~s 
V18 ?age 1 Count Row 'Pct 
Mucho Algo Poco Nada Col Pct 1 2 3 4 
--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 32 135 281 555 3.2 13.5 28.0 55.3 28.8 44.1 52.4 67.1 
+--------+--------+--------+--------+ 
57 106 112 81 16.0 29.8 31.5 22.8 51.4 34.6 20.9 9.8 
2 
+--------+--------+--------+--------+ 
3 
1 ~2~ 1 ~~5~ 129 173 
1 1
1a:~ iá~¿ ~¡.i ;~:~
+--------+--------+--------+--------+
1
4 
1 13 1-~ 1 ~ 3 1 
.9 2.6 2.6 2.2 1 
+--------+--------+--------+--------+ 
Column 111 306 536 827 Total 6.2 17.2 30.l 46.5 
of Missing Observations: 1180 
Voto 
partido by Vl9 conoce CSG 
V19 Page 1 of 1 
count Row Pct 
Mucho Algo Poco Nada Col Pct 1 2 3 4 
--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 268 285 302 :so 26.7 28.4 30.0 14.9 58.0 57.1 58.5 49.2 
+--------+--------+--------+--------+ 
2 82 98 105 71 23.0 27.5 29.5 19.9 17.7 19.6 20.3 23.3 
+--------+--------+--------+--------+ 
3 103 106 96 75 27.1 27.9 25.3 19.7 22.3 21.2 18.6 24.6 
+--------+--------+--------+--------+ 
10 
94 9 
13 
24.4 
31.7 
22.0 1.9 
22.0 
2.0 
3.0
2.5 
+--------+--------+--------+--------+ 
Column 462 499 516 305 
Total 25.9 28.0 29.0 17.1 
Number of Missing Observations: 1178 
p. 63 
of 1 
Row Total 
1003 56.3 
356 20.0 
380 
2~.• 3 
,i ,_ 2.3 
1780 100.0 
Row Total 
1005 56.4 
J56 20.0 
380 21.J 
41 2.3 
1782 100.0 
ANEXO 11 
ENC: GALLUP-88 
p. 64 
VOTO Voto partido by V20 Califica ces 
V20 Page 1 of 1 Count Row'Pct 
Hasta 5 Mas de 6 Col Pct 
Row 1 2 Totai 
VOTO --------~--------+--------+
1 
264 
680 
944 
PRI 
28.0 
72.0 
55.8 62.3 
53.7 
+--------+--------+
2 
115 
225 340 
PAN 
33.8 
66.2 
20.1 27.1 
17.8 
+--------+--------+
3 36 333 369 
F;.;~-¡ 1 9.8 1 9Q. Z 1 ..;._'
' 3 
1 8.5 1 26.3 +--------+--------+1 
,_
4 9 -o l 
~-8
1
;:;.t;::cs ~:!. 7 76.3 1 ':,
" 
1
1 2.1 2.3 ¡
+--------+--------+
Column 424 1267 1691 Total 25.1 74.9 100.8 
Number of Missing Observations: 1269 
VOTO Voto partido by V21 Califica MJC 
V21 Page 1 of 1 Count Row Pct 
Hasta 5 Mas de 6 Col Pct 
Row 1 2 Total 
VOTO --------+--------+--------+ 
1 351 587 938 PRI 37.4 62.6 56.0 63.2 52.4 
+--------+--------+ 
2 
43 
300 343 
PAN 
12.5 
87.5 
20.5 7.7 
26.8 
+--------+--------+
3 
144 
212 1 356 FON 
40.4 
59.6 21.J 25.9 
18.9 
+--------+--------+1 
4 17 21 
38 
Otros 
44.7 
55.3 
2.3 3.1 
1.9 
+--------+--------+
Column 555 1120 1675 Total 33.1 66.9 100.0 
Number of Missing Observations: 1285 
ANEXO 11 VOTC Vc~o 
VOTO PRI 
PAN 
r.:~-~ 
_..._ __
e+-··,.... 
ENC: GALLUP-88 partido by V22 Califica CSG 
V22 Page 1 
Count Row Pct 
Hasta 5 Mas de 6 Col Pct 1 2 
--------+--------+--------+ 
1 104 862 10.8 89.2 24.6 67.2 
+--------+--------+ 
2 143 197 42.1 57.9 33.9. 15.4 
+--------+--------+ 
3 1 159 1 201
. 
' 
4.: . 2 5;= • 3 37.7 15.7
1 1
+--------+--------+ 
.: ::.~ ' :2 4~1 57.9 1 3.8 1.7
1 1
+-----------------+
Column 422 1282 Total 24.8 75.2 
of 1 
Row Total 
966 56.7 
340 20.0 
360 
21 . l 
33 2.2 
1704 100.0 
Number of ~issing Observations: 1256 
VOTO Voto partido 
Count Row Pct Col Pct 
by V23 Opini Sis. Pol. 
V23 Page 1 
Cambio d Seguir e Ninguna emocraci omo está 1 1 2 1 3 
VOTO PRI 
PAN 
FON 
Otros 
--------+--------+--------+--------+ 
1 494 445 26 51.2 46.l 2.7 44.7 79.0 54.2 
+--------+--------+--------+ 
2 276 57 11 80.2 16.6 3.2 25.0 10.1 22.9 
+--------+--------+--------+ 
3 304 53 11 82.6 14.4 3.0 27.5 9.4 22.9 
4  +--------+--------+--------+ 30 8  
78.9  21.1  
2.7  1.4  
Column  +--------+--------+--------+ 1104 563 48  
~otal  64.4  32.8  2.8  

Number of Missing Observations: 1245 p. 65 
of 1 
Row Total 
965 56.3 
344 20.1 
368 21.5 
38 2.2 
1715 100.0 
ANEXO 11 VOTO Voto 
VOTO PRI 
PAN 
r i.f ~" 
')·t.rc:; 
ENC': GALLUP-88 partido by V24 Si otro, economía 
V24 Page 1 Count Row l>ct 
Igual Mejorari Empeorar Col Pct 
an ian 1 2 3
1 1
--------+--------+--------+--------+ 
1  319  220  314  
37.4  25.8  36.8  
66.0  31.2  84.0  

+--------+--------+--------+ 
2 
82 
212 31 25.2 
65.2 9.5 
1
17.0 
30.0 1 8.3 
+--------+--------+--------+ 
255 263 69 
1 11 
72.9 -:-.4
.:.. ·::l."."' 
36.l 7.0 ¡
14.3
1 
1
+--------+--------+--------+
:9 '"' 1
.,¡_.) <I
~ 
1
37.1 !:-4. 3 9-6 1 2.7 2.7 .8
1 1 1
+--------+--------+--------+ 
Column 483 706 374 Total 30.9 45.2 23.9 
Number of Missing Observations: 1397 
VOTO Voto partido by V25 Si otro, paz social 
VOTO PRI 
PAN 
FON 
Otros 
Number 
V25 Page 1 
Count Row ?et 
Si No 
Col Pct 1 2 
--------+--------+--------+ 
1 624 287 68.5 31.5 61.4 46.2 
+--------+--------+ 
152 53.8 
2 
177 
46.2 17.4 
24.5 
+--------+--------+
167 53.6 
3 
193 
46.4 19.0 
26.9 
+--------+--------+
15 60.5 
4 23 
39.5 2.3 
2.4 
+--------+--------+ 
Column 1017 621 Total 62.1 37.9 
of Missing Observations: 1322 
of 1 
Row Total 
911 55.6 
329 20.1 
360 22.0 
38 2.J 
1638 100.0 
p. 66 
of 1 
Row Total 
853 54.6 
325 20.8 
350 2:,.'"' 
':'5 
2.2 
1563 100.0 
ANEXO 
VOTO 
VOTO PRI 
PAN 
.-...
i :...,_'f 
e~¡;os . 3 51:.l 8.1 1 2.3 3.1 .a
1 1
+--------+--------·--------+ \ 1 
Column 616 648 381 Total 37.4 39.4 ~3.2 
Number of Missing Observations: 1315 
VOTO  Voto  partido  by  REL  Religiosidad  
REL  
count  

11 ENC: GALLUP-88 
Voto partido by V26 Si PRI 0tro 
V26 Page 1 count Row Pct 
Votar ot No •,otar Votar PR Col Pct 
ro I 1 2 1 3 
--------+--------+--------+--------+ 
1 245 372 :14 26.3 40.0 3~.7 39.8 57.4 82.4 
+--------+--------+--------+ 
30 53.8 
2 
175 120 
36.9 
9.2 28.4 
18.5 
7.9 
+--------+--------+--------+ 
3 1 182. 13n 34 
:) .-,
=:... 7 1 32.S 1 
29.5 1 1 21.0 8.9
1 1
+--------+--------·--------+
1 !
4 1~ 1 2J 1 
1 .,­
Row Pct 
Una o má Dos o tr Cada mes De vez e Nunca Col Pct 
s veces es veces n cuando 1 1 2 ¡ 3 1 4 1 5 
VOTO --------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
l 536 127 1 147 125 68 PRI 53.4 12.7 1 14.7 12.5 6.8 59.7 60.2 55.5 49.8 43.9 
+--------+--------+--------+--------+--------+
1
37 49 51185 
34 PAN 
2 
10.4 13.8 14.3 
9.6 20.6 
52.0 
17.5 18.5 20.3 
21.9
1
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
3 
158 45 1 57 69 51 FDN 
41.6 11.3 1 15.0 18.2 13.4 17.6 21.3 21.5 27.5 32.9
1 
+--------+--------~--------+--------+--------·
1
4 
19 2 12 6 2 Otros 
46.3 1 4.9 29.3 14.6 4.9 
1
2.1 .9 4.5 2.4 1.3 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
colwnn 898 211 265 251 155 Total 50.4 11.9 14.9 14.1 8.7 
Number of Missing Observations: 1180 
p. 67 
of 1 
Row 
Total 
931 56.6 
325 19.8 
352 
: _'-. 1 
37 2.2 
1645 100.0 
Page 1 
of 1 
Row Total 
100: 56.: 
356 20.0 
380 21.: 
41 
..
2 .­
178( 100.C 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 68 VOTO VO'CO partido by OCUl Tipo trabajo 
OCUl Page 1 of 2 count Row Pct 
Empleado Medio ti Por su e Hogar Oesemple Col Pct 
t/c empo uenta ado ~ow 1 1 2 3 4 1 5 1 Total
1 
VOTO --------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 294 103 118 375 20 
1005 PRI 29.3 10.2 11.7 37.3 2.0 
56.5 56.3 57.5 54.6 60.9 50.0 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
95 30 47 122 7
2 
356 26.7 8.4 13.2 34.3 2.0 
20.0 18.2 16.8 21.8 19.8 17.5 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
3  123  1  38  1  46  110  1  11  378  
:'DN  4  ~;:~ 1 ~i:~ 1 ~f:; i~:~ 1 2;:~+--------+--------+--------+--------+--------+1l' 8 5 9 1 2  21. ~ 40  
25.0 1.9  20.0 4.5  12.5 2.3  :::?2.5 1.5  1  5.!)5.0  1.2  
Column  +--------+--------+--------+--------+--------+ 522 179 216 616 40  1779  
(Continued)  Total  29.3  10.1  12.1  34.6  2.2  100.0  

VOTO Voto partido by OCUl Tipo trabajo OCUl Page 2 of 2 
Count Row Pct 
Jubilado Estudian Col Pct 
te t/c Row 6 7 Total
1 
VOTO --------+--------+--------+ 
1  35  60  1005  
PRI  3.5  6.0  56.5  
61.4  40.3  
2  +--------+--------+ 10 45  356  
PAN  2.8  12.6  20.0  
17.5  30.2  
J  +--------+--------+ 11 39  378  
FON  2.9  10.3  21.2  
19.3  26.2  
4  +--------+--------+ 1 5  40  
Otros  2.5  12.5  2.2  
1.8  3.4  
Column  +--------+--------+ 57 149  1779  
Total  3.2  8.4  100.0  
Number  of Missing Observations:  1181  

ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 69 VOTO Voto partido by OCU2 Ocupaci 
OCU2 Page 1 of 2 count Row 'pct 
Profesio Funciona Empresar Empleado Vendedor Col Pct 
nista ria p/p io p/p Row 1 1 2 1 3 4 5 1 Total 
VOTO --------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 125 15 42 112 18 
508 PRI 24.6 3.0 8.3 22.0 3.5 
56.4 59.5 71.4 54.5 47.7 40.0 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
2  39  5  21  45  1  12  1  169  
PAN  23.1  3.0  12.4  26.6  1  7.1  1  18.8  
18.6  23.8  27.3  19.l  26.7  
+--------+--------+--------+--------+--------+  
3  41  1  12  1  69  14  202  
20.:  .5  5.9  1  : : .2  6.9  22.4  
19.5 4.8 15.6 29.4 31.l1+--------+--------+--------+--------·--------+  
Otros  4 Column  3 .... i 1 -­122.7 4.5 19.1 1 10.9 12.4 2.6 3.8 2.2 11+--------+--------+--------+--------~--------+ 210 21 77 235 45  22 2.4 901  
(Continued)  Total  23.3  2.3  8.5  26.~  5.0  100.0  

VOTO Voto partido by OCU2 ocupaci 
OCU2 Page 2 of 2 count Row Pct 
Técnico Obrero campesin Otro Col Pct 
o Row 6 7 1 8 9 Total 
VOTO --------+--------+--------+--------+--------+ 
508
1 54 69 63 10 1 
PRI 10.5 13.6 11 12.4 2.0 1 56.4 58.7 62.7 64.3 76.9 
+--------+--------+--------+--------+ 
14 21 11 1 169
2 
8.3 12.4 6.5 .6 
18.8
PAN 
15.2 19.1 11.2 7.7 
+--------+--------+--------+--------+ 
3  23  16  24  1  2  j  202  
FON  11.4  7.9  11.9  1  1.0  1  22.4  
4  25.0 14.5 24.5 15.41+--------+--------+--------+--------+ 1 4  22  
Otros  4.5  18.2  2.4  
Colwnn  1.1 3.6 1 1+--------+--------+--------+--------+ 92 110 98 13  901  
Total  10.2  12.2  10.9  1.4  100.0  

Number of Missing Observations: 2059 
ANEXO  11  ENC:  GALLUP-88  p.  70  
VOTO  Voto  partido  by  ESC  Escolaridad  
ESC  Page  1  of  1  

Count 
Row ?et \Ninguna Primaria Secundar Preparat Universi 
Col Pe~ 1 ia oria dad 
1 2 3 4 5
1 1 1 
VOTO --------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 37 378 215 175 200 PRI 3.7 37.6 21.4 17.4 19.9 77.1 63.4 57.8 47.0 51.0 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
2 
4 103 64 93 91 1.1 29.0 18.0 26.2 25.6 8.3 17.3 17.2 25.0 23.2 
PAN 
.
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
J 1 6 102 88 94 89 1 1.6 26.9 2:.2 24.8 23.5 : 12.5 17.1 23.7 25.3 22.7 
~--------+--------+--------+--------+--------+ 
4 
:.. 1 1: 5 '¡ lC 12 ' Otros 2.4 1 31.7 12.2 24.4 29.J 2.1 2.2 1.3 2.7 3.1 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
Colu~n  48  596  372  
Total  2.7  33.5  20.9  
Number  of Missing Observations:  1180  

VOTO Voto 
VOTO 
PRI 
PAN 
FDN 
Otros 
partido  by  NSE  Nivel  SE  
NSE  Page  1  
Count  
Row Col  Pct Pct  ¡Alto  Medio  Bajo  
1  1  2  3  

--------+--------+--------+--------+ 
!. 
2 
3 
4 
402
212 
393 
39.0
39.9
21.1 
:: 5. 4 
57.0
57.3 
+--------+--------+--------+ 
104 
137 
116 
32.5
1 29.1 
38.4 
18.9 
16.8
l 28.1 
~--------+--------+--------+ 
176 
159
45 
1 
41.8
46.3
11.8 
24.3 
23.0
l 12.2 
~--------+--------+--------+ 
10 
22
9 
53.7
24.4
22.0
1 
1.4 
3.2
l 2.4 
+--------+--------+--------+ 
Column 370 725 690 Total 20.7 40.6 38.7 
Number of Missing Observations: 1175 
372 392 20.9 22.0 
of 1 
Row Total 
1007 56.4 
357 20.0 
380 21.3 
41 
2.3 
1785 100.0 
Row Total 
1005 56.5 
355 19.9 
379 21.3 
41 2.J 
1780 100.0 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 71 VOTO Voto partido by VOT82 Voto 1982 
VOT82  Page  1  of  1  
Count  
Row  Pct  PRI  PAN  Otros  Ninguno  
Col  Pct  Row  
VOTO  1 2 3 4 --------+--------+--------+--------+--------+  Total  
1  711  29  11  2  753  
PRI  94.4  3.9  1.5  .3  59.7  
78.0  11.5  14.1  10.5  

+--------+--------+--------+--------+  
2  76  153  11  6  246  
PAN  30.9  62.2  4.5  2.4  19.5  
8.3  60.5  14.1  31.6  
+--------+--------+--------+--------+  

3  112  1  69  1  47  9  237  
FDN  47.3  1  ~~-1  :9.8  3.8  18.3  
12.3  27.3  1  60.3  47.4  
...  +--------+--------+--------+--------+ •3 : 1 g n  2E  
Ctrc~  50~0  7.7  1  3~.6  7.7  2.1  
1.4  .8  11.5  10.5  
+--------+--------+--------+--------+  
Column  912  253  78  19  1262  
Total  72.3  20.0  6.2  1.5  100.0  

Number of Missing Observations: 1698 
ANEXO 11 
FRECUENCIAS: 
VOTPRI VOTO 
Value Label 
Vota PRI No vota PRI 
Valid cases 
VOTPAN VOTO 
Value Label 
Vota PAN 
No vota PAN 
Valid cases 
VOTFDN VOTO 
Value Label 
Vo-ca FDN 
No vota FDN 
Valid cases 
VARIABLES 
PRI 
1785 
PAN 
1785 
FON 
1785 
ENC: GALLUP-88 
PARA CALCULO ESTADIST!CG. SPSS/PC+ Studentware+ 
Value  Frequency  Percent  
1.00  1007  34.0  
2.00  778  26.3  
1175  39.7  
------­ ------­ 
"I'ccal  29EtJ  :.oa.o  
Missing  cases  1175  

Value Frequency Percent 1.00 357 12.1 
2.00 1428 48.2 
1175 39.7 Total 2960 100.0 Missing cases 1175 
Value Frequency ?ercent 1.00 380 12.8 
2.00 1405 47.5 1175 39.7 Total 2960 100.0 
Missing cases 1175 
p. 72 
Valid  Cum  
Percent  Percent  
56.4  56.4  
43.6  100.0  
Missing  
------­ 
100.0  
Valid  Cum  
Perce!l't.  Perce!lt  
20.0  20.0  
so.o  100.0  
Missing  
------­ 
100.0  
Valid  Cum  
Percent  Percent  
21.3  21.J  
78.7  100.0  
Missing------­ 
100.0  

.\NEXO 11 
SI!?RI SI~Pl\TI.i\ PR! 
Value Label 
Simpatiza P~I No simpatiza PRI 
Valid cases 2662 
Value Label 





Si?:tpatiza P.ª~! 
No simpatiza PAN 
Valid cases 2662 
SIFON SD'IPATIA FON 
Value Label 
Simpatiza FDN No simpat::..za FON 
Valid cases 2662 
ENC: GALLUP-88 
Value  Frequency  
1.00  1338  
2.00  1324  
298  
------­ 
TO'C.a.l  2960  

Missing cases 298 
Value Frequer.cy 1.00 609 
2.00 2053 298 Total 2960 
Missing cases 298 
Value Frequency 1.00 614 
2.00 2048 298 Total 2960 
Missing cases 298 
Percent 
45.2 44.7 10.1 
100.0 
Percent 
20.6 69.4 10.1 
100.0 
Percent 
20.7 69.2 10.1 
100.0 
p. 73 
Valid Cum Percent Percent 
50.3 50.3 49.7 100.0 Missing 
100.0 
Valid Cum Percent Percent 
22.9 22.9 77.1 100.0 Missing 
100.0 
Valid Cum Percent Percent 
23.1 23.1 76.9 100.0 Missing 
100.0 
ANEXO  11  E'NC:  GALLUP-88  p.  74  
4  COEFICIENTES  DE  CORRELACION.  
SPSS/PC+ Studentware+  

correlations: SIPAR 
VOTPRI .7210 ( 1729) P= .000 
Correlations: V5 
VOTPRI .0314 ( 1754) P= .188 
~or=el:ttions: Vll 
VOTPRI -.1346 ( 1611) P= 
·ººº 
Correlaticns: V17 
VOTPRI -.2497 ( 1781) P= 
·ººº 
Correlations: V23 
VOTPRI -.2742 ( 1715) P= 
·ººº 
Correlations: OCU2 
VOTPRI -.0347 ( 901) P= .299 
(Coefficient / (Cases) 
11 11
. is printed if a 
SIPRI Vl V2 V3 V4 
.8278 -.0027 -.0418 .1683 ( 1729) ( 1772) ( 1776) ( 1703) ( l P= P= .910 P= .078 P= P=
·ººº ·ººº 
V6 V7 va V9 v· 
-.2997 .2996 .1682 -.0147 ( 1655) ( 1650) ( 1743) ( 1740) ( P= .ooo P= P= P= .539 P=
·ººº ·ººº ¿ 
,,12 V1'3 V.!.4 '/15 ,,: 
-.0785 .0608 .1019 .1189 ( 1645) ( 1625) ( 1691) ( 1615) ( 
-
P= .001 P= .014 P= .000 P= P=
·ººº 
VlB Vl9 V20 V21 v; 
-.2294 .0438 .0750 .1027 ( 1780) ( 1782) ( 1691) ( 1675) ( 1 P= P= .065 P= .002 P= .000 ?=
·ººº 
V24 V25 V26 REL oc 
-.0950 .1479 -.J:37 .0995 ( 1563) ( 1638) ( 1645) ( 1780) ( P= P= P= P= .000 P=
·ººº ·ººº ·ººº ~ 
ESC NSE VOT82 
.1301 -.0007 .5341 ( 1780) ( 1785) ( 1262) P= .000 P= .976 P= .000 
/ 2-tailed Significance) 
coefficient cannot be computed 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 75 
Correlations: SIPAR SIP}i_'N' Vl V2 V3 V4 
VOTPAN -.1346 .8270 .0005 .0421 -.1371 -• e ( 1729) ( 1729) ( 1772) ( 1776) ( 1703) ( 1-:: 
p:a 
.000 P= P= .983 P= .076 P= .000 P= .
·ººº 
correlations: V5 V6 V7 V8 V9 VlC 
VOTPAN .0103 .1713 -.1395 -.0795 .0092 -.( ( 1754) ( 1655) ( 1650) ( 1743) ( 1740) ( E P= .667 P= P= .000 P= .001 P= .702 P=
·ººº 
Correlations: Vll V12 VlJ V14 V15 Vlr 
VOTPAN .0811 .0224 .0163 .0034 -.0989 ' lClJ..) ... 645) ( 1625 '¡ l l~) ( 1615) ( 1~
' ' 
P= .OCl P= .363 P= .512 P= .891J P~ .ooc P= 
correlations: Vl7 V18 Vl9 V20 V2.!. v2: 
VOTPAN .0024 .3015 -.0434 .1013 -.2221 ( 1781) ( 1780) ( 1782) ( 1691) ( 1675) ( 1· P= .920 P= P= .067 P= P= P=
·ººº ·ººº ·ººº 
correla+:.ions: V23 V24 V25 V26 REL oc~ 
VOTPAN .1432 .0606 -.0856 .1967 -.0012 -.( ( 1715) ( 1563) ( 1638) ( 1645) ( 1780) ( 1· P= P= .017 P= .001 P= .000 P= .960 P= .
·ººº 
correlations: OCU2 ESC NSE VOT82 
VOTPAN .0542 -.0830 .0972 -.3057 
( 901) ( 1780) ( 1785) ( 1262) P= .104 P= .ooo P= P= .000
·ººº 
(Coefficient I (Cases) / 2-tailed Significance) 
. " is prínted if a coefficient canno-c be ccmput:ed 
~orrelat::.ons: SIP.l\R 
VOTFDN -.6511 ( 1729) P= 
·ººº 
Correlations: V5 
VOTFDN -.0361 ( 1754) P= .131 
Cor:-elations: Vll 
VOTFmr .0693 i. I 1611) ::?= .005 
Correl3."!:.icr.s: Vl7 
VOTF!)N .2921 ( 1781) P= 
·ººº 
Correlations: V23 
VOTFDN .1744 ( 1715) P= .000 
Correlations: OCU2 
VOTFDN -.0189 ( 901) P= .572 
(Coefficient / (Cases) 
.. 
. is ;,rinted if a
" 
ENC: GALLUP-88 p. 76 
SIFDN Vl V2 V3 V 
.7824 -.0128 .0254 -.0585 ( 1729) ( 1772) ( 1776) ( 1703) ( P= P= .591 P= .284 P= .016 P=
·ººº 
V6 V7 va V9 V 
.1798 -.2121 -.1253 .0040 ( 1655) ( 1650) ( 1743) ( 1740) ( P= .000 P= P= .000 P= .866 P=
·ººº 
V12 V13 V14 V15 ~J 
.0783 -.0727 -.1087 -.0439 ( 1645) ( 1625) ( 1691) ( 1615) ( P= .001 P= .003 P= .000 P= .078 p: 
..
V18 V19 V20 V21 
-.0151 -.0018 -.1867 .0807 ( 17E0) ( 1782) ( 1691) ( 1675) ( P= .526 P= .938 P= P= .001 P=­
·ººº 
V24 V25 V26 REL e 
.0387 -.0927 .1893 -.1161 ( 1563) ( 1638) ( 1645) ( 1780) ( P= .126 P= .000 P= .000 P= .000 P= 
ESC NSE VOT82 
-.0671 -.0838 -.3111 ( 1780) ( 1785) ( 1262) P= .005 P= .000 P= .ooo 
/ 2-tailed Significance) 
coefficient cannot be computed 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 77 
correlations: Vl V2 V3 V4 V5 VE 
SIPRI .0103 -.0394 .1572 .0570 .0462 
...
( 2642) ( 2653) ( 1754) ( 1926) ( 1979) ( ¿ P= .598 P= .042 P= .000 P= .012 P= .040 P= 
Correlations: V7 va V9 VlO Vll Vl 
SIPRI .2784 .1695 -.0292 .0758 -.1242 ( 2456) ( 2599) ( 2596) ( 2335) ( 2398) ( -.:. P= P= .000 P= .137 P= P= .000 P=
·ººº ·ººº 
Correlations: V13 V14 V15 Vl6 Vl? V!. 
SIPRI .0937 .1047 .1004 .07 -.:228 
.. 
( (
( 2418) ( 2516) ( 2403) 23?9) 2r~•-·::&:; \ , .., I ( ..
\ \ \ 
P= .000 P= .000 P= .000 P= .000 ?= • .JOO P= 
correlations: Vl9 V20 V21 V22 V23 V'2 
SIPRI .0714 .0904 .1168 -.3336 -.3141 ( 2657) ( 2535) ( 2509) ( 2563) ( 2530) l "-­P= P= .000 P= P= .000 P= .000 P=
·ººº ·ººº ' 
Correlations: V25 V26 REL OCUl OCU2 E~ 
SIPRI .1562 -.3193 .0736 .0391 -.0272 ( 2419) ( 2425) ( 2657) ( 2656} ( 1272) ( L, P= P= .000 P= .ooo P= .044 P= .332 P=
·ººº ~ 
correlations: NSE VOT82 
SIPRI .0101 .5049 ( 2662) ( 1531) P= .603 P= .000 
(Coefficient / (Cases) / 2-tailed Significance) 
11
" . is printed if a coefficient cannot be computed 
ANEXO  11  ENC:  GALLUP-88  p.  78  
Correlations:  Vl  V2  V3  V4  V5  V6  
SIPAN  -.0156 ( 2642) P= .422  .0379 ( 2653) P= .051  -.1517 ( 1754) P= .000  -.0147 ( 1926) P= .519  -.0099 ( 1979) P= .658  ( 2 P=  
Correlations:  V7  va  V9  VlO  Vll  Vl  
SIP.AN  -.1533 ( 2456) P= .000  -.0823 ( 2599) P= .000  .0463 ( 2596) P= .018  -.0424 ( 2335) P= .041  .0838 ( 2398) P= .000  ( 2 P=  
Correlaticns:  Vl3  Vl4  Vl5  Vl6  V17  Vl  
SIPAN  -.0124 ( 2418) P= .542  -.0075 ( 2516) P= .708  -.0673 ,.. 2403) ?= .001  -.1362 ( 2379) P= .000  -.0089 ( 2656) P= .645  ( .. P=  
Correlations:  V19  V20  V21  V22  V23  V2  
SIP~.N  -.0303 ( 2657) P= .1!.8  .0903 ( 2535) P= .000  -.2421 ( 2509) P= .000  .1664 ( 2563) P= .coa  .1718 ( 2530) P= .000  ( 2 P=  
Correlations:  V25  V26  REL  OCUl  OCU2  ES  
SIPAN  -.1012 ( 2419) P= .000  .1985 ( 2425) P= .000  .0235 ( 2657) P= .227  -.0564 ( 2656) P= .004  .0666 ( 1272) P= .018  ( 2 P=  
correlations:  NSE  VOT82  
SIPAN  .0746 ( 2662) P= .000  -.3073 ( 1531) P= .000  
(Coefficient /  (Cases)  /  2-tailed Significance)  
"  • "is printed if a  coefficient cannot  be computed  

ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 79 
Correlations: Vl V2 V3 V4 V5 Vf 
SIFDN -.0254 .0403 -.0363 -.0491 -.0228 ( 2642) ( 2653) ( 1754) ( 1926) ( 1979) ( ' · P= .192 P= .038 P= .128 P= .031 P= .310 P= 
Correlations: V7 va V9 VlO Vll V~ 
SIFDN -.1586 -.1173 -.0090 -.0327 .0486 ( 2456) ( 2599) ( 2596) ( 2335) ( 2398) ( P= .000 P= P= .646 P= .115 P= .017 P=
·ººº 
Correlations: Vl3 V14 V15 Vl6 Vl7 v· 
SIFDN -.0871 -.1055 -.0442 .0348 .2800 ( 2418) ( 2516) ( 2403) ( 2379) ( 2656) \ l P= P= P= .030 P= .089 P= .ooo P=
·ººº ·ººº 
correlations: Vl9 V20 V21 V22 V23 v . 
SIFDN -.0328 -.1923 •0787 .2102 .1812 ( 2657) ( 2535) ( 2509) ( 2563) ( 2530) ( P= .091 P= P= .000 P= .000 P= .000 P=
·ººº 
Correlations: V25 V26 REL OCUl OCU2 E: 
SIFDN -.0760 .1598 -.1104 -.0044 -.0173 ( 2419) ( 2425) ( 2657) ( 2656) ( 1272) ( P= P= P= P= .822 P= .537 P=
·ººº ·ººº ·ººº 
Correlations: NSE VOT82 
SIFDN -.0606 -.2584 ( 2662) ( 1531) P= .002 P= .000 
(Coefficient / (Cases) / 2-tailed Significance ) 
11 11
. is printed if a coefficient cannot be computed 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-8,3 p. 80 
5 REGRESION MULTIPLE. 
SPSS/PC+ St~dentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N 
* * * * * * * * 
Equation Number 1 Oependent Variable •• VOTPRI VOTO PRI 
Multip:e R .85008 R Square .72264 Adjusted R Square .72087 Standard Error .26205 
Analysis of Variance 
DF Sum of Square5 Mean Square Regression 8 224.18899 28.02362 Residual 1253 86.04622 .06867 
F = 408.07835 Signif F = .0000 
------------------Variables in the Equat.:.on -----------------­
Variable B SE B Beta T Sig T 
VOT82 .094910 .012066 .137108 7.86.0000 V26 -.029406 .010642 -.043846 -2.763 .0058 V22 -.090819 .017984 -.081445 -5.050 .0000 SIPRI .676077 .018665 .681638 36.222 .0000 Vl8 -.028955 .009345 -.052330 -3.098 .0020 V7 .051028 .015987 .050622 3.192 .0014 Vl7 -.024080 .009109 -.044902 -2.644 .0083 V4 .020964 .009941 .031655 2.109 .0352 (Constant) .557751 .068382 8.156 .0000 
End Block Number 2 PIN = .050 Li:mits reached. 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 81 
SPSS/PC+ Studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N 
* * * * * * * * 
Equation Number 2 Dependent Variable•. VOTPAN VOTO PAN 
Multiple R .83551 R Square .69807 Adjusted R Square .69639 Standard Er!:"or .22047 
Analysis of Variance 
DF sum of Sauares Mean Square Regression 7 140.92226 20.13175 Residual 1254 60.95084 .04861 
f = 414.18982 Signif F = .0000 
------------------Variables in the Equation -----------------­
Variable  B  SE B  Beta  T  Sig T  
VOT82  -.022229  .009400  -.039809  -2.363  .0183  
V18  .029431  .007346  .065939  4.006  .0001  
SIPAN  .731764  .016878  .768362  43.356  ·ºººº  
V22  .054791  .015331  .060913  3.574  .0004  
Vl5  -.033170  .015226  -.034061  -2.179  .0296  
V21  -.042883  .015766  -.050538  -2.720  .0066  
V20  .033841  .015591  .037803  2.170  .0302  
(Constant)  .417166  .060705  6.872  .0000  
End Block Number  2  PIN  =  .050 Limits reached.  

ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 82 
SPSS/PC+ Studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N 
* * * * .., * * * 
Equation Number 3 Dependent Variable•• VOTFDN VOTO FDN 
Multiple R .80131 R Square .64210 Adjusted R Square .63981 Standard Error .24574 
Analysis of Variance 
DF Sum of squares Mean Square Regression 8 135.75067 16.96883 Residual 1253 75.66732 .06039 
F = 280.99249 Signif F = .0000 
------------------Variables in the Equation -----------------­
,,...
Variable B SE B Beta '!' Sig 
~ 
VOT82 -.057336 .010395 -.100336 -5.516 
·ºººº 
SIFDN .678272 .018497 .697932 36.670 .ooco 
V7 -.060592 .014762 -.072815 -4.104 .0000 
·,17 .031797 .007938 .071822 4.006 .0001 
.NSE -.023936 .009484 -.043201 -2.524 .0117 
V20 -.059805 .018008 -.065281 -3.321 .0009 
V21 .037910 .016596 .043658 2.284 .0225 
V22 .036028 .017524 .039139 2.056 .0400 
(Constant) .695620 .067669 10.280 .0000 
End Block Number 2 PIN = .050 Limits !:'eached. 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 83 
SPSS/PC+ Studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N 
* * * * * * * * 
Equation Number 4 Dependent Variable•• SIPRI SIMPATIA PRI 
Mu:.t.iple R .66002 R Square .43563 Adjusted R Square .43022 Standard Error .37748 
Analysis of Variance 
DF Sum of Squares Mean square 
Regression 12 137.70763 11.47564 
Residual 1252 178.40238 .14249 
F = 80.53421 Signif F = .0000 
in the Equation
------------------~1ariables -----------------­
variable B SE B Beta T Sig T 
VOT82 .239550 .015988 .343234 14.983 .0000 
V23 -.140257 .020028 -.!56323 -7.003 .0000 
V22 -.207541 .027139 -.184603 -7.647 
·ºººº 
V26 -.079590 .015362 -.117708 -5.181 
·ºººº 
V17 -.078345 .014258 -.144896 -5.495 
·ºººº 
V21 .092662 .026583 .087372 3.486 .0005 
V7 .091758 .023139 .090285 3.965 .0001 
V25 .078348 .022054 .076326 3.552 .0004 
Vl9 .049007 .012110 .104161 4.047 .0001 
V3 .081390 .024488 .071927 3.324 .0009 
V20 .067793 .027312 .060590 2.482 .0132 
'/18 -.030520 .014957 -.054709 -2.041 •. 0415 
(Constant) 1.456969 .10726:..; 13.583 .0000 
End Block Number 2 PIN = .050 Limits reached. 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 84 
SPSS/PC+ studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N 
* * * * * * * * 
Equation Number 5 Dependent Variable•• SIPAN SIMPATIA PAN 
Multiple R .50574 R Square .25577 Adjusted R Square .24876 Standard Error .36414 
Analysis of Variance 
DF Sum of Squares Mean Square: Regression 8 38.68919 4.83615 Residual 849 112.57431 .13260 
F = 36.47271 Signif F = .0000 
------------------Variables in the Equation -----------------­Variable B SE B Beta T Sig T 
VOT82 -.124174 .018554 -.:11784 -6.693 .0000 V18 .074559 .014519 .159091 5.135 .0000 V21 -.256568 .030401 -.287965 -8.439 .0000 V20 .174969 .030765 .186143 5.687 
·ºººº 
V22 .099386 .030821 .105228 3.225 .0013 V3 -.093190 .028412 -.098030 -3.280 .0011 V26 .043469 .017855 .076524 2.435 .0151 V23 .054507 .023360 .072314 2.333 .0199 (Constant) 1.611138 .107826 14.942 .0000 
End Block Nwnber 2 PIN = .050 Limits reached. 
ANEXO 11 ENC: GALLUP-88 p. 85 
SPSS/PC+ Studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N 
* * * * * * * * 
Equation Number 6 Dependent Variable •• SIFDN SIMPATIA FON 
Multiple R .48467 R Square .23491 Adjusted R Square .22941 standard Error .36986 
Analysis of Variance 
DF Sum of Squares Mean Square Regression 10 58.42269 5.84227 Residual 1391 190.28174 .13679 
F = 42.70823 Signif F = .0000 
------------------Variables in the Equation -----------------­
Variable B SE B Beta T Sig T 
V17 .112251 .OL.. 463 .246411 9.007 .0000 VOT82 -.093638 .014778 -.159246 -6.336 .0000 V20 -.22C848 .024971 -.234279 -8.844 .0000 V22 .105691 .025132 .111582 4.205 .0000 V21 .139520 .02~493 .156146 5.939 
·ºººº 
V23 .088924 .018315 .117636 4.255 . ·JOOO V19 -.042871 .010661 -.108153 -4. ,_;21 .JOOl V7 -.048828 .021531 -.057025 -2.268 .0235 REL -.016258 .007201 -.053747 -2.258 .0241 Vl3 -.032616 .016497 -.047262 -l.977 .0482 (Constant) 1.665348 .090090 18.485 .0000 
End Block Number 2 PIN= .oso Limits reached. 
\NEXO 11 ENC: LAT-89 p. 86 
DATOS GENERALES Y FRECUENCIAS UNIVARIADAS. 
Encuesta: Los Angeles Times Poll I 192: Mexico Empresa: Belden & Russonello Research and Communications 
/ Prospectiva Estratégica, A.C. 
Patrocinador: The Los Angeles Times 
Fecha: Agosto 5-13 de 1989 
Universo: Adultos residentes en 42 pueblos y ciudades seleccionados de México 
Tama de la Muestra: 1,488 
SPSS/PC+ Studentware+ 
variable Mean Std Dev Minimum Maximum N Label 
1'7nmn1 
2.43 l. ::n 1 5 1423 VOTO 88 VOT02 2.60 1.26 1 '3 1326 VOTO 89 SIPA'R 2.66 1.32 1 5 1352 PARTIDO SIMP Vl 1.11 .31 1 2 858 RAZON VOTO V2 1.55 .87 1 3 1409 FILIACION VJ 2.06 .52 1 4 1324 EVALUA ECO-csr V4 1.66 .77 1 3 1348 FUTURO V5 2.25 .76 1 4 1199 CALIFICA ces V6 2.55 .72 1 4 1326 CALIFICA PRI V7 2.02 .57 1 4 1374 CALIFICA CSG va 3.55 .97 1 5 1420 EVALUA ECO V9 1.37 .48 1 2 1202 INVERSION EXTJ VlO 1.78 .42 1 2 1257 PARAESTATALES Vll 1.80 .40 1 2 1374 IGLESIA POL V12 2.09 .77 1 3 1348 GANO PRI Vl3 2.34 .71 1 4 1367 .ANTI FRAUDE V14 2.56 .87 1 4 1407 CONFIANZA OCUl 3.07 1.94 1 9 1461 TIPO TRABAJO OCU2 4.66 2.12 1 9 1449 OCUPACION JEFT­
ESC 2.97 1.18 1 7 1478 ESCOLARIDAD 
V\..J.J.V-L 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 87 
SPSS/PC+ Studentware+ VOTOl: lRecuerda si pudo votar en la elecci presidencial de julio de 
1988? (SI) lRecuerda por quién vot 
Value Label  Value  Freq uency  Percent  Valid Percent  Cum Percent  
No votces MJC CSG otro No contesta  1 2 3 4 5 6  -­ 529 259 143 480 12 65 ----­ 35.6 17.4 9.6 32.3 .a 4.4 ------­ 37.2 18.2 10.0 33.7 .8 M' ...1ss1.ng ------­ 37.2 55.4 65.4 99.2 100.0  
Total  1488  100.0  100.0  
Valid  cases  1423  Missing  cases  65  

VOT02: Suponga que la misma elecci se hiciera hoy ¿votaría por: 
Valid cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Cuahutémoc Cárdenas (PRO) 1 362 24.3 27.3 27.3 Manuel Clouthier (PAN) 2 168 11.3 12.7 40.0 Carlos Salinas (PRI) 3 598 40.2 45.1 85.1 Por otro 4 29 1.9 2.2 87.3 
o no votaría? 5 169 11.4 12.7 100.0 No contesta 6 162 10.9 Missing 
Total 1488 100.0 100.0 
Valid cases 1326 Missing cases 162 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 88 
SIPAR: A parte de ~orno haya votado ¿con qué partido simpatiza más? 
Valid cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Ninguno 1 414 27.8 30.6 30.6 PAN 2 195 13.1 14.4 45.0 PRD 3 230 15.5 17.0 62.1 PRI 4 465 31.3 34.4 96.4 Otro 5 48 3.2 3.6 100.0 No contesta 6 136 9.1 Missing 
Total 1488 100.0 100.0 
•
Valid cases 1352 M"..1ss2ng cases 136 
Vl: Al votar en la elecci presidencial de 1988 ¿Lo hizo más: 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
En favor de su candidato 1 766 ~1.5 89.3 89.3 
o en contra de sus opositores? 2 92 6.2 10.7 100.0 No contesta 3 630 42.3 Missing 
'.~otal 1488 100.0 100.0 
Valid cases 858 Missing cases 630 
V2: ¿pertenece ud o alguno de su familia a la: 
Valid cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Ninguna 1 993 66.7 70.5 70.5 organizaci independiente 2 59 4.0 4.2 74.7 Sectores PRI (CTM, CNC, CNOP)? 3 357 24.0 25.3 100.0 No contesta 4 79 5.3 Missing 
Total 1488 100.0 100.0 
Valid cases 1409 Missing cases 79 
A.NEXO 11 ENC·: LAT-89 p. 89 
VJ: ¿y cuál es su opini de la forma en que Carlos Salinas está manejar 
economia del país? 
Value Label Value 
~uy buena 1 Buena 2 Mala 3 Muy mala 4 N'o contesta 5 
Total 
Valid cases 1324 Missing 
Frequency 
118 1022 165 19 164 
1488 
cases 164 
Percent 
7.9 68.7 11.1 
l. 3 11.0 
100.0 
V4: Para el final del sexenio de Carlos Salinas ¿cree 
estarán: 
Value Label 
Mejor Igual 
o Peor? No contesta 
Valid cases 1348 
vr:.. ¿cmil es su opini
..... 
Value Label 
Muy buena Buena Mala Muy mala Ho contesta 
Valid cases 1199 
V6: lCuál es su opini 
Value Frequency Percent 
1 710 47.7 2 387 26.0 3 251 16.9 4 140 9.4 
Total 1488 100.0 
Missing cases 140 
de Cuauhtémoc Cárdenas? 
Value Frequency Percent 
1 172 11.6 2 625 42.0 3 337 22.6 4 65 4.4 5 289 19.4 
Total 1488 100.0 
Missing cases 289 
del PRI hoy? 
Valid Cum Percent Percent 
8.9 8.9 77.2 86.1 12.5 98.6 
1.4 100.0 Missing 
100.0 
usted que las cos 
Valid Cum Percent Percent 
52.7 52.7 28.7 81.4 18.6 100.0 
Missing 
100.C 
Valid CU!" Percent Percent 
14.3 14.3 52.1 66.5 28.1 94.6 
5.4 100.0 Missing 
100.0 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 90 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Muy buena 1 51 3.4 3.8 3.8 Buena 2 629 42.J 47.4 51.J Mala 3 518 34.3 39.1 90.3 Muy mala 4 128 8.6 9.7 100.0 No contesta 5 162 :..O. 9 Missing 
Total 1488 100.0 100.0 
Valid cases 1326 Missing cases 162 
V7: ¿cuál es su opini del presidente de la replica, Carlos Salinas? 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Muy buena 1 192 12.9 14.0 14.0 Buena 2 987 66.J 71.8 85.8 Mala 3 174 11. 7 12.7 98.5 Muy m.ila 4 21 l.4 ; • 5 100.0 No co:,testa 5 114 7.7 Mis.:;ing 
Total 1488 100.0 100.0 
Valid cases 1374 Missing cases 114 
,,a: ¿co diría ud que está la economía mexicana? 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent ?ercent 
Muy bien 1 3 • 2 .2 .2 Bien 2 191 12.8 13.5 13.7 Regular 3 546 36.7 38.5 52.1 Mal 4 38~ 26.1 27.J 79.4 Muy ;nal 5 292 19.6 20.6 100.0 No contesta 6 68 4.6 Missing 
Total 1488 100.Q 100.0 
Valid cases 1420 Missing cases 68 
V9: ¿cree ud que México debería: 
A.NEXO 11 ENC: LAT-89 p. 91 
Vali1 Cu::-­Value Label ValUC! Frequency Percent Perce:-?t Percent 
~
Promover inversi extranjer:~ ... 755 50.7 62.8 62.8 o Limitarla? 2 447 30.0 37.2 100.0 
No contesta 3 286 19.2 Missing 
Total 1488 100.0 100.0 
Valid cases 12C2 Missi::;c; cases 286 
VlO: ¿cree ~d 1u~ 31 gcbier~o de~e vender todas sus enpresas al sector privad~ o dei:e cc!"!ser·.rar algunas como Pemex o los bancos? 
Valid cum Value Label Val-:..!e Frequency Percen"C. Percent Percent 
~ Q,
vender l ··-J. 18.9 22.4 22.4 
conservar ¿,-)76 65.77.6 100.0 
No contesta 1 7-31 15.5 Missing 
'!:'atal 1488 100.0 100.0 
Valid cases 1257 M:issing cases 231 
;711:  lCree ud  ~ue  la  iglesia catica debería 9articipa-·  en  política  o  
Value Label  Value  Frequency  Perce~~  Valid Percent  Cu:n Percent  
Participar ~ro participar No contesta  l 2 J Teta_  273 1096 114 ------­1488  13.7 73.7 ,' • I ------­l.00.0  20.2 79.a :Hssing ------­100.0  20.2 100.0  
'Jalid  cases  ;.fissi!"!g  cases  2.14  

ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 92 
V12: En la elecci presidencial pasada lcree ud que: 
Value Label  Value Frequency  Percent  Valid Percent  cum Percent  
El PRI ganmayoría de votos No ganla mayoría de votos o Tal vez no ganla mayoria? No contesta  1 350 2 529 3 469 4 140 ------­ 23.5 35.6 31. 5 9.4 ------­ 26.0 3''L2 3-!.8 Missing ------­ 26.0 65.2 100.0  
Total 1488  100.0  100.0  
Valid case;.,  1348  Missing cases  140  

vl3: Si decimos que "una persona como usted y yo no puede hacer nada ce~ el fraude electoral", diría usted que es: 
Valid cum Value Label Value Freq'.!ency Percent Percent Perce!1~ 
~uy cierto 1 131 a.a 9.9.Cierto 2 703 47.2 51.4 61.0 Falso 3 474 31.9 34.7 95 -: Muy falso 4 59 4.::J 4.3 100.J ~o contesta 5 121 8.1 Missing 
Total 1488 1 JO. O 100.0 
'la_id cases 1367 Missing cases 121 
Vl4: lTiene confianza de que en el futJro las elecciones se=án honest3s~ 
'Jalid cum '/alue Label Value Frequenc'! Perc~mt Percent Percen-:: 
~-tucha con:i.anza 1 L44 9.7 10.2 :0.2 
__,
Alguna confianza 2 5c:c: 37.3 39.4 49.7 ?cea ccnfianza 3 491 33.:J 3 4. '.J 8 4 • ..: ~Jinguna confianza 4 2l7 14.. '.;. 4 lOG.J N'o contesta 5 31 5.4 "'.-H.:;sing 
Total 1488 100.0 100.0 
Valid cases 1407 Missing cases 81 
ANEXO 11 ENC: LAT->39 
OCUl: ¿Qué hizo la semana pasada? 
Value L,3.bel Value FYequency 
Em?leado tiempo com"Jleto 1 427 Emplead(, medio tiem;o 2 132 Trabajpor su cuem::a 1 382 Ama de casa 1 308 Estudiante 5 67 Desempleado f5 52 Jubilado 7 28 Incapacitado 8 13 otro 9 52 No contesta o ?..,J
~ 
Total 1488 
Valid cases 1461 Missir.g c,:c-es 27 
ocu2: lA qué se dedica e~ jefe de su familia? 
Val._e Label Value Frequency 
No 'trabaja 1 155 fun. emp. plico 2 76 Fun. privido 3 196 Comercian~e 4 280 Smp. privado 5 217 Obrero 205 Campesino 7 lS:::""
-.J I 
subernpleado 3 139 
Desempleado 9 24 
No contes-::a o 39 
Total ~483 
Valid cases ~449 ~issinq c:::ises J9 
p. 93 
Valid cum Percent: Percent Percent 
28.7 29.2 29.2 8 . q 9.0 38.3
~ 
25.7 26.1 64.4 20.7 21.1 85.5 4.5 4.6 90.1 
e:
., . J.6 C)J. 6
., .,; 
1.9 1.9 95.6 
~ 
• :.J .9 96.4 
.., 
C:
J • ..., 3.6 100.0 
Mº •
l. 8 , • .!.SSl.!"!g 
100.Q 100.0 
Valid Cum Percen-c Percent: Percent 
lC.4 10.7 10.7 
C: ­
~. -5.2 :;,_5. 9 13.~ 13.5 29.5 18.3 19.J 48.3 14.6 15.0 .3 13.3 14. l 77.9 10.6 10.3 88.3 
a '"1 
~ 
._, 9.6 98.3 
i.n l.7 .:.oo. o 
2.5 :wUss.ir.g 
100.J lCC.J 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 94 
8SC:  lCuál  es  su  timo a de escuela?  
Value Label  Value  Frequency  
Ninguno  1  101  
Primaria  2  506  
Secundaria  J  416  
?'!'eparatoria :Jniversidad  4 5  269 167  
Posarado  (;  12  

 7  
~lo  cont;:;sta  o  10  
------­ 
Total  1488  
·-.'a1id  -:ases  1478  Missing  cases  10  

Percent 
6.8 34.0 28.0 18.1 11.2 
.8 
.­
.7 
100.0 
Valid Percent  Cum Percent  
6.8 34.2 28.1 18.2 11.J .a .5 Missing ------­ 6.8 41.1 69.2 87.4 98.7 99.5 .L·:c.o  
100.0  

ANEXO  11  ENC:  LAT-89  p.  95  
2  TABULACIONES  CRUZADAS:  POR  VOTO  EN  LA  ELECCION  DE  1988.  
SPSS/PC+  Studentware+  
VOTO!  VOTO  88  by  VOT02  VOTO  89  

VOT02 Page 1 of 1 count Row Pct 
PRD PAN PRI Otro No vota Col Pct 
Rcw 1 1 2 1 3 4 5 Total VOTOl 
--------+--------+--------+--------+--------+--------~ 
4]2
1 1 110 1 40 1 133 8 141 l 
No \, ... ~:3 3 . _-e: 
1 ;i:~ 2¡:! 1 ;~:! '1 3~:~ 1 ~;:~
1 \ 
+--------+--------+--------+--------+--------: 
2 
226 3 . 16 1 4 24~ 
ces 
90.8 1.2 6.4 11 1.6 !S.3 64.2 1.8 2.7 2.5 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
7 114 14 2 , MJC 
3 
5.0 82.0 10.l 1.4 1.4 10.3 2.0 69.5 2.4 9.1 l., 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
8 7 426 J 1 14
4 
458 1
CSG 
35.5 2.3 4.3 72.3 13.·1 8.6 
1.7 1.5 93.0 13.1 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
5 
1 9 l 1 11 Otro 
9.1 81.8 9.1 • 9 
1· 
.3 40.9 .6 
+--------+--------+--------+--------·--------+ 
Column 352 164 589 22 162 1289 Total 27.J 12.7 45.7 1.7 12.6 100.0 
Number of Missing Observati·~ns: 199 
A.NEXO 11 ENC: LAT-89 p. 96 
VOTOl VOTO 88 'by SIPAR PARTIDO SIMP 
S:i:PAR Page 1 of 1 Count Row Pct 
Ninguno PAN PRO PRI Otro Col Pct 
Row 1 2 3 4 5 Total 
VOTOl --------·--------+--------+--------+--------+--------+ 
450 No vot52.9 10.9 14.0 18.7 3.6 
1 238 1 49 1 63 84 16 
34.5 59.5 1 25.9 28.1 18.7 36.4 
+--------+-----------------+--------+--------+ 
2 
251
¡ 63 1 ~~; ! ~~3: 1 24 18
:·;l~!3 
19.1
! f;:~ 1 6.9 1 59~~ 1 ;:; 4~:~ 
+--------·--------+--------+--------+--------+ 
142 MJC 14.l 65.5 12.0 8.5 
3 28 1 93 17 12 1 
10.9 
1 
11
5.0 49.2 7.6 2.7 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
4  l  77  33  1  11  329  1  3  453  
CSG  l,  17.0  7.J  1  2.4  72.6  1  .7  34.7  
1.9.~  1  17.5  4.9  1  73.3  6.8  1  
+--------+--------+--------+--------+--------+  
5  1  7  10  
otro  20.0  10.0  70.0  .8  
.5  .5  15.9  
+--------+--------+--------+--------+--------+  
Column  400  189  224  449  44  1306  
Total  30.6  14.5  17.2  34.4  3.4  100.0  

Number of Missing Observations: 182 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 97 
VOTOl VOTO 88 'by Vl RAZON VOTO Vl Page 1 
count Row Pct 
A favor En contr Col Pct 
a 1 1 2 1 
VOTOl --------+--------+--------+
2 213 34 ces 86.2 13.8 28.6 38.6 
+--------+--------+ 
3 101 35 
... ­
' 
I ""' • ...) .. ~.:, • I 
13.6 39.8 
+--------+--------+ 
4 422 16 CSG 96.3 3.7 56.7 18.2 
+--------+--------+ 
5 8 3 Otro 72.7 27.3 1.1 3.4 
+--------+--------+ 
Column 744 88 Total 89.4 10.6 
Number of Missing Observations: 656 of 1 
Row Total 
247 29.7 
136 :6. 3 
438 52.6 
11 1.3 
832 100.0 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 98 
VOTO! VOTO 88 'by V2 FILIACION 
VOTO! No vot
,, ......_
...._~ 
MJC 
CSG 
Otro 
V2 Page 1 
Count Row Pct 
Ninguno Independ Sectores Col Pct 
iente PRI 1 2 3
1
--------+--------+--------+--------+ 
1 372 16 102 1 75.9 3.3 20.8 39.3 28.1 29.6 1 
+--------+--------+--------+ 
2 
184 l 14 44 1 76.0 5.8 18.2 l
l 
19.5 24.6 12.8 ¡ 
+--------+--------+--------~ 
3 
104 1 11 1 22 1 
75.9 \ a.o l 16.l l 
11.0 19.3 6.4 
+--------+--------+--------+ 
4 
278 14 1 175 59.5 3.0 1 37.5 29.4 24.6 50.7 
+--------+--------+--------+ 
5 8 2 2 
66.7 16.7 16.7 .8 3.5 .6 
+--------+--------+--------+ 
Column 946 57 345 Total 70.2 4.2 25.6 
Number of Missing Observations: 140 
ar i 
Row Total 
490 J 6. -t 
1 E, . 0 
137 
467 J~.6 
12 .9 
1343 100.0 
~NEXO ll ENC: LAT-89 p. 99 
'JCTCl  VC'I'~  2 8  ' by  V3  EVALUA  'ECO-CSG  
V3  Page  1  of  1  
Count  

'lOTOl No vot
ces 
'',.,....
.................. 
CSG 
Otro 
Number of Row Pct 
Aprueba Aprueba Desaprue Desaprue 
Col Pct 
débil ba débil ba fuert Row
lfuert~ 
2 3 4 Total
1 1 1
--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 
2 
3 
4 
5 
Column Total 
".'.4 1 330 
66 11 431 
33.­1 21.1 33.4 
5.6 ' 76.6 
15.3 
2.6 
41.5 
57.9 
+--------+--------+--------+--------~ 
58 1 2
3 1 178 
241 1 1.2 73.9 
24.1 .8 
18.8 2.6 18.0 
36.5 10.5
1 1 
1
+--------+--------+------~-+--------+
,
8 1 110 
20 
.l. 
139 
1
3.3 79.1 
14.4 
.7 
10.9 1 1 7.0 11.1 
12.6 
5.3
1
+--------+--------+--------+--------+ 
79 361 
12 
5 
457 1 17.3 
79.0 
2.6 
1.l 
35.7 1 1 f'i9. 3 1 36.6 
7.5 
26.3 
+--------+--------+--------+--------+ 
a 
3 
11 72.7 
27.3 
.9 .8 
1.9 
+-----------------+--------+--------+ 
114 987 159 19 1279 8.9 77.'2 12.4 1.5 100.0 
Missing Observations: 209 
ENC: LAT-89 p. !00 
VOTOl VOTO 88 'by V4 FUTURO V4 Page 1 of 1 
Count  
Row  Pct  Mejor  Igual  Peor  
Col  Pct  Row  
1  2  3  Total  
VOTOl  --------+--------+--------+--------+  
1  196  174  108  478  
No  vot 41.0  36.4  22.6  37.0  
28.5  46.8  46.4  

+--------+--------+--------+ 
2 
81 93 67 
24: 
18.6 11.8 25.0 28.8 
33.6 38.6 27.8
ces 
+--------+--------+--------+ 
3 
60 1 41 18 1 119 
50.4 34.5 15.l
MJC 
8.7 11.0 7.7 1 
+--------+--------+--------+ 
44~ CSG 
4 
350 59 35 
78.8 13 3 7.9 
34.3 50.9 15.9 15.0 
+--------+--------+--------+ 
5 
12.
1 5 5 1 
9.1 45.5 45.5 • 9 .1 1.3 2.1 1 
Otro 
+--------+--------+--------+ 
Column 688 372 233 1293 Total 53.2 28.3 18.0 100.0 
Number of Missing Observations: 195 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 101 
VOTOl  VOTO  88' by  V5  CALIFICA c::::s  
VOTOl  VS Page 1 count Row Pct Muy buen Buena Mala Muy mala Col Pct a 1 2 3 4 --------+--------+--------+--------+--------+  

1  
No  vot 
2  
ces  
3  
MJC  
4  
CSG  
5  
Otro  
Column  
Total  

7953 248 
18 13.3 
19.8
62.3 
4.5 31.4 
41.2 
24.5 
23.1 
+--------+--------+--------+---··----+ 
100 
137 14 
1 3~.7 
54.4 5.6 
.4
1
22.8 1 4.3 
1.6
59.2 
+--------+--------+--------+--------+ 
6 67 43 14
1 l 1 1
4.G 51.5 33.l 10.8 3.6 11.l 13.3 21.9
1 1 1 1
+--------•--------·--------+--------+ 
10 146 1 181 31 
2.7 39.7 49.2 8.4
l 
1 
1 5.9 21.3 55.0 48.4
1
' 
~--------+--------+--------+--------+ 
4 l 6 .io.o 60.0 .7 1.9
1
+--------+--------+--------+--------+ 
169 6(2 323 64 14.6 52.0 27.9 5.5 
Number of Missing Observations: 330 
of 1 
Row Total 
398 34.4 
252 21.8 
130 11.2 
368 31.8 
10 .9 
1158 100.0 
AN,"''<O 11 ENC: LAT-89 p. 102 
'!OTOl '..7CTC 8 3 'by V6 CALIFICA PRI 
VOTO! No vot
-ne: 
MJC 
CSG 
Otro 
Page 1 count Row Pct 
buen Buena Mala Muy mala Col Pct 1 1 2 3 4 
--------+--------+--------+--------~--------+ 

1 ! 13 192 185 49 I 3.0 43.7 42.1 11.2 1: 26.0 31.7 37.8 38.9 
~--------+--------+--------+--------+ 
2 
' 2 ~3 155 57 
,3 :5.1 6:.s 22.v
! 4.0 6.3 31.6 45.2 
·--------+--------+--------+--------+ 
3 ! 6 3 2 73 1 14 \ 4.8 25.6 59.4 1 11.2 1 12.0 5.3 14.9 11.1 
+--------+--------+--------+--------+ 
340 
684 29 
6 
6.5 
76.7 
15.3 
1.4 58.0 
56.2 
13.9 
4.8 
+--------+--------+--------+--------+ 
5 3 9 25.0 75.0 .5 1.8 
+--------+--------+--------+--------+ 
Column 50 605 490 126 ~otal 3.9 47.6 38.6 9.9 
Number of Missing Observations: 217 
of 1 
Row Total 
439 34.5 
252 l9.H 
125 9.8 
443 34.9 
12 .9 
1271 100.0 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. '03 
VOTOl VOTO 88' by V7 CALIFICA CSG 
V7 Page 1 of 1 Count Row Pct 
Muy buen Buena Mala Muy mala Col Pct 
a Row 1 1 2 3 1 4 1 Total 
VOTOl --------+--------+--------+--------+--------+ 
1  34  359  69  9  471  
No  vot 7.2  76.2  14.6  1.9  35.7  
17.9  38.0  41.8  42.9  
+--------+--------+--------+--------+  
..:.es  2  2.~  1  ~~~~  1  ~-~~~  J  ~.i  ¡  237 l~.()  
3.2 1 17.1 1 39.4 \ 23.S ,+--------+--------+--------+--------+  
3  15  1  .i02  16  1  2  13!:l  
MJC  11.1  1  75.6  11.9  1  1.5  10.2  
7.9  10.8  9.7  9.5  
+--------+--------+--------+--------+  
4  135  313  12  5  465  
CSG  29.0  67.3  2.6  1.1  35.2  
71.1  33.2  7.3  23.8  
+--------+--------+--------+--------+  

Otro  5 Column Total  75.~ 11 25.~ 1 1.0 1.8 1 +--------+--------+--------+--------+ 190 944 165 21 14.4 71.5 12.5 1.6  12 • 9 1320 100.0  
Number  of Missing Observations:  168  

ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 104 
VOTOl VOTO 88 'by va EVA.LUA t:CQ 
V8 Page 1 cf 1 Count Row Pct 
Muy buen Buena Regular Mala Muy mala Col Pct 
a Row 1 2 J 4 5 Total 
VOTOl --------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 1 40 210 108 129 
488 No vot.2 8.2 43.0 22.1 26.4 
35.8 50.0 ~2.0 39.2 29.9 45.9 
'
+--------+--------~--------+--------+--------+ 
2 252
1 l l 8 ¡ .., , 
7 ~ 8 8 J -e-7 ~ 1 
_._.:, _3.5 
1 ¡ 9.9 \ {;:~ ~!:~ 1 26~; 1 
+--------~--------+--------+--------+--------+ 
3 
138 MJC 
1 1 l~ 1 10.1
12:; 33~~ 37:; 
1 9.3 8.6 14.4 l 8.2 l 

+--------+--------+--------+--------+--------+  
4  1  1  104  1  207  109  51  472  
CSG  so:~ \ ;;:~ \ ;~:: , ;~:; i~:~ +--------+--------+--------+--------+--------+  34.7  
5  3  1  4  1  4  12  
Otro  25.0  8.3  33.3  1  33.3  .9  
~-6  .2  1.1  1.4  
+--------+--------+--------+--------+--------+  
Cclumn  2  182  536  361  281  1362  
Total  .1  lJ.4  39.4  26.5  20.6  100.0  
Number  of  Missing  Observations:  126  

.\NEXO , ., ENC: LAT-89 p. 105 
·10TOl '!OT~ 88 'by V9 INVERSION EXTRANJERA 
V9 Page 1 of 1 count Row Pct 
Fomentar Limitar Col Pct 
Row 1 2 Total 
VOTOl --------+--------+--------+ 
1 202 169 371 No vot54.4 45.6 32.0 27.8 39.1 
+--------+--------+ 
;~~!:  2  123 ~-...,:., / .,  1  90 ,. ,. .., .... Lo • .J  l  213 ';.J.4  
16.9 20.81 1+--------+--------+  
... "?,...1"lu\.....  3  HJO 74.1  35 .25.9  135 11.6  
13.8  8.1  
+--------+--------+  
4  293  135  428  
CSG  68.5  31.5  36.9  
40.3  31.3  
+--------+--------+  
5  9  3  12  
Otro  75.0  25.0  1.0  
1.2  .7  
+--------+--------+  
Column  727  432  1159  
Total  62.7  37.3  100.0  

Number of Missing Observations: 329 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 106 
VOTOl VOTO 88 'by VlO PARAESTATALES VlO Page 1 of 1 
Count  
Row Pct  Vender  Conserva  
Col  Pct  r  Row  
VOTOl  1 1 2--------+--------+--------+  Total  
1  88  317  405  
No vot 21.7  78.3  33.6  
32.8  33.8  
2  +--------+--------+! 64 ! 155 1  219  
¿3.: 1 70.8 1 23.9 16.51+--------+--------+  10.2  

3  51  85  136  
MJC  37.5  62.5  11.3  
19.0  9.1  
+--------+--------+  
4  61  373  434  
CSG  14.1  85.9  36.0  
22.8  39.8  
+--------+--------+  
5  4  8  12  
otro  33.3  66.7  1.0  
1.5  .9  
+--------+--------+  
Column  268  938  1206  
Total  22.2  77.8  100.0  
Number  of Missing Observations:  282  

ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 107 
VOTOl VOTO 88' by 
Count 
Row Pct 
Col Pct 
VOTOl --------+--------+--------+ 
1 90 376 No vot19.3 1 80.7 
Vll IGLESIA POL 
,
Vll Page 
.1. 
Particip No parti ar cipar 1 2
1 
e~-~
..__ 
MJC 
CSG 
Otro 
Number 
34.2 35.7 
+--------+--------+ 
1
2 37 209
1 J
1 'e:: --J ~5.0 1
..... • 
14.l 1 19.8
t 1 
·--------+--------~ 
' 36 lOJ 1
J 
25.9 74.1 1 13.7 1 9.8 1
+--------+--------+ 
4 i 97 357 ¡
78.6 \ 1n.9 
21.4 
33.9 
1 1
+--------+--------+1 
5 1 J 1 9 
1 
25.0 1 75.0 1.1 .9
1 1
+--------+--------+ 
Column 263 1054 Total 20.0 80.0 
of Missing Observations: 171 
of 1 
Row Total 
466 35.4 
246 :s.7 
139 10.6 
454 34.5 
12 .9 
1317 100.0 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 108 
VOTOl VOTO 88 ' by V12 GANO PRI 
VOTOl No vot
ces 
CSG 
Ot!:'O 
V12 Page 1 Count Row Pct 
Ganmay No ganPudo no Col Pct 
oria mayoría ganar 1 1 2 1 3
--------+--------+--------+--------+ 
1  76  209  159  
17.1  47.1  35.8  
22.3  41.5  34.9  

+--------+--------+--------+ 
2 7 1 161 87 2.7 63.1 3~.1 2.1 ¡· 31.9 19.1 
+--------+--------+--------+ 
3 15 72 54 10.6 51.1 ~8.3 4.4 14.3 ~1.8 
+--------+--------+--------+ 
4 
58240 
151 53.5 
33.6 70.4 
12.9 
11.5 
33.1 
+--------+--------+--------+ 
1
5 
3 
4 5 25.0 
33.3 41.7 .9 
.8 1.1
1
+--------+--------+--------+ 
Column 341 504 456 Total 26.2 38.7 35.0 
Number of Missing Observations: 187 of 1 
Row Total 
444 34.1 
255 19.6 
141 10.8 
449 34.5 
12 .9 
1301 100.0 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 109 
VOTOl VOTO 88 ' by VlJ ANTI FRAUDE 
VlJ Page 1 of 1 Count Row Pct 
A favor A favor En cont~ Er. contr Col Pct 
fuerte débil a débil a fuerte Row 1 2 1 3 1 4 1 Total
1 
VOTOl --------+--------+--------+--------+--------+ 
1  51  264  123  1  21  459  
No  vot 11.1  57.5  26.8  1  4.6  35.0  
41.5 39.3 26.6 1 37.5+--------+--------*--------+--------+  
2  26  126  88  11  
ces  10.4  50.2  35.1  4.4  19.1  
21.1 18.8 19.0 ; 19.6 1 +--------+--------+--------·--------+  
3  15  1  64  1  54  5  1J8  
MJ.:  10.9 1 46.4 1 39.l 3.6 12.2 9.5 l 11.7 8.9 1 +--------+--------+----------------+  :!.O. 5  

4  30  214  191  18  453  
CSG  6.6  47.2  42.2  4.0  34.5  
1 24.4 31.9 1 4l.3 12.1+--------+--------+--------+--------T  
5  1  3  6  1'  • 1....  
Ot:::-o  9.1  27.J  54.5  9.l  1  . a  
.8  .4  1.3  1.8  
+-----------------+--------+--------+  
Colur.n  123  67_  462  56  1312  
Total  9.4  51.l  35.2  4.3  100.0  
Number  Jf  Missing Observations:  176  

:\~!E~:o 11 ENC: LAT-89 p. 110 
VC:'Cl VG:':J 
VOTO! No votj 
ces 
!·1JC 
CSG 
Otro 
38' by Vl4 CONFIANZA 
V14 Page 1 of 1 Ccunt Row Pct 
Mucha co Alguna e Poca con Ninguna Col Pct 
nfianza onfianza fianza confianz Row 1 1 2 1 3 1 4 1 Total
--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 
26 
158 
193 107 
484 
2;.1
5.4 
32.6 
39.9 
35.7 18.3 
29.3 
41.4 
51. 7 
+--------+--------+--------+--------+ 
2 
10 75 111 61 
257 3.9 29.2 43.2 23.7 
19.0 7.0 13.9 23.8 29.5 
+--------+--------+--------+--------+ 
141 1 5.7 39.7 43.3 11.3 
3 1 8 56 61 16 
10.4 
1 
5.6 10.4 13.l 7.7 
+--------+--------+--------+--------+ 
97 248 J4 22
4 
461 21.0 53.8 20.4 4.3 
34.0 68.3 45.9 20.2 10.6 
+--------+-----------------+--------+ 
5 
1 3 7 1 
12 8.3 25.0 58.3 8.3 
.9 .7 .6 1.5 .5 
+--------+--------+--------+--------+ 
Column 142 540 466 207 1355 Total 10.5 39.9 34.4 15.3 100.0 
Number of Missing Observations: 133 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. lll 
VOTOl VOTO 88 by OCUl TIPO TRABAJO 
OCUl Page 1 of 2 Count Row Pct 
Empleado Empleado Por su e Ama de e Estudian Col Pct 
t/c m/t. uenta asa te Rcw 1 2 1 3 1 4 1 5 Total 
VOTOl --------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 143 48 112 117 32 518 No vot27.6 9.3 21.6 22.6 6.2 37.0 35.4 38.4 30.7 39.0 47.8 
+--------+--------+--------+--------~--------+ 
2 
70 33 65 59 1 11 l 257 ces 
27.2 12.8 25.3 23.0 , 4.3 1 13. '~ 17.3 26.4 17.8 19.7 1 16.4 1 
3  +-------­40  +------­14  -+­1  -------+41  -------­24  +­1  ------­7  ~l  139  
MJC  28.8 9.9  10.1 11.2  1  29.5 11.2  17.3 8.0  ¡ 1  5.0 10.4  !  9.9  
+--------+--------+--------+--------+--------~  
4  146  28  146  100  17  47~  
CSG  30.7  5.9  30.7  21.l  3.6  
36.1 22.4 40.0 33.J 25.4 l +--------+--------+--------+--------~--------+  
5  5  2  1  1  11  
Otro  45.5  18.2  9.1  1  .3  
1.2  1.6  .3  
+--------+--------+--------+--------+--------+  
Column  404  125  365  300  67  l40C  
(Continued)  Total  28.9  8.9  26.l  21.4  4.8  100.  

ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 112 
VOTOl VOTO 88' by CCUl TIPO TRABAJO 
OCUl Page 2 of 2 Count Row Pct 
Desemple Jubilaco Incapaci Otro Col Pct 
ado tado Row 6 7 1 8 9 Total 
VOTOl --------+--------+--------+--------+--------+ 
1 23 10 10 23 518 No vot4.4 1.9 1.9 4.4 37.0 , 46.0 , 35.7 76.9 47.9 
+--------·--------+--------+--------+ 
2  l::?  2  1  3  257  
ces  5.1  .8  .4  : .. 2  18.4  
1  26 . o  1  7 • l  '  7. 7  1  l " • 3  
+--------:--------+--------+--------+  
3  2  7  1  3  139  
MJ'C  1.4  5.0  • 7  2.2  9.9  
4.0  25.0  7.7  6.3  
+--------~--------~--------+--------+  
4  12  1  8  18  475  
CSG  2.5  1  1.7  3.8  33.9  
24.0  28.6  37.5  
+--------+--------+--------+--------+  
otro  5  1 l ¡ 1 1 . 9.1 l 9.1 9.1 3.6 7.7 2.1l+--------+--------+--------+--------+  11 • 8  
Column  50  28  13  48  1400  
Total  3.6  2.0  .9  3.4  100.0  

Number of Missing Observations: 88 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 113 
'lOTOl VOTO 88 ' by OCU2 OCUPACION JEFE FAM. 
OCU2 Page 1 of::: ~ount Row Pct 
No traba Fun. emp Fun. pri Comercia Emp. pri Col Pct 
ja . plic vado nte vado Row 1 1 2 1 3 1 4 1 5 1 Total 
VOTOl --------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1  56  14  55  75  81  51:.  
No  vot6  11.0  2.7  10.8  14.7  15.9  36. t  
37.6  20.0  29.3  28.1  38.0  
+--------+--------+--------+--------+--------+  
2  31  .:..4  24  57  36  
c~s  12.2  5.5  9.4  22.4  14.2  18. ::­ 
20.8  20.0  12.0  21.3  16.9  
+--------+--------+--------+--------+--------+  

3 
1 
,1 ..
19 6 25 33 1 20 1 ... ­
13.5 4.3 17.7 23.4 14.2 1 O • . : 12.8 8.6 13.3 12.4 1 9.4 1 
:'!JC 
+--------+--------+--------+--------~--------+ 
4 1 41 35 82 102 75 ¡ 47· C2G a.1 7.4 11.3 21.6 1s.J 34. 
1
l 27.5 so.o 43.6 38.2 35.2 ¡ 
e:: +--------+--------+--------+---------·--------+ ,
, 
' 
...
.J 
2 2 
..... .. Ctro 
1 
9.1
18.2 
18.2 
9.1 1.3 
1.4 
1.1 
.5 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
Column 149 70 188 267 213 139( (C~ntinuec.) Total 10.7 5.0 13.5 19.2 15.3 100. '. 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 114 
VOTO! VOTO 88 'by OCU2 OCUPACION JEF~ ~AM. OCU2 !?age 2 ;:,f 2 
count Row Pct 
Obrero Campesin Subemple Desample Col Pe-. 
o ado ado Row ') 1 7 1 8 1 9 1 Total 
VOT'Jl --------+--------+--------+--------+--------+ 1 76 74 1 71 ¡ 9 1 511 No vot14.9 14.5 13.9 1.8 J6.a 38.4 49.3 1 53.0 1 47..9
+--------+--------+--------'--------~ 
2 J5 23 .'.8 G  254  
ces  13.8 9.1 11.0 2.4  18.J  
MJC CSG  17.7 15.3 20.9 ~8 • ..; +--------.--------+--------+--------+ 1 :3 21 7 9 -,1 1 114.9 5.0 5.1' 10.6 4.7 6.7 1 4 . 3 1 1 :+--------+--------+--------+--------­4 63 44 26 :)113.3 9.3 5.5 l . J..  141 :!.O. l -.,a. .: ..,¡  
Otro  31.8 29.3 19 . 4 ~J.31 1+--------+--------+--------+--------+ 15 3 2 1 1 27.J 18.2 1 !1.5 1.3 i 1+--------+--------+--------+--------+ Column 198 150 134 21 Total 14.2 10.8 9.6 l. 5  11 • 8 l390 lCO.;  
Number  of  Missing Observations: 98  

ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 115 
'IOTOl 

38 rby ESC ESCOLARIDAD ESC Page 1 of 2 
Count Row Pct 
Ninguna Primaria Secundar Preparat Universi Col Pct 
ia oria dad Row 1 2 1 3 1 4 1 5 Total VOTOl 
--------·--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 1 58 190 151 : 85 37 526 
37.2 61.1 39.1 37.8 33.3 23.3 
·1·
'No vot~ 11.0 36.1 28.7 16.2 7.0 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
2 1 10 8 3 92 44 24 
25S ces ! 3.9 32.2 35.7 17.1 9.3 
18.2 1 10.5 17.1 23.0 17.3 15.1 
~--------+--------+--------+--------+--------+ 
143 M.JC 6.3 1 28.0 28.7 18.9 18.2 
3 1 9 1 40 41 27 26 
10.1 9.5 8.2 10,3 10.6 16.4
1
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
476 CSG 1 ,3-~ 35.7 23.5 20.4 14.9 
4 18 170 112 1 97 71 
33.7 ! ~8. • 35.0 1 28.0 1 38.0 44.7 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
J 4 2 1 
11 o,:_·o 
27.3 36.4 1a.2 9.1 
.8 .6 1.0 .8 .6 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
column 95 486 400 255 159 1414 (Cor.~inued) Total 6.7 34.4 28.J 18.0 11.2 100.G 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. ll
1
VOTOl VOTO 88 by 
count Row Pct Col Pct 
VOTOl 
--------+--------+--------+ 
3 No vot
1 
2 
• 4 

.6 16.7 
42.9 
+--------+--------+ 
2 ces 
2 3 
1.2 
.8 25.0 
28.6 
+--------+--------+ 
3 !1JC 
+--------+--------+ 
6 2 CSG 
4 
1.3 .4 50.0 28.6 
+--------+--------+ 
1
5 1 
9.1
Otro 
¡
8.3 
+--------+--------+ 
Column 12 7 Total . a .5 
~umber of Missir.g Observations: 74 
ESC ESCOLARIDAD ESC Page 2 Posgrado No cante 
sta 
6 7
1 
of 2 
Row Total 
526 
37.¿ 
258 
18.2 
143 10.1 
476 JJ.7 
11 
• 8 
1414 100.0 
ANEXO  11  ENC:  LA7-39  p.  117  
J  TABULACIONES  CRUZADAS:  POR  VOTO  SI  HOY  FUERA  LA  ELECCION.  
SPSS/PC+  S~ude~t~ar~+  
1  
"JOT02  VOTO  89  by  SIPAR  PARTIDO  SD1P  
SIPAR  Pa :e  1  of  1  

count Row Pct 
Ninguno PAN P'RD PRI otro Col Pct 
Row 1 2 3 4 1 5 1 Total 
VOT02 --------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 341 PRD 2a~~ G:; 1 s!~; 1 4:~ ! 6:; I 27.8 28.8 11.5 BJ.7 :.~ 54.3 ,
1 1
+--------+--------+--------+--------~--------+ 
, ~ ...,, 1
2 22. 113 1 : '5E t' 1-:;__,. 5
...... .l :., ~ 2 l .i • ~ .:. i.~ • d 4 • 2 \ • '5 . 5 f,4.3 .,.... ::...6 ¡ ~-4 
.., +--------+--------.--------·--------·--------+ 
560
J 1 106 33 1 lC 4 3 
45.6
PR:i: 
1 ;~:; 1~:i !:: ~t:; 7:i 
+--------+--------·--------:--------+--------+ 
4 9 3 J I lC 1 25 Otro 36.0 12.0 12.a [ 40.o 2.C
1
11 2.7 1.6 1 ..., 1 23.3 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
No  vota  5 Column Total  103 7 1 a lJ 5 75.7 5.1 1 5.9 9.6 3.7 30.6 3.8 3.6 2.9 1 11.9 +--------+--------+--------+--------+--------~ 337 182 221 446 42 27.4 14.8 18.0 :::.6. J 3.4  136 u ... 1 1228 100.0  
Number  of  Missing Observations:  260  

~NEXO li ENC: LAT-89 p. 118 
. -e;~~2 \"C'I'C· ·:.9 by Vl RAZON VOTO 
'!OT02 PRD 
P.b:.N 
P:R! 
Otr~ 
No vota 
~Jumber of 
Vl Page 1 
c:::mrit 1 
Rcw Pct IA favor En contr Col p ......... -L.. a 
1 2
1 1
--------~--------+--------+ 
27 88.6 
l 209 
11.4 28.8 
30.3 
+--------+--------+ 
2 90 29
1 
1 75.6 1 24.4 1 12.4 32.6
1 1 
,, :--------+--------+ 
1 ' -26
..J '-J. 
93.9 6.1 
55.3 2g.2 
+-----·-· ·-+--------+ 
1 
5
·1 11 
31.3 ! 1.5 
1 68.8 
5.6 
+--------+--------+ 
e, 14
..J 
2 87.5 
12.5 1.9 
2.2 
+--------+--------+ 
Column 725 89 Total 89.l 10.9 
Missing Observations: 674 
of 1 
Row Total 
236 29.0 
119 14.6 
.:;.:;:7 
52.5 
16 2.0 
16 2.0 
814 100.0 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 VOT02 VOTO 89 by V2 FILIACION 
VOT02 
PRD 
PAN 
PRI 
otro 
No vota 
Number of 
V2 Page 1 courlt Row Pct 
Ninguno Independ Sectores Col Pct 
iente PRI 1 2 3
1 
--------·--------+--------+--------+ 
1 259 17 62 1 76.6 5.0 18.3 29.6 31.5 18.7 1 
+--------+--------+--------+ 
2 119 12 30 73.9 7.5 18.6 13.6 22.2 9.1 
+--------+--------+--------+ 
3 3!:1 1 :o 2C4 61.0 3.5 35.5
l 
40.1 37.0 61.6
1 1
+--------+--------+--------+ 
4 
19 
1 
8 67.9 
3.6 
28.6 
1
2.2 
1.9 
2.4 1
+--------+--------+--------+ 
4
5 
128 
27 
1
17.0 14.6 
80.5 
2.5 
7.4 
8.2 1
+--------+--------+--------+
Column 876 54 331 Total 69.5 4.3 26.2 
Missing Observations: 227 
!?· 119 
of l 
Row Total 
338 26.8 
161 12.8 
J l :.) 
45.6 
"'A
,:...., 
.... 
,:. • "' ¿. 
159 12.6 
1261 100.0 
ANEXO 11 ENC: LA'I'-89 
VOT02 VOTO 89 by VJ .s~JALUA EC~-CSG 
VJ Page 1 Couht Row Pct 
Aprueba .~pr~eba ~esaprue Desaprue 
Ccl F~t. 
fuer~e débil bn débil ba fuert 1 1 2 1 3 1 4 
VOT02 --------+--------+--------+--------+--------+ 
1 
4 1 237 1 76 10 
PRD 
1.2 1 72.5 1 23.2 3.1 3.7 25.5 49.0 52.6 
+--------+--------+--------+--------+ 
PAN 2 1 5.~ 1 8~~~ l 13~; 1 l.; 
1 7.5 ! 13.3 1 13.5 1 10.5 
,, +--------+--------i--------+--------+ 
PRI 16\ 7¡:; 1 .\ '1 -~ 
85.n 48.6 . 15.5 1s.s 
-L.--------+--------+--------+--------+ 
1 1 1 ,c. 1 6 1
'1 Otro 1 4.; 1 68:; 1 27.3 1 1 .9 1 .l.6 3.9 1
i 
+--------~--------~--------+--------+ 
No  vota  5  1  J 2.2  ::.02 74.5  ¡  28 20.4  4 2.9  1  
1  2.8  11.0  18.1  1  21.1  1  
+--------+--------·--------+--------+  
Column  107  930  155  19  
Total  8.8  76.8  12.8  1.6  

Number of :.Ussing Observations: 277 
p. 120 
of 1 
Row Total 
327 27.0 
155 12.a 
570 47.1 
22 1.8 
137 11.3 
1211 100.0 
ANEXO  11  
\'CTO2  VOTO  8 9  by  
Courlt Row Pct Col Pe~  

· ENC: LAT-89 
V 4 FUTURO 
V4  Page  1  
Mejor  Igual  Peor  
1  2  3  1  

~/CT02 
--------+--------+--------+--------+ 
1 100 130 108 PRD 29.6 38.5 32.0 15.4 39.3 46.2 
+--------+--------+--------+ 
2 
68 55 
25 PA:J 
45.9 
37.2 
16.9 10.4 
16.6 
10.7 
+--------+--------+--------+ 
A • • ·, "7 
¿ ' ' 23 .... P~I 75.7 15.9 8.4 1 '55. l ?.6.9 20.1 
+--------+--------+----·---··+1 
4 7 
7 
9 Ot.-r-a 1 30.4 
30.4 
39.1 
.. 1 
! 1.1 
3.8 
+--------+--------+--------+ 
i= 52
..J 
50 
45 Ne vot3 33.4 
34.0 
30.6 
a.o 
15.1 
19.2 
+--------+--------+--------+ 
Colt:mn 651 331 234 Total 53.5 27.2 19.2 
nurnber of Missing Observations: 272 
p. 121 
of 1 
Ro~ Total 
338 27.8 
148 12.2 
.:: ·"""
~...,.., 46.1 
23 
1 '1 
1 -7 12.1 
12l100.0 
ANEXO  11  ENC:  T,AT-89  p.  122  
VOT02  VOTO  89  by  V5  CrlLIFICA  ces  
vs  l  of  l  
Count  
Row  Pct  Muy  buen  Buena  Mala  
Col  Pct  a  Row  
VOT02  1 2 3 4 1 1--------+--------+--------+--------+--------+  Total  
1  135  203  10  J  351  
PRD  38.5  57.8  2.8  .9  31.7  
80.8  36.1  3.2  4.3  
PAN  2  +--------+--------+--------+--------+ 10 73 1 51 l 1.5 ¡6 • 7 4 9 • O 3 4 • 2 , l O . }. :  149 11. 4  
1  6.0  13.0  1  16.1  1  ~4.2  
J  +--------+--------+--------+-------­: ·. ~ 1 190 1 :. ~ 0 l i  
PRI  J.O  I  41.2  4 7.7  ,  ~ -~  41.6  
8.4 , 33.8 69.4 J ~9. 7 +--------+--------+--------+--------+  
4  1  iC  ,  l!  1  ]  ., 'I-- 
otro  4.3  4 .. • 5  47.3  ..1.:  2.1  
.6 1.8 3.5 _ . b 1+--------+--------+--------·--------­ 
5  '  7  86  25  124  
No  vota  5.6  69.4  ?,n.'.  1 l • ;  
4.2 15.3 7.9 9.71+--------+--------+--------+--------·  
Column  167  562  317  1108  
Total  15.1  50.7  28.6  5.6  100.0  
!.J'umber  of  Missing Observations:  380  

ANEXO 11 ENC: LAT-89 
,u __
,T,-..,,.,~ 
h,-,, :"
VOT~2 39 V6 CALIFICA PRI 
VCT02 PRD 
PAN 
P~I 
Otro 
?,lumber of 
,._, ! 
VFi Page 1 
..... ,... , ..~. 
1,,..-.. 1,,,&,l 1 \.,.. 1 
Row Pct 
Muy buen Buena Mala Muy mala Col Pct. 
a 1 2 3 4 
--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 3 51 218 76 .9 14.7 62.6 21.8 6.0 8.9 46.1 63.3 
+--------+--------+--------+--------+ 
2 1 J 48 77 20 2.0 32.4 52.0 13.5 6.0 8.4 16.3 16.7
1
+--------+--------+--------+--------+
1 ;4 4¿4 ' 8! 7 1 7.9 76.3 1 14.6 1.3 [ 88.0 74.3 , 17.1 5.8 
+--------+--------+·-------+--------+ 
1 1 7 1 15 1 2 29.2 62.5 1 8.3 1 1 
1.2 ! 3.2 . 1.7
+--------+--------+--------T--------+ 
5 41 1 82 15 1 
29.7 1 59.4 10.9 7.2 17.3 12.5
1
+--------+--------+--------+--------+ 
Column 50 571 473 120 Total 4.1 47.0 39.0 9.9 
Missing Observations: 274 
p. 123 
of 1 
Row Total 
348 28.7 
148 12.2 
24 2.0 
138 11.4 
1214 100.0 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 
VOT02 VOTO 89 by V7 CALI/ICA CSG 
V7 Page 1 Courit Row Pct 
Muy buen Buena Mala Muy mala Col Pct 
a 1 2 1 3 4 
VOT02 --------+--------+--------+--------+--------+ 
1 6 217 96 10 PRD 1.8 66.0 29.2 3.0 3.3 24.6 59.3 so.o 
~--------+--------+--------+--------+ 
2 
12 126 17 3 1 PAN 
7.6 79.7 10.8 1.9 6.6 14.3 10.5 15.0 ! 
+--------+--------+--------+--------+ 
i57 ~::i 18 2 PRI 26.9 69.6 3.1 .3 86.7 46.0 11.1 10.0
T"--------+---------1---------+---· ---·--+ 
4 
22 
4 
Otro 
84.6 
15.4 2.5 
2.5 
+--------+--------+--------+--------+ 
5  6  112  27  1  5  1  
No  vota  4.0  74.7  18.0  3.3  1  
3.) 12.7 16.7 1 25.0 1 +--------+--------+--------+--------+  
Column  181  883  162  20  
Total  14.5  70.9  13.0  1.6  

Number of Missing Observations: 242 
p. 124 
of 1 
:-::,w 
Te -:al .29 26.4 
158 
1 -~ 
..1 . .... ¡ 
e:;')~• 
.J'J J 
46 8 26 
2 . ... 
150 12.0 
1246 100.0 
ANEXO 11 ENC: LAT-~9 p. 
VOT02 VOTO 89 by va EVAT_,t;'A, ECQ 
Page 1 Count Row Pct 
buen Buena Regular Mala Muy mala Col Pct 1 2 3 4 5 
VOT02 --------+--------+--------+--------+--------+--------+ 

1 1 23 :01 116 110 
PRD .3 6.6 28.3 JJ . O 31.3 
50.0 12.9 21.2 32.3 41.5 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
2 1 1 18 1 55 1 51 38 PAN 1 1 ll.l . J4.0 1 31.5 2J.5 l l 10.1 ! 11.5 1 14.2 14.3 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1
3 l 1 .. 29 
PRI 
.2 1' 22.i 1 50.0 7?,.~ 
' 
~--------~-------­
4 4 
Otro 14.J 2.2 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
5 ! 4 !¡ s~ / =:.o , 48 No vota ¡ 2.6 34.2 32.3 1 31.0 
, ' 1
2.2 11.1 13.9 18.1
1 1
+--------+--------+--------:--------+--------· 
Column 2 178 477 J59 265 Total .2 13.9 37.2 28.0 20.7 
Number of Missing Observations: 207 
1 ..:6C I 132 63 1 ! 44.4 1 22.6 10.8 1 
1 
~4.5 3~.8 23.8 
' 1
--------+--------:--------+ 
10 6 28.6 35.7 21.4 
, .., ! 
~ • I 2.8 2.3 1 
125 
of 1 
Row Total 
J 
i:;,
..,.1. 
27.4 
162 12.6 
585 45.7 
28 2.2 
155 12.1 
1281 100.0 
~NEXO 11 ENC: LAT-89 p. 126 '!OTC2 VOTO 89 by V9 INVERSION EXTRANJERA 
VOT02 PRD 
PAN 
PRI 
Ot-::-o 
~umber of 
V9 Page 1 
Couht Row Pct 
Fomentar Limitar Col Pct 1 2 
--------+--------+--------+ 
1  156  142  
52.3  47.7  
22.3  33.9  

+--------+--------+ 
10· 46 
69.9 30.1 
15.3 11.0 
2 
+--------+--------+ 
J :6n 1 ~67 
68.3 1 31.7 51.5 39.9 
+--------+--------+ 
12 12 50.0 50.0 1.7 2.9 
4 
+--------+--------+ 
52 1 55.2 
5 64 
44.8 9.2 
12.4
1
+--------+--------+ 
Cc1umn 699 419 Total 62.5 37.5 
Missing Observations: 370 
of 1 
Row Total 
298 26.7 
153 1'.3.7 
527 
47.1 
24 2.1 
116 10.4 
1118 
~oo.o 
IJEXO 11 ENC: LAT-89 p. 127 JT02 VOTO 89 by VlO PARAESTATALES 
VlO Pagel of l 
VOT02 PRD 
P~.N 
PRI 
Otro 
No vota 
t1umber of 
cou Row Pct 
Vender Conserva Col Pct 
r 1 1 2 
--------+--------+--------­
1 83 218 27.6 72.4 31.4 24.5 
+--------+--------+ 
2 55 100 35.5 64.5 20.8 11.2 
+--------+--------+ 
J 73 
0:.69 13.5 
86.5 27.7 
52.6
1
+--------+--------+' 
14 
12 l 53.8 
4 
46.2 5.3 
1.3 
+--------+--------+1 
5 39 92 
29.8 70.2 
14.8 10.3 
+--------+--------+ 
Colurnn 264 891 Total 22.9 77.1 
Missing Ob~ervations: 333 
Row Total 
301 26.1 
155 13.4 
5", 2 
4.-:,. 9 
215 
2.J 
131 l~.3 
1155 100.0 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 128 
VOT02 VO'I'C 39 0~1 Vll IGLESIA PCL 
VOT02 
PRD 
PAN 
PRI 
Ot!"O 
No vota 
~.Jumber of 
Vl l Page 1 
R~~u~~t IParticip N? partí Ccl Pct ¡ªr c1par1 2
1
--------+--------+--------+ 
1 56 286 16.4 83.6 22.8 28.7 
+--------+--------+ 
2 51 1 110 1 31.7 68.J 1 20.7 1 11.0 
~--------+--------+ 
J 114 1 448 20.3 79.7 46.J 44.9
1
:--------+--------+ 
1
4 4 
22 1 15.4 
84.G ¡1.6 1 2.2
1
+--------+--------+ 
i:: 1 
1., ~
.., 21 
.J.!. 1
¡ 
13.8 
86.2 1 8.5 
13.1 
'
+--------~--------+1 
Column 246 997 Total 19.8 80.2 
Missing Observations: 245 
of 1 
Row Total 
342 27.5 
161 13.0 
_,?
_. :J ~ 
45.2 
26 2.1 
152 12.2 
1243 100.0 
A.NEXO 11 ENC: LAT-89 VOT02 VOTO 89 by V12 GA~JO PRI 
VOT02 PRD 
PAN 
PRI 
Otro 
N0 VO°t.=t 
Vl2 Page 1 cou:ht Row Pct 
Ganmay No ganPudo no Col P-t 
oria may~ria ganar 1 1 1 3
--------+--------+--------+--------+ 
1 9 229 113 2.6 65.2 J~.2 2.8 47.3 26.7 
+--------+--------+--------+ 
2 
19 83 62 1 11.6 50.5 37.8 5.8 17.1 14.6 1 
+--------+--------+--------+ 
3 273 97 192 48.6 17.3 . !.2 8 3 • 7 20. O ... 5 • 3 
+--------+--------+--------+ 
4 
13 23.1 26.9 
6 7 
50.D 1.3 1.4 
:.1 
+--------+--------+--------+ 
1
5 
19 
68 1 44 14.5 
51.9 JJ.6 ! 5.8 
14.0 10.4
1 1
+--------+--------+--------· 
Column 326 484 424 Total 26.4 39.2 J4.4 
Number cf Missing Observations: 254 
p. !.29 
of 1 
Row Total 
35.l. 
2~. -l 
164 13.J 
562 45.5 
'"''-= 
,<,v 
..., ,
"'" ...:.. 
lJl 
.!. o • (, 
12J4 
100. 0 
ANEXO 11 p. 130 
VOT02 VOTO 89 by VlJ ANT: :'R.A:rs 
V13 Page 1 of 1 
1
Count Rcw Pct )i\ favor A favor ~~ contr En ~or.tr Col Pct .fuerte débil , débil a fuerte Row 
1 1 1 2 1 J 1 4 1 Total vc·:-02 --------+--------+--------+--------+--------+ 
347 PRD ; 10.7 51.S , JJ.7 :.7 
1 1 37 18C 1 117 1 13 
27.9 29.8 28.S 1 26,5 1¡ 25.C 
+--------+--------·--------~--------+ 
2 / 20 ¡ 7 3 ¡ 57 a 163 PAN 12.3 1 47.~ ~:.O 4.9 lJ.l! 16.l 12.5 :2.9 15.4 
---------+--------+--------+--------+ 
3 273 23 565 
-.-r. ' ,
PRI 3.C45 ' 43.: -' ... u ""!' • ...,._ 45.5 
36.J 4~.s 58.3
1
+--------·--------·--------~--------~ 
... " ,:, ... ,., 1:: 2Ctro --I ./.. .:.¿ "..,
I . ... 6 .3 2.1 
l .,., 1 . '? ,:." .5 .. e ) 
'
+-------··+--------~--------+--------+ 
J 
e: 20 J 12 142 
No ·,ota 14.l 58:: ::.s -l.') 
, ., e
16.1 13 . .:.. 7,3 
.... ..,J. ­
+--------~--------+--------+--------
Columr: 1:4 626 441 52 1243 Total 10.0 50.4 35.5 -L2 100.0 
Number of Missing Observations: ~~5 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 131 .'C':':)2 VOTC 89 by Vl4 CONFL~NZA 
Vl4 Page 1 of 1 couht Row Pct 
Mucha co Alguna e Poca con Ninguna Col Pct 
nfianza onfianza fianza confianz ~ow 
1 1 2 I 3 I 4 1 Total ·;oT02 
--------+--------+--------+--------+--------+ 
353 PRO 2.8 27.2 44.5 25.5 
1 1 10 96 157 90 
27.6 7.6 18.9 35.8 45.2
1
+--------+--------+--------+--------+ 
167 6.6 40.1 39.5 13.8 
2 1 11 67 66 23 
13.l 8.3 13.2 15.0 11.6
1
+--------+--------+--------+--------+ 
3 106 303 127 
38 
574 '?~I 1'3 • 5 
52.8 
22.1 
6.6 
44.9 
1 
f .). 3 
59.8 
28.9 
19.1
1
+--------+--------+--------+--------+ 
15 
4 
1
...~ 1 1 10 
.l. 
1
r:tro 3.7 37.0 
55.6 
3.7 1 1 .a 2.0 1 J.4 
• 5 1
'
~--------+--------+--------+--------+ 1 i 
:; ¡ 4 
31 74 47 
156 ~lo ~.rete. 2.6 
19.9 ~7.4 JO.l 
12.2
1
3.0 
6.1 16.9 1 23.6
1 
'
+--------+-----------------+--------+' 
Column 132 507 439 199 1277 Total 10.J 39.7 34.4 15.6 100.~ 
·u~ber of Missing Observations: 211 
ANEXO 11 ENC: LA'I'-89 p. 13;: 
VOT02 VOTO 89 by OCUl TIPO TRABAJO 
OCUl Pagel nf?. Count Row Pct 
Empleado Empleado Por su e Ama de e Estudian Col Pct 
t/c m/t. uer.ta asa te 1 2 1 3 1 4 1 5 Total 
VOT02 --------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 94 47 81 85 21 357 PRD 26.3 13.2 22.7 23.8 ~ -9 27.J 24.7 40.5 23.4 3: .5 33.1 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
I 
162
2 
52 13 45 1 27 l 10 1 
PAN 
32.1 
a.o 21 3 16.7 6.2 1 2 . -+ 13.6 
11.2 13.0 1 10.0 15.9 i 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
3 
PRI ll Ji:t 6:! 2~~~ 1!:~ a:; ! .l '1 
. 49.9 33.6 49.1 42.2 44.4 ! 
+--------+--------+--------+--------+---·-----+ 
.., 
I 
14
4 
2 
l l 28 otro 
J.6 J.6 -~. 1_ 1.8 
so.o
25.0 
7.1 
1.7 
4.0 
.4 1.6 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
15 36 43 3 167 No vota 
38
5 
9.0 21.6 25.7 :!. • 3 . 2.8 10.0 
22.8 
12.9 10.4 15.9 4.8 
+--------+--------· --------:--------·--------+ 
Cclumn 38: 116 346 270 63 13C6 (Continued) Total 29.2 8.9 26.5 20.7 ;.a 100.0 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 133 VOT02 VOTO 89 by OCUl TIPO TRAB~_JC 
Count  OCUl  Page  2 of 2  
Row Pct  Desemple Jubilado  Incapaci Otro  
Col  Pct  ado  tado  Row  
6  1  7  1  8  1  9  1 Total  
VOT02  --------+--------+--------+--------+--------+ 1 14 J 5 7  357  
PRD  J.9  .8  1.4  2.0  27.J  
2~.2  10.7  38.5  17.1  

2  +--------+--------+--------+--------+ 2 8 2 3  162  
PAN  1.2  4.9  l.2  1.9  12.4  
4.2  28.6  15.4  7.~  
+--------•--------+--------+--------+  
J  21  1  .l.C  ¡  20  592  
PRI  3.5  1  1.7  1  3.4  45. 3  
.  43.8  35.7  1  48.8  
+--------+--------+--------+--------·+  
otro  ,1  1 1J.& 3.6 !  .  27.1 4.9  2a 2.1  
5  +--------+--------+--------+--------+ 11 1 6 9  167  
No  vota  6.6  3.6  1.6  5.4  12.8  
22.9  1  21.4  46.2  22.0  
Column  +--------+--------+--------+--------+ 48 28 lJ 41  1306  
Total  3.7  2.1  1.0  3.1  100.0  
Humber of Missing Observations:  18:C:  

\NI::XO l!. ENC: LAT-89 p. 134 
·:a'!'C2 'JOTO 89 by OCU2 OCUPACION JEFE FAM. 
OCU2 Page 1 of 2 Count 1 
Row Pct No traba Fun. emp Fun. pri comercia Emp. pri Col Pct , ja . plic vado nte vado Row 1 1 1 2 1 3 1 4 1 5 Total 
--------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 50 18 3C 67 48 
358 PRD 14.0 5.0 8.4 18.7 13.4 
27.6 33.3 26.l 16.3 26.( 24.9 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
2 21 8 27 35 21 
163 PAN 1 12.9 4.9 16.6 21.5 12.9 
12.6 1 14.0 11.6 14.7 13.9 10.9 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
593 8.6 6.7 17.9 21.4 1 16.4 
3 
51 40 106 127 1 97 
45.7 1 34.0 58.0 57.6 50.4 50.3 
~--------+--------+--------+--------+--------+ 
26
4 ¡ 5 1 8 2 1 3 
2 ,.,
19.2 J.8 J0.8 7.7 1 :1.5 
. " 
3.3 1.4 4.3 .8 1.6
1
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
5 1 23 2 1 13 21 1 24 1 157 
! 14.6 1.3 1 8.3 13.4 1 15.J 12. 1 
1 15.3 2.9 7.1 8.3 12.4 ! 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
Column 150 69 184 252 193 1297 ·cantinuec Total 11.6 5.3 14.2 19.4 14.9 100.0 
ANEXO 11 ENC: L>.T-89 p. 135 
VOT02 VOTO 89 by OCU2 OCUPACION JEFE FAM. 
OCU2 Count Row Pct 

Obrero Campesin Subemple Desemple Col Pct 
o ado ado RC'.Ñ 6 1 7 1 8 1 9 Total 
VOT02 --------+--------+--------+--------+----·----+ 
358 PRD 14.8 10.6 13.7 :.4 
1 53 38 1 49 5 
27.6 29.6 27.9 43.0 25.C
1
+--------+--------+--------+--------+ 
15 
12 1 163 PAN 
2 
23 
14.1 
7.4 .6 1 12.6
9.2 
' 
10.5 1 5.0 1 112.8 
11.0 
'
+--------+--------+--------~--------0 
1n 1
3 
80 
53 
29 ~"' 593 PRI 
4.9 1 .!. • -, i .. ; 5. 7 44.7 
13.5 
8.9 
39.0 1 25.4 i 50. } i 1
.
+--------+--------+--------+--------~ 
1 1
4 
5 2 
19.2 1 7.7
Otro ! 
1
i 
J.7 1 1.8
i
+--------+--------+--------+--------+ 1 
5 1 l 23 25 1 22 1 ...• 157 
,.,,
No vota 14.1 15.9 1 14.0 1 / .. ') 1 1 ~ . 1_ 
1 12.8 1 18.4 l. 19.3 1 20.0 1 
+--------+--------+--------~--------:1 
Column 179 136 114 ~o 1297 ·rotal :3.8 10.5 a.a '.L • " .., 100.0 
Number of Missing Observations: 191 
ANEXO 11 ENC: !,AT-89 p. 136 
1,-. ••
VOT02 E.SC ESCOLARIDAD 
ESC  Page  1  of  2  
Row  Pe~  Ninguna  Primaria  Secundar  Preparat Universi  
Col  Fct  ia  oria  dad  Row  
VOTC2  1 2 J 1 4 1 5 --------+--------+--------+--------+--------+--------+  Total  
1  26  122  118  61  28  360  
PRD  7.2  JJ.9  32.8  16.9  7.8  27.4  
30.2  27.9  31.3  25.4  17.9  
+--------+--------+--------+--------+--------+  

2  11  1  46  1  41  36  33  167  
?A.N  1  6.6  1  27.5  .  24.6  21.6  19.8  12.7  
1  12.8  10.5  1  10.9  15.0  21.2  
+--------+--------+--------+--------+--------+  
22  1  192  169  120  81  593  
PRI  3.7 3~.4 28.5 20.2 13.7 2 5 • 6 ! 4 .: . 8 4 4 • 8 5 O • 1 51 . 91+--------+--------+--------+--------+--------+  45.1  
1  !.  1  6  1  10  7  2  27  
Otro  3.7  .  22.2  1  37.0  25.9  7.4  2.1  
1.2 1.4 2.7 2.9 1.31+--------T--------+--------+--------+--------+  

1695 1 26 1 72 1 39 16 12 
•'Jo vot;; 1 15.4 1 42.h ?.3.l g_~ 7.1 
12.8 
1 30.2 1 16.4 1 l 0.3 6.7 7.7 
~--------+--------+--------+--------+--------+ 
·:,~:..umr. 86 438 377 240 156 1316 (Continued ) Total 6.5 33.3 28.6 18.2 11.9 100.0 
~NEXO 11 ENC: LAT-89 p. l 37 
VOT02 VOTO 39 by ESC ESCOLARIDAD ESC Page 2 of 2 
courlt  
Row  Pct  Posgrado  No  conte  
Col  Pct  sta  Row  
VOT02  6 1 7 --------+--------+--------+  Total  
1  3  2  360  
PRD  .8  .6  27.4  
25.0  28.6  
+--------+--------+  

2 
167 PAN 
12.7 
+--------+--------+ 
3 7 2 593 PRI 1.2 .3 45.1 58.3 28.6
1 
+--------+--------+ 
4 1 27 Otro 3.7 2.1 8.3 
+--------+--------+ 
No  vota  5 Column Total  1 3 .6 1.8 8.3 42.9 +--------+--------+ 12 7 .9 .5  169 12.8 1316 100.0  
~rumber  of  Missing Observations:  172  




ANEXO 11 
FRECUENC!AS: VARIABLES 
VOTABS88 PART/ABS 1988 
Value Label 
'v'Ot~.bstenci 
Valid cases 1423 
~OTPRI88 VOTO P~I ~988 
·/alue L.:il:-:=l 
'Jota PRI }fo vota PRI 
·1alié cases 1423 
'JCTPAN88 VOTO PAN 1988 
·721lue Label 
·1ota PAN 'Io vota PA;-I 
'/alid cases 1423 
r~·TC: LAT-89 
i?ARA ,-::;,LCUL~ ESTA-1STICO. 
SPSS/PC+ stuc~ntware+ 
Value Frequency Percent 
1.00 394 60.1 2.00 529 35.6 65 4.4 
'"".... -,
... -l._.::......, ::.!188 1~0.0 
Missir:.g cases 65 
'Jal ue Frequency ?ercent 1.00 480 32.3 
:2.00 943 63.4 65 4.4 Total 1488 100.0 
Missing cases 65 
Value F!:'equency Percant l.G·J 143 9.6 
2.00 ::. 280 36.0 65 4.4 Total 1488 100.0 
Missing cases 65 
Valid Percent 
62.8 37.2 Missing 
100.0 
Valid Percent 
33.7 66.3 Missing 
100.0 
Valid ?ercent 
10.0 90.C Missing 
100.0 
p. 138 
cum Percent 
62.8 100.0 
Cum Percent 
33.7 100.0 
Cum Percent 
10.0 100.0 
.'~NEXO 11 
~OTFDN88 VOTC FON 1988 
·-.lalue Label 
~lota FON '.'lo vota FON 
·1alid cases 142J 
·:::,TABS89 PART/ABS 1989 
'-iot.\b::~er:ci 
·1a1 id cases 1326 
v0T?RI89 VOTO PRI 1989 
·1a1ue Lal:el 
'..'eta PRI ~Jo vota P'RI 
·,·alid cases lJ26 
ENC: LAT-89 
Value  Frequency  
1.00  259  
2.00  1164  
65  
------­ 
Total  1488  

Missing cases 6S 
Value Frequency 1.00 1157 
2.00 169 162 Total 1488 
Missing cases 162 
Value Frequency 
1.00 596 2.00 728 162 
Total 1488 Missing cases 162 Percent 
17.4 78.2 4.4 
100.0 
Percent 
77.8 11. 4 10.9 
100.0 
?ercent 40.2 
48.'? 10.9 
100.G p. 139 
Valid Cum Percent Percent 
18.2 18.2 81.8 100.0 Missing 
100.0 
Valid cum Percer.t Per~ent 
87.3 87.3 12.7 100.0 Missing 
100.0 
Valid Cum ?ercent Percent 
45.1 45.1 54.9 100.0 Missing 
100.0 
ANE::o 11 
VOTPAN89 VOTO PAN 1989 
·ralue Label 
'ata PAN 
No vota PAN 
Valid cases 1326 
VOTPRD89 VOTO PRD 1989 
Val-..ie Label 
Vota PRO 
No vota PRD 
Valid cases 1326 
SIPRI SIMPATIA PRI 
Value Label 
Simpatiza PRI 
No simpa-ciza PRI 
Valid cases 1352 
ENC: LAT-89 
V1lue  Frequency  
LOO  168  
2.00  1158  
162  
------­ 
Total  1488  

Missing cases 162 
Value Frequency 
1.00 362 2.00 96'¼ 162 
Total 1~88 
Missing cases 162 
Value Frequency 1.00 465 
2.00 887 136 Total 1488 
Missing cases 136 
Percent 
11.3 
77.3 
10.9 
-------~ 
100.0 
Percent 
24.3 64.3 10.9 
100.0 
Fercent 
31.3 59.6 9.1 
100.0 
p. 140 
Valid Cum Percent Percent 
12.7 :2. 7 87.3 1.~0.0 Missing 
'l_l; ().:' 
Valid Cum ?ercG,r.t ?ercent 
27.J 27.J 72. "' 100.0 Missing 
100.0 
V;ilid Cum Percent Per~ent 
34.4 34.4 65.6 100.0 Missing 
100.0 
ANEXO ll 
.! PAN 
·1a1ue Label 
impati ·a PA~.J :lo sim¡:·.tiza ?AN 
· alid cases 
S T'PRD 
:Si.mpatiz;i P~D :r:) si~pat :.za ?RD 
'.'a! id cases 1352 
ENC: LAT-89 
Value  Frequency  
1.00  195  
2.00  1157  
136  
------­ 
Tot~l  1488  

:vrissing cases 136 
'la.lue Frequ.:.,.~cy 1.00 4 
2.00 708 136 Total 1488 
~-Hssi:ig cases 
Percent 
13.1 77.8 9.1 
100.0 
Peycent 
43.3 47.6 9.! 
100.0 
p. 141 
Valid  Cum  
Percent  Percent  
14.4  14.4  
85.6  100.0  
Missing  
------­ 
100.0  
Valid  Cu::n  
Percent.  Percant  
47.6  47.~  
52.~  lOf:.J  
Missi:1g  
------­ 
100.0  

ANEXO  11  ENC:  LAT-89  p.  142  
")  COEFICIENTES  DE  COF'RELACION.  
Cor~elaticns:  SIPA~  SPSS/PC+ Student~are+ SIPRI SIPAN SIPRD  Vl  v-:  
VOTAB588  -.3104 ( 1306) P= .000  .2399 ( 1306) P= .000  .0738 ( 1306) P= .008  -.2774 ( 1306) P= .000  ( P=  832) .  ( P=  
~::>rrelations:  V3  V4  V5  V6  V7  
VOTABS38  .1150 ( 1279) P= .000  .1675 ( 1293) P= .000  -.0829 ( : -:.sa) P= .005  .0708 ( 1271) P= . 01:-:  .1-.a7 ( 13.:0) P= ·ªºº  ( P=  
C'.:,rrelat::..c:is:  V9  VlO  Vll  ~,,""'• .L. é.  v, .,... .,  ..­,,  
VOTABS::'3  .ll75 ( 1159) ?= .000  .0084 ( :206) P= .770  .0121 ( 1317) P= .660  .0912 1301)' ,...,_ r­.001  -• Q9C)l ( 1312) P= ·ººº  ( P=  
::'..::>rrela":.:_ons:  C_,"'.,,_.,-J ....  OCU2  ESC  
VOTA:E.588  . 0772 ( 1400) T"'}= .004  .1361 ( 1390) P= .000  -.1417 ( 1414) P= .000  
:coefficient / (Cases) / 2-tailed Significance) ,, 11 • .e. is 9rinted 1 ... a coefficient cannot be computed  

ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 143 
correlatior.s: :3IPAR SIPRI .. / , L V2 VJ v. 
VOTPRI88 -.3729 .5868 .2374 -.1 -;33 .2728 
f
( 1306) ( 1306) ( 832) l 13 .¡a) ( 1279) ( I·-= P= .000 P= P= .000 P= P=
·ººº ·ººº ·ººº 
Correlations: VS V6 ~17 V8 V9 v· ., ..... ..., ..,
VOTPRIS8 -.3472 .4334 ..J 44 I ..; .2397 .0907 ( 1158) ( 1271) : ~ 20) ( l362) ( 1159) ( 
• 
:'-:: ' 
P= P= • OC '1 .000 P= .000 P= .002 P=
·ººº 
,..,,., .
",.., ""'I
Correlations: Vll V12 .., .!. ,J ·~ .!. "+ OC~l e 
VOTPRI88 .0253 .2675 -.0937 .3746 .0385 
..
1301 "· .. -., -' ... ---'
( 1317) l ' ! ~_;•¿! .i. .J::;::; J 14-0 ( 
P= .358 P= .ooc ?= .JOl ?= .OOG ?= .150 P= 
Correlations: ESC 
VCTPRI38 -.0913 ( 1414) P= .001 
(Coef~icien~ / (Cases) / 2-tailed Signif_c~nca) 
'' . "is pri~ted if a ccefficient cannot be ccmputed 
h.NEXO  11  ENC:  LA'!'-89  p.  144  
~orrelations:  ¿."T"T"\' ~ .J..LS:l"'l...­,  SIPAN  Vl  \'2  V3  Vd.  
VOTPAN88  .13~4 ( 1306) P= .000  .5065 ( 1306) P= .000  -.2179 ( 832) P= ·ººº  .0590 ( 1348) P= .030  -.0241 ( 1279) P= .388  ( 1 P=  
Correlations: VOTPAN88  V5 -.1191 ( 1153) ?= • ·JIJO  V6 -.0933 1 1271) P= .000  V7 -.0141 ( 1320) P= .608  VS -.0159 ( 1362) P= .558  V9 .0852 ( 1159) P= .004  V] ( 1 P=  
~orrelatic:1s:  ,..,, , 'J .J. ....  V12  V::!.3  V14  CCUl  oc  
V:lTPAN88  .0510 , ...., , -, ' .¡,,,-' -'­• ¡' P= . 065  -.0844 ( ., ....,n, ' ', ..1....J\J..1..: P= .002  -• C'OS .':. I ,...,,~, .. ..L..., ..L G ¡ P= .842  -.0227 ( 1:ss) P= .404  .0130 ( 14,C.0) P= .623  ( 1 P=  
::orrelations:  ESC  
VOTPAN88  -.04 1 5 ( 141 ; ) P= .O  
(Coefficient / (Cases) / 2-tailed Significance) ,, ti. is printed if a coefficient cannot be computed  

A.NEXO 11 ENC: LAT-89 p. 145 
... 
~ "T
r:::-"'.'relations: ~IPAR SIPRD Vl V2 VJ 
VOTFDN88 -.0116 .2960 -.0674 .0712 -.1673 ( 1306) ( 1306) ( 832) ( 1J48' ( 1279) ( l P= .675 P= .ooo P= .052 P= .009 P= P=
·ººº 
Correlations: V5 V6 V7 VB V9 Vl 
VOTFDN88 .3972 -.3535 -.2258 -.1595 -.0489 ( 1158) ( 1271) ( 1320) ( 1362) ( 1159) P= P= P= .000 P= .000 P= .096 P=
·ººº ·ººº 
e,......., ,,._,.... 
..... u .L
~or:::-elations: Vll V12 V13 V14 ,v, . 
VOT:'f)N88 -.0591 -.1431 . 0063 -.1789 .0412 
~ .. ",..., \
( 1317) ( 1301) ( 1312) ( 1355) .L ... uu .' \ ; P= .032 P= P= .821 P= .000 P= .123 p:.:
·ººº 
'~:;rrelatic:-:s: ESC 
VOTFDN88 -.0203 ( 1414) P= .445 
(Coefficient / (Cases) / 2-tc~led Significance) 
11 
. " is printed if a coefficient cannot be computed 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 146 
correlations: SIPAR SIPRI SI?AN S::::PRD Vl V2 
VOTABS89 -.3085 .1964 .0961 -.2564 .0071 ( 1228) ( 1228) ( 1228) ( 1228) ( 814) ( 1 P= .000 P= .000 P= .001 P= .000 P= .840 P= 
Correlations: V3 V4 V5 V6 V7 VS 
VOTABS89 .1159 .1402 -.C025 . 13 ~-3 .1206 ( 1211) ( 1216) ( 1.. '2.08 ¡ 1214) ( 1246) ( l P= P= .000 P= .935 P= P= .000 P=
·ººº ·ººº 
-:: '-, ..,,
r::orrelations: V9 VlO Vl.l. ; _.::,. VlJ V":.. 
.-.c;:r.n l'\..,nc
VOTASS39 .0517 -.053~ • V .J\..JV .049~ -V , \.J ~.J
• 
( 1118) ( 1155) 1:243~ '2J4) I 1243) (
\ 
P= .084 P= .0~5 P= . :J4R :J: . 0:1 ~ ?= .006 P= 
Correlations: OCUl OCU2 BSC' 
VCTABS89 .1050 .0858 -.1··31 ( 1306) ( 1297) ( 1:.6) P= P= .002 P= .ooo
·ººº 
(Coefficient / (Cases) / 2-tailcd Signi~icanca) 
" . " is printed if a coefficient cannot be computad 
,\~lEXO 11. ENC: LAT-89 p. 147 
-::orr-elat.:.ons: 1SIPAR SIPRI Vl V2 V3 V 
VOTPRI39 -.4013 .6956 .1631 -.1842 .3207 ( 1228) ( 1228) ( 814) ( 1261) ( 1211) ( P= .ooo P= .000 P= .000 P= P= .000 P=
·ººº 
Correlatio~s: V5 V6 V7 va V9 V 
VOTPRI3S -.3926 .5749 .4000 .3152 .1129 ( 1108) ( 1214) \ 1246) ( 1281) ( 1118) ( P= P= .000 P= .000 P= .000 P= .000 P=
·ººº ' 
~cr:-elaticns: Vll V12 Vl3 Vl4 OCUl ( 
'JCTPR.!89 .0113 .2636 -.0763 .3956 .0516 
I (
124J) \ 1234) ( 1243) 127'7) ( 1306) ( P= . 692 P= .ooo P= .007 P= .roo P= .062 P=­
...,c..,
Correlot:ions: t~·"­
VCTPRI89 -.0927 ( 1316) P= .001 
(Coeffici·:=mt / (Cases) / 2-taile<.,;. Significance) 
11 . n is printed l•e .L a coefficient cannot be computed 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 148 
Correlations: SIPAR SIPAN Vl V2 'JJ v.-1 
VOTPAN8".) .2004 .6261 -.1782 .0526 -.0233 ( 122'3) ( 1228) ( 814) ( 1261) ( 1211) ( .!. P= .OJO P= P= P= .062 P= .325 P=
·ººº ·ººº 
Correlations: V5 V6 V7 vs V9 v: 
VOTPAN89 -.1167 -.1149 -.0345 -.0472 ,~nlO 
.,
( 1108) ( 1214) ( 1246) ( 128:!.) \ I lJ.13) ( 
.... _
P= P= .-.223 P= .09l P= .042 P=
·ººº ·ººº ' 
Correlations: Vll Vl2 VlJ V14 ccu:: ce· 
,,..., , ..., ,:
VOTPAN89 .1151 -.0923 .0074 --.02J4 'V .a. '
• lJ 
(
( 1243) ( 12J4) ( 1243) ( '.277) ' \ 1JC6) \ P= P= .001 P= .795 P= . 404 P= • ")26 ?=
·ªºº 
E~ ....
_...,
Correlations: 
VOTPAN89 -.0637 ( 1316) P= .021 
(Coefficient / (Cases) / 2-tailed Significance) 
11 11
. is printed if a coefficient ~annot be computed 
\NEXO  11  ENC:  LAT-89  p.  149  
correlations:  SI?AR  S:!:FRD  Vl  V2  V3  V4  
VOTPRD89  .0892 ( 1228) P= .002  .4640 ( 1228) P= .000  -.0104 ( 814) P= .767  .1039 ( 1261) P= .000  -.2444 ( 1211) P= .000  ( 1 P=  
Correlations:  V5  V6  V7  va  V9  Vl  
VOTPRD89  .5l56 ( :;_::. 08) P= .000  -.4436 ( 1214) P= .coa  -.3265 ( 124n) P= ·ººº  -.2108 ( 1281) P= .000  -.1267 ( 1118) P= .000  ,. ( , P=  
correlatior.s:  .,.,.., ... .......  Vl2  VlJ  Vl4  CCU1  ce  
VOTPRD8'3  -.0528 ( , -A...,\ \ .J.~ "1'..., J P= .063  -.1763 ( ~ ..1. ""I ..... ' "-'~, P= .000  .0290 , ""14..,)... .., .J P= .306  -.2644 ( 1277) P= .000  .0091 ( \ 1305) P= .741  .( " P=  
::::crrelat:-..cns:  Ec: .....'-''­ 
VOTPRD89  .~596 ( 1:1E1 P= .0:1  
(Coefficient / .~ases) / 2-tailed Significar.ce) 11 11. is printed if a coeffic:.ent cannot be computed  

ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 150 
ur
Correlations: 'v1 V2 V3 V4 V5 ., ' 
.s:PRI .1237 -.1778 .3238 .3184 -.3730 
( 820) ( 1291) ( 1224) ( 1238) ( 1107) ( P= .000 1?= .000 P= .ooo P= .000 P= .ooo P= 
Correlations: V7 va V9 VlO Vll ~r 
SIPRI .3552 .2146 .0539 -.2050 .0227 ( 1265) ( 1302) ( 1115) ( 1165) ( 1255) ( P= P= .000 P= .072 P= .000 P= .422 P=
·ººº 
Co!'.'relations: Vl3 Vl4 OCUl OCU2 ESC 
SIPRI -.0701 .3131 .0482 .1018 -.0723 ( 1257) ( 1296) ( 1330) ( 1323) ( ·. 343) P= .013 P= .000 P= .079 P= P= .008
·ººº 
(Coefficient / (Cases) / 2-tailed Significance) 
. is 9ri.nted if a coefficient cannot be computed
" " 
ANEXO 11 
Correlations: v1 
SIPAN -.0923 ( 820) P= .008 
correlations: V7 
SIPAN .0174 ( 1265) P= .537 
Correlations: Vl3 S:PAN -.0237 
I 
, ""'e-,'
--'...J I } 
P=
' .401 
~Coefficient / (Cases) '' . "is printed if ~ 
ENC: !..A'!'-89 
....,
V'2 .., --.. -l .0429 -.0276 .0327 ( 1291) ( l. 224) ( 1238) ?= .123 P= .)34 P= .250 
va V9 VlO -.0031 .C41J .0923 
( \ 1302) ,.... ,-... ~' ' ¡ ~ :~5} P= .910 ...':>--.:63 P= .002 
Vl4 ()C:~~-~ ~~2 .0341 . :)11() .0484 
., ........ ~' ..... ,..,_ \ 
\ 12'36) -'~ ..J J JL ..
-J V ..., 
P= .221 '?= .259 ?= • :')': ,3 
'2-tailed Significanca' caefficient cannc~ be ccmpu~ed 
p. 
VS 
-.1162 ( 1107) 
P= .coa 
Vll 
.1100 ( 125~) 
P= 
·ººº 
~e!,...
.L.,...,,... 
-.1120 
I , .-¡ A ""'11 ' 
.,_.,"+J J
\ 
P= .000 
V(: 
( 1 
P= 
v:. 
( ' 
~ 
P= 
,~NEXO 11 ENC: LAT-89 p. 152 
~.::-r-~elat::.::;;is: Vl V2 Vl V4 vs V( 
SIPRD -.0338 .1357 -.2436 -.2673 .3827 
( 820) ( 1291) ( 1224) ( 1238) ( 1107) ( l P= .334 P= P== .000 P= P= .000 P=
·ººº ·ººº 
2orrelaticns: V7 va V9 VlO Vll V: 
S'.::'!?RD -.3313 -.1680 -.0842 .0969 -.0912 ­
. 

{ 1265) ( 1302) ( 1115) ( 1165) ( 1255) ( ·• P= .000 P= .000 P= .005 P= .001 P= .001 P= 
,.~~r::-ela-:.: ~~s: Vl:::! V14 OCUl OCU2 ESC 
SIPRD .0848 -.3030 -.0797 -.1169 .1440 I \ !2S7) ( 1¿96) ( 1330) I 1323) ( 1343)
\ 
• ..,/ =) ..J
P= -. ".., P= .000 P= .004 P= P= .000
·ººº 
r~,::-;eff icie~t. / (Cases) ! ~-tailed Significa~ .::e) 
11
" . is !_Jri nted if a coefficient cannot be computed 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 153 
6 REGRESION MULTIPLZ. 
SPSS/PC+ Studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S 1 ~ ~ * .. * *
* * * * Equation Nurnber 1 Dependent Variable.. VOTABS88 Pi\rtT/ABS 1988 
Multiple R .39052 R Square .15250 Adjusted R Square .14657 Standard Error .4... 661 
Analysis of Variance 
DF sum .:;f Squares ~~ean Square Regression 7 35.856'10 s.:~2J4 Residual 999 199.26204 . ::.9946 
F = 25.68086 signif F = .or:o 
------------------Variables in the Equation -----------------­
...,
'TI
variable B SE B 'Beta Sig ­
SIPAR -.107106 .011388 -.292204 --3.405 
·ºººª 
Vl4 .075505 .017984 .136214 4.199 .0000 
V9 .086150 .030194 .086162 2.353 .0044 
OCU2 .020821 .006724 .091470 3.C97 .00G8 
"}6 -.070470 .022264 -.104945 -3.165 .OOl
'/4 .051409 .020563 .:)82191 2.500 .C126 
CUl .015150 .007289 .060947 2.079 .C379 
(Ccnstant) 1.29C::820 . ::91011 ~4.233 .i;: OG 
Snd Block trumber 2 PIN = .050 Limits ::::-eached. 
ANEXO 11 ENC: ~.\T-39 p. 154 
3PSS,'?C.1-::~-.¡dent·.11are+ 
M U L T I ? L S R E G R E S S I O N
!Ir * * * 
* * * * 
Equation Number 2 Dependent Variable.. VOTPRI38 VOTO PRI 1988 
Multiple R .66255 R Square . 43897 Adjusted R Square .43274 Standard Er:::-or .35622 
Analysis cf Variance 
DF Sum of sq~.1ares ~.fean Square ;; , 0 :;;r.esl:::. ~ o,, G 7.J... -~:::.Jl1 G.94,[d Resi.duaJ. 721 91.~2-3¿: .126A9 
F = 70.51703 Signif F = .JC8~ ------------------Variables i~ the ~q~~~:8~ -----------------­
Variable  B  SE  B  3eta  ?  Sig 'I'  
Vl4  .07478¿  .017!37  .137901  4.364  .0000  
'}5 ··­·, ¡  -.054559 .024083  .019524 .028427  -.J8795J .029137  -2.794 .847  .0053 .3972  
SIPRI  .398167  .034447  .400049  11.559  ·ºººº  
V4  .043414  .020171  .070949  2.152  .0317  
•¡r,'.,, ..  .057854 .241992  .023745 .043435  .088066 .158398  2.436 5.571  .0151 .0000  
~12  -.036997  .015618  -.067965  -2.369  .0181  
i" Constant)  .456232  .106374  4.289  .0000  

r:nd Block Nu::lber 2 PIN = .050 ::...imits reached. 
.\ r!EXO 11 ENC: LAT-89 p. 155 
SPSS/PC+ Studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N
* * * * * * * * Equation Number 3 Oependent Variable.• VOTPANBB VOTO PAN 1988 
:-1u1tiple R .54961 R Square .30207 .~djusted R Square .29725 ::-t.:;.ndard Sr:-'.)r .25213 
\ ~alysis of variance 
DF Sum of Squares Mean .:;quare 
5 1 j . :.: ~ ~. ¿ J J.'JiDS2 
~esidu 724 46.02345 .06357 
~ = 62.67148 Sign~f F = .0000 ------------------variables ir the Equation -----------------­
·,riable  B  SE  B  Bet~  T  Sig T  
..::: :?l\N  .399893  .027149  .467295  14.730  ·ºººº 
.' ' ....  -.164595  .030324  -.169422  -5.428  .ooco  
·:. o  .053866  .022913  .074646  2.351  .0190  
'J S  -.037826  .013260  -.095891  -2.853  .0045  
"/ 6  -.030880  .014222  -.073920  -2 .171  .0302  
· consi:.ant)  1.407509  .098030  14.358  ·ºººº  

::nd Block Number 2 PIN = .050 Limits reached. 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 156 
SPSS/PC+ Studentware~ 
M U L T I P L E R E G R E S S : O N 
* * * * * * * * Equation Number 4 Dependent Variable .. VOTFDNSB VOTO FDN 1988 
Multiple R .46583 R Square .21699 Adjusted R Square .21476 Standard Error .34204 
Analysis of Variance 
DF Sum of Squares Mean Square ,"'.-,~.::-es~ ;_ or. :: 4.o·;s11 Residual 1051 122.95715 .:.!59() 
F = 97.G8785 Signif F = .0000 
------------------Variables in the Equation -----------------­
'TI
Variable B SE i3 Beta 'I' si (l •'• 
'16 -.113265 .016539 -.211264 -6.343 .ocoo 
o ~ . (::
VS .14'.:760 .0153~4 .283969 .CO 
SIPRD .077042 .0241.2 .099723 3.l'J5 .GC14 
(Constant) 1.666002 .073333 22.718 . 000:J 
-• .J .... .,,,, 
End Block Num.ber 2 PIN = . 050 Lirnits reached . 
J..N'SXO 1 ! ENC: LAT-89 p. 157 
SPSS/PC+ Studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N
* * * * 
* * * * 
Equation ~umbe~ 5 Dependent Variable.. VOTABS39 PART/ABS 1989 
:"/fultiple ~ .37553 R Square .14102 Adjusted ~ Square .13653 ~tandard E::::-::::-cr-.J0999 
Analysis of Variance 
Sum r,f Squares Mean Square ~\.e..¿re!:. ~ i c.,i; í.8.11:..,2 J.01-2 P.as.i.dua:!.. 110.31828 .09610 
r = ~ignif F = .0000 
------------------~!ariables in the Equation -----------------­
'J<lr ~able B SE B Beta T Sig T 
.-IPAR -.056085 .007114 -.261272 -9.280 .0000 • :.. 4 .047473 .010991 .124112 4. J l. .0000 ·.SC -.02:s02 .007872 -.083602 -2.996 .0028 "'...78 .02747:'.. .009654 • 07~·901 2.846 .0045 CCUl .01402" .004712 .081782 2.977 .0030 ·¡11 .04750:;. .022820 .057223 2.082 .0376 
: Constant:) 1.026068 .06877~ 14.919 .0000 
End Block Number 2 PIN = .050 Limits reached. 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 153 
SPSS/PC+ Studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N * * *'
* * * * * Equation Nurnber 6 Dependent Variable.. VOTPRI89 VOTO PRI 1989 
Multiple R .76599 R Square .58674 Adjusted R Square .58215 standard Error .32177 
Analysis of Variance 
DF Sum of Squares Mean Square R~gressicr, 8 105.98463 13.24808 Residual 721 74.64987 .10354 
F = 127.95554 Signif F = .0000 
------------------Variables in the Es~ation -----------------­s~ .....
Variable B SE B Beta T .,_~ m.. 
Vl 4 .057173 .015458 .100173 J.699 .0002 '/3 .050520 .013258 .098479 ).311 .coo2 1J 3 -.023063 .028615 -.023951 -.806 .4205 VS -.044471 .017582 -.068116 -2.529 .0116 SIPRI .503291 .030953 .480457 16.260 
·ºººº 
V4 .052214 .018883 .081075 2.765 .0058 V.140713 .021479 .203517 6.551 .0000 ' 7 .030704 .027502 .035297 1.116 .2646 (Constant) .031069 .095930 .324 .7461 
E;;d Block Nu11ber 2 PIN = .050 Limits reached. 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 159 
S~S~/PC~ Studentware+ 
M U L T I ? L E ~ E G R E S S I O N 
* * * * * * * * Equation Number 7 Dependent Variable.. VOTPAN89 VOTO PAN 1989 
Multiple R .64498 R Square .41600 Adjusted R Square .41278 Standard E::::-ror .25499 
Analysis of Variance 
DF Sum of Squares Mean Square Regre;sion 4 33.57968 8.39492 Resid ial 725 47.14121 .06502 
p = 129.1oa20 Signi -F = .00~0 ------------------Vari?.bles :n the ~quation -----------------­
'./ariable  B  SE  !3  Beta  T  Sig T  
SIPAN  .566979  .Q27375  .598833  20.711  .0000  
·.11  -.127302  .030663  -.::..18435  -4.151  .coco  
'16  -.042670  .014159  -.092321  -3.014  .0027  
'J5  -.035085  .013411  -. 080389  -2.616  .0091  
(Constant)  l.149482  .088830  12.940  ·ºººº  

End Block Number 2 PIN= .oso Lim1~s reached. 
A.NEXO 11 EHC: LAT-89 p. 160 
SPSS/PC+ Studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N
* * * * * * * * Equation Number 8 Dependent Variable •. VCTPRD89 VOTO PRD 1989 
:viultiple R .62726 R Square .39346 Adjusted R Square .39043 '.".'.tandard Er-r-or .34796 
\nalysis of Variance 
DF Sum of Squares Mean Square Regressicn 5 78.61758 15. 7 2352 1.Gsidual 2001 121.19562 .:.2107 
r = 129.86640 Signif F = .0000 
------------------Variables in the Equation -----------------­
·1,'lriable  B  SE  B  Beta  ,., ...  Sig T  
·17  -.030216  • 023596  -.038796  -1.281  .2006  
.  ,.:: .J  . 1 ?4885  .016168  .JJJ404  12.0~3  .0000  
-IPRD  .202550  .025414  .227072  7.970  ·ºººº 
• 6  -.118671  .018644  -.191706  -6.J65  .0000  
'/4  -.036582  .016246  -.063445  -2.252  .0246  
, 2onstant)  1.404376  .085303  16.46]  .0001  

End Blc~k Nurnber 2 PIN= .050 Limits reac1ed. 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 161 
SPSS/PC+ :::tu.dent~11are+ 
M U L T I P L E \ E G R E S S I O N
* * * * * * * * Equation Number 9 Dependent Variable.. SIPRI SIMPATIA PRI 
:-~ultiple R .61349 R Square .37637 ~djusted R Square .36857 Standard Error .37760 
Analysis of Variance 
OF Sum of Squares ~-iear; Square Regression 9 61.95614 6.38402 Residual 720 102. 6:,987 .14258 
F = 48.28071 Signif F = .0000 
-------·-----------Variables in the Equation -----------------­
IT'I
'.'c::riable B SE B Beta T Sig 
-
\'14 .026624 .018254 .048864 l.459 .1451 
"" -., -,--i
.
•.) .072944 .OJJ489 .079352 • .0297
<.. ...1,,,. I O 
vs -.096084 .0204C6 -.:54165 -4.709 .0000 VF:, .213459 .024028 .]23404 8.884 .0000 V~ .048244 .021719 .078471 2.221 .0266 \'7 .016819 .032382 .020253 . 319 .6037 Vl2 .087184 .018954 .142141 4. ,500 
·ºººº 
VlO -.108429 .034399 -.095102 -J.152 .0017
....., 
,. ¿ -.043165 .016513 -.078924 -2.614 .0091 '·constant ·¡ 1.0,JJ79 .132909 3.G76 .0000 
2nd Block Number 2 PIN = .050 Li:mits reached. 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. l 
SPSS/PC+ Student~are+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N 
* * * * 
Equation Number 10 Dependent Variable .. SIPAN SIMPATIA PAN 
Multiple R .25405 R Square .06454 Adjusted R Square .05678 Standard Er~or .34133 
Analysis of Variance 
DF Sum of Squares Mean SquarP. ::::,-:; .... es.; j _, 1 o .) • ()l.l.8 -l .968 Residual 723 84.23396 .11651 
F' = 8.31406 signif F = .aoco ------------------Variables in the Equation -----------------­
·1ariable  B  SE B  Beta  T  Sig T  
V5  -.065610  .017929  -.142334  -3.659  .0003  
·.¡5  -.057921  .019166  -.118650  -3.022  .0026  
'Jll  .103713  .031G28  .118594  3.279  .0011  
ESC  -.030382  .OlC.45  -.102237  -2.801  .0052  
Vl  -.095016  .04C~23  -.083695  -2.322  .0205  
VlO  .062629  .030933  .074271  2.025  .0433  
(Constant)  2.048363  .121285  16.889  .0000  

End Block ~umber 2 PIN = .050 Li:mits reached. 
ANEXO 11 ENC: LAT-89 p. 163 
SPSS/PC+ Studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N 
* * * * * * * * Equation Nwnber 11 Dependent Variable.. SIPRD SIMPATIA PRO 
Multiple R .53215 R Square .28319 Adjusted R Square .27744 Standard Error .4247(' 
Analysis of Variance 
DF Sum of Squares Mean Square KGg1es~i0& 8 71.11430 ti.aa929 Residual 998 180.00787 .18037 
F = 49.28401 Signif F = .0000 
in the Equation
----~-------------Variables -----------------­
Variable  B  SE B  Beta  T  Sig T  
V7  -.099826  .027322  -. 114332  -3.654  .0003  
vs  .141473  .019466  .215892  7.268  .0000  
V6  -.150535  .022653  -.216913  -6.645  ·ºººº 
V12  -.063905  .018235  -.099094  -3.504  .0005  
V14  -.049432  .017222  -.086289  -2.870  .0042  
ESC  .0343€)  .011574  .081354'  2.969  .0031  
Vll  -.080026  .033626  -.064370  -2.380  .0175  
OCUl  -.014678  .006935  -.057135  -2.117  .0345  
(Constant)  2.136970  .115574  18.490  .0000  

End Block Number 2 PIN = .050 Limits reached. 
.:\NEXO 11 ENC: LAT-91 p. 164 
D.\TOS GENERALES Y FRECUENCIAS UNIVARIADAS. 
~~cuesta: Los Angeles Times Poll # 258: Mexico 
~illpresa: Belden & Russonello, Inc./Prospectiva Estratégica A.C. 
~atrocinadcr: Los Angeles ~imes 
;,echa: Septiembre 11 a octubre 2 de 1991 
:Jniverso: Adultos residentes en México 
~ama de la Muestra: 1,546 
SPSS/PC+ Student"1are+ 
·,ariable Mean Std. Dev Mínimum Maximum N Label 
.L 
....cu1 .......,"""• • 1,,. .. v~ :se  3.59 .1. 53 :.oa  2.03 l.84 1.30  1 1 . J.  9 9 6  1530 1492 1515  TIPO TRABAJO OCUPACION ESCOLARIDAD  
")~G  • 2 ,i  .51  a  2  1506  F!LIAC!()N  
?l  1.49  .50  l  2  1475  BUENO/MAL CAMI  
·:-,,"'"\ ..... , ,  2.41 2.. 33  .71 . 74  l 1  4 4  1003 1382  OPINION OPINION  ces PRI  
" .., '") ¿. l .J  .33  1  4  1478  ECONOMIA  
".}  1.40  .49  1  2  1258  INVERSION  EXT.  
"/!, .....  1.96 2.06  .65 .56  1 1  4 4  1474 1406  OPINION OPINION  CSG CSG-EC  
·; ;"3  2.39  . 9:  1  5  1423  DEMOCRACIA  
V9  2.88  1. 3·,·  1  5  1311  PARAESTATALES  
·110  l.67  .47  1  2  1502  SOLIDARIDAD  
'JOTABS ºJOTO  1.17 1.48  .45 .82  1 ., .J.  3 4  1256 923  PART/ABSTENCIC~ PARTIDO VOTO  
SIPAR  1.14  .94  o  4  137~  PARTIDO  SIMP  
'T, , -~  2.32  .90  1  4  132C  LIMPIEZA  ELEC.  

"1 12 1.92 .68 1 3 1326 RAZON PRI "!13 2.01 . 73 1 3 1330 OPCSICION ~ISZ 2.39 .72 1 3 1545 NIVEL SE 
ANEXO 11 ENC: LAT-91 p. 165 
OCUl: ¿cuál fue su principal ocupaci la semana pasada: trabajde tierr..: 
completo, trabajde ffiedio tiempo, trabajpor su cuenta, cuidsu casa, estudi busctrabajo, está retirado, o qué? 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Empleado tiempo completo 1 404 26.l 26.4 26.4 Empleado medio tiempo 2 g3 6.0 6.1 32.5 Trabaja por su cuenta 3 290 18.3 19.() 51.4 Desempleado 4 35 2.J 2.3 53.7 ,\m::i de casa 5 495 JZ.O 32.4 86.1 
,., .
Estudiante 6 123 u.~ Q.4 94.4 Jubilado 7 45 2.9 ~.'.) 97.4 
. ....
I ncapaci_":ar.o 8 18 l.. e:. l. 2 98. 6 
Otro 9 2~ . ... . : . .; 100.G
J. 
No contesta O :6 ."!_, }tissing 
Total 1 '-'~ 6 lOC.O 100.C 
'Jalid cases 1530 Missing cases 16 
OCU2: ¿cuál es la ocupaci del jefe je su familia; a qué se dedica? 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
i:; , 
•
Ninguna 1 76 .. 9 5.1 .., .J. 
Funcicnario p/p 2 1~9 s, •o 9.1 14.4 
Gerente 3 257 lE..6 17.2 Jl.6
"'!'.., ..
Comerciante 4 265 .1. /' • ..L. 17.8 49.4 Chofer 5 273 17.7 18.3 67.7 8brero 6 244 15.3 16.4 84.0 Campesino 7 174 11.3 l.1. 7 95.7 Hogar 8 50 3.2 J.4 99.l 
Desempleado 9 14 .9 .9 100.0 No contesta o 54 1.9 Missir.g 
Total 1546 100.:.) lOCi.O 
"Jalid cases 1492 Missing cases 54 
ANEXO 11 ENC: LAT-91 p. 166 
SGC: lCuál f~a el ~ltimo afio escolar que curs 
Valid Cum 'Jalue Label Value Frequency Percent Percent Percent 
~Jinguna 1 114 7.4 7.5 7.5 P~irnaria 2 523 33.8 34.5 42.0 Secundaria 3 324 21.0 21.4 63.4 ?reparatcria .1 264 17.1 17.4 80.9 Universidad 5 258 16.7 17.0 97.9 Posgrado 6 32 2.1 2.1 100.0 No contesta 7 31 1.0 Missing 
Total 1546 100.0 100.0 
"J;id c<1ses 1~15 Missing cases 31 
-
nRG: ¿Es usted o alqur.o de su familia ~iembro de alg~~a organizaci sir. laboral? 
·13lue Label  Value  Frequency  Perce·~t  Valid Percent  Curn Percent  
~linguna Sindical Ejidal No contesta  o 1 2 3  1195 255 56 40 ------­ 77.3 16.5 3.6 1.0 ------­ 79.3 16.9 3.7 Missing ------­ 79.3 96.3 100.0  
Total  1546  100.0  100.0  
·1a lid cases  1506  M:issing  cases  40  

ANEXO 11 ENC: LAT-Sl p. 167 
Vl: ¿co siente usted que van las cosas en México? 
Valid Curn Value Label Value Frequenc: Percent Percent Percent 
Van bien 1 746 48.3 50.6 50.6 
Van mal 2 729 47.2 49.4 100.0 
No contesta 3 71 3.6 Missing 
Total 1546 100.0
~ºº·º 
Valid cases 1475 Missing cases 71 
v2: ¿cuáles su opini de Cuauhtémoc Cárdenas? 
Valí.ti Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
Muy buena 1 54 3.5 5.4 5.4 
Buena 2 557 36.0 5S.5 60.9 
., 1 ...
A
Mala 3 315 20.4 ..., .L ...... " ....
j ~ • ...J 
Muy mala 4 77 5.0 7.7 100.C 
No contesta 5 543 34.8 Missing 
Total 1546 100.0 l.00.0 
Valid cases 1003 Missing cases 543 
VJ: lCuál es su opini del PRI? 
Valid C;;.m 
Value Label Value Frequency Percent PercE·~t Percent 
Muy buena 1 113 7.3 8.2 8.2 
Buena 2 822 53.2 59.5 67.7 
Mala 3 330 21.3 23.9 91.5 
Muy mala 4 117 7.6 8.5 :;.oo.o 
No contesta 5 164 10.1 Missing 
Total :!..546 100.0 100.0 
'lalid cases 1382 Missing cases 164 
ANEXO 11 ENC: LAT-91 p. 168 
V4: ¿oiría usted que la economia mexic~na es: 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent Percent 
M~y fuerte 1 98 6.3 6.6 6.6 Ft.:=!rte 2 471 30.5 31.9 38.5 Débil 3 638 41.3 43.2 81.7 Muy débil 4 271 17.5 18.3 100.0 No contesta 5 68 3.9 Missing 
Total l546 100.0 100.0 
Valid cases 1478 Missing cases 68 
'15: ¿ere€ usted que México debe fornent~r más inversi extranjera para a: su economía, o cree usted que México debe limitarla para oreservar s· independencia econica? 
Valid cum ·1alue Label Va:..ue Frequency Percent Percent Percent 
Fomentar 1 754 48.8 59.9 59.9 Limitar 2 504 32.6 40.1 100.0 No contesta 3 288 17.6 Missing 
Total 1546 100.0 100.0 
'Jalid cases 1258 Missing cases 2S8 
V6: ¿cuál es su opini de la manera en que Carlos Sal~nas está realizan~ trabajo como Presidente? 
Valid cum Value Label Valt;e :!"'eqncy Percent Percent Percent 
Muy buena 1 30'."' 19.5 20.5 20.5 9uena 2 97S-63.J 66.4 86.9 Mala 3 148 9.6 10.0 96.9 Muy mala 4 .;.5 2.9 3.1 100.0 ~Jo contesta 5 72 4.5 Missing 
Total 1546 100.0 100.0 
V::¡lid cases 1474 Missing cases 72 
ANEXO 11 ENC: LAT-91 p. 169 
'J7: ¿cuál es su opini de la manera en que Carlos Salinas está maneja;.G 
economía de1  país?  
Valid  Cum  
'Jalue Label  Value  Frequency  Percent  Percent  Percent  

Muy buena 1 161 10.4 11.5 11.5 Buena 2 1024 66.2 72.8 84.J Mala 3 198 12.8 14.1 98.4 Muy mala 4 23 1.5 1.6 100.0 No contesta 5 140 8.3 Missing 
Total 1546 100.0 100.0 
~!al id cases 1406 Missirg cases 140 
va: En general, durante los timos tres as ¿México ha sido: 
Valid Cura Value ?'::"equency Percent Percent. ?ercent 
Más democrático 1 244 15.8 17.1 17.l 
?eco más ce~oc=ático 2 524 33.9 36.3 5-LO Sin ~ambio 3 554 35.8 38.9 92.9 ?occ menos democrático 4 64 4.1 4.5 97.4 ~enos demccráticc? 5 37 2.4 2.6 lOO.O '.\fo contesta 6 123 7.4 Missing 
Total 1546 100.0 100.0 
"•ial ~d cases 1423 Missing cases 123 
"J9: como ~eted ~~be muohoe bonco~, empre~~~ e 1naustr1as que eran propie 
gobien~ h~n sido vendidos racian~arnanta a la inicia~i~~ privada. ¿e:· que asas ventas han lastimado o ay~dado 3 la gente como usted? 
Valid Cum '!alue Label Value Frequency Percent Percent i?er--3nt 
Ayudado -;nucho 1 220 14.2 16.8 lG.3 
.,:: 
-
c\.yudado ?OCo 2 392 25.4 2'.3. ~ -<o. ' 
::...astimadc ;,oco 3 287 18.6 21.9 53.6 
Lastimado :nucho 4 152 9.8 11.6 3C.2 
Sin efec~os 5 260 16.8 19.8 100.0 
:lo c~ntesta 6 235 14.5 Missing 
Total 1546 100.0 100.0 
"!al id C3SeS 1311 Missing cases 235 
ANEXO 11 ENC: LAT-91 p. 170 
VlO:  ¿Ha sido usted Solidaridad?  o  alguno  de  su  fa~i l 'a be~eficiado por  les progra~as  
Value Latel  Value  Frequenc7  Percent  Valid Per:::ent  ·um Percent  
•r.. ,... : .:, No  contesta  1 2 3  500 1D02 44 ------­ )2.) 64.8 2.3 ------­ 33.) 66.7 Missing ------­ 33.3 100.0  
Total  :546  100.0  100.0  
Valid  cases  1502  Missing  cases  44  

VOTABS: Muchas personas nos han dicho que no siempre pueden votar e : cad elec:::i, aun que tengsu Grada~ci. A vscas sa ar.farr.tan, no l in~eresan los candidatcs, no enc~an~rnn la c as i lla, o por alguna 
ra ~.  lRecuerda  usted si pude  vn~~r  Rn  la  ~~sada elecci de  as  
Valid  CU':!\  
'Jalue Label  Value  P,.-0,:11.::."'C"J  ?e!'."C~~":  P·~rcent.  ?~:::-cent  

\'ot1 1084 7; . -86.3 86.3 
3 • ..,I
?'lo vot2 134 10.7 97.0 ~so recuerda 3 38 2.5 J.O 1 00.0 '.'Jo contes't.a 4 290 • 6 Missing 
Total 1546 100.0 100.0 
'Ja lid cases 1256 Missing cases 290 
'JOTO: lPor el candidato de cuál partido vet 
Valid Cu.n ·:alue Label Value Fraquency Percsnt ?ercent P·-=rcent 
?RI 1 640 41.4 69.3 69.3 
?AN 2 154 ::.a. o 16.7 36.0 
' RD 3 95 6. 1 10.J 96.3 
., ...,
:· ~res 4 34 2.2 ..J • ' : oo.o ·~ ccntas~a 5 623 10.l ~sing 
Total 15~6 100. Q 100.0 
~alid cases 923 Missing cases 623 
ANEXO 11. ENC: LAT-91 p. 171 
~:?~R: Indenendientemente de co haya uFted votado en el pasado, ¿con e· 
pa~~:co sim9atiza más? 
','alue Lat 0,l 
~.Jinguno ?RI 
PAN 
?RD 
8tros '.·lo c::mtesta 
' 7-,lid cases .2. 374 
Valid  Cum  
Value  Frequency  Percent  Percent  Percent  
o  307  19.9  22.3  22.3  
1  742  48.0  54.0  76.3  
2  180  11.6  13.1  89.4  
3  111  7.2  8.1  97.5  
4  34  2.2  2.5  100.0  
5  172  10.2  Missing  
------­ ------­ ------­ 
Total  1546  100.0  100.0  
Missing cases  172  

·· 11: ¿cérnc ii~ia usted que 
·:alue l.abel 
:·~uv lim:.ias
. ­
Ale.::, limnias Algo suelas ~1uy sucias : ·::, contesta 
fue~on las elcciones de agosto pasado? 
Valid  Cum  
Value  Frequency  Percer:t  Percent  Percent  
1  215  13.9  16.3  16.3  
2  636  41.1  48.2  64.5  
3  296  19.1  22.4  86.9  
4  173  11.2  ]3.1  100.J  
5  226  13.8  Missing  
------­ ------­ ------­ 
Total  1546  100.0  100.G  

'.'a 1 id cases :J~O ~Hssing cases 226 
·112: En s~ cpini, ¿cuál fue la ra jn más importante para que el ?RI gar las elecciones de agosto pasado? 
·1alue Label 
-='!".'":Ude 
uen trabajo :Jpcsici débil ~10 cor.-::asta 
"/al.i.d cases 1326 
Value 
1 2 3 4 
Total 
~.fissing 
Valid  Cum  
Frequency  Percent  Percent  Percent  
364  23.5  27.5  27.5  
7 02  45.4  52.9  80.4  
260  16.8  19.6  100.0  
220  13.1  Missing  
------­ ------­ ------­ 
1546  100.0  100.0  
cases  220  

ANEXO 11 ENC: LAT-91 p. : 72 
Vl3: ¿oiría usted que los partidos de oposici: 
Valid Cum Value Label Value Frequency Percent Percent ?ercent 
Serán fuertes para 1994 1 350 22.6 26.) 26.J serán fuertes en más tiempo 2 622 40.2 46.8 : -: . 1 Nunca serán fuertes? 3 358 23.2 26.9 lC .:-• O No contesta 4 216 12.7 :vlissi:;¡g 
Total 1546 1::,0. Q 100.G 
·valid cases 1330 Missing cases 216 
NSE: Nivel Socio-Econico (designado) 
Valid Cum 'Jalue Label Value Frequency Percent: ?er::ent ~~Ycent 
Pl to 1 214 13.S 13.9 : J • '3 ; ~dio 2 51.l 33.1 3J.l 46.9 Bajo 3 820 53.J 53. l. 100.0 
1 .1 Missi:ng 
Tot~l 1546 100.0 lCO.v 
Valid cases 1545 Missing cases .L. 1 
ANEXO 11 2 TABULACIONES  CRLJiADAS:  E~C: LAT-91 POR VOTO E~J LA ULTIMA  ELECCION.  p.  173  
s : SS/PC+  studentware+  
VOTO  PARTIDO VOTO  by SIP.:\.R SI?AR  Pl-.R'!'T~O  SIMP  Page  1  of 1  

Count 1 Row Pct 
Ninguno Pal PAN PRO otros Col Pct 
Row 1 o 1 2 3 4 Total 
VOTO --------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
101 496 8 6 3 
614 PRI 
1 
16.4 80.8 1.3 1.0 .5 
70.1 70.6 96.5 6.3 7.9 18.8 +--------~--------+--------+--------+--------+ 2 ! 17 1 12 1 116 ! 1 1 
146 ·16. 7
PAN 1 ~i:~ ! ~:; 1 ~i:; 1:~ 1
1 
-• -------~-.... ---·---_"T" ___ 
---,--+--·-·--... ·i----.... ----+ 
87 PRO 17.2 1.1 2.3 78.2 1.1 
3 :s l 2 68 1 1 
9.9 , lC.5 ¡ .4 1.6 89.5 1 6.3 
~--------1--------+---------!---------+--------+ 
4 ::o l 12 29 otros l 7.::: 1.4 ].4 l 1 1 41.4 ].3 7.0 1.0 .8 1.3 75.0 
+--------~-----------------+--------+--------+ Cclumn 143 514 127 76 16 876 Total 16.J 58.7 1~ 3 8.7 1.8 100.0 
Number of ~issing Observations: 670 
VOTO PARTIDO VOTC by Vl BUENO/MAL CAMINO Vl Page ~ of 1 
Count Row Pct Va bien Va mal C:)l Pct Row 
1 2 ¡ Total .JOTO 
--------+--------+--------~ 
1 605 PRI 1 68.6
5;:: 4:~? 
73.6 63.... 1 
+--------+--------+ 
2 
78 73 1 151 PAN 
51.7 48.J 1 17.1 17.J 17.3 +--------+--------+ 3 30 I 62 
92 ?RD 32.6 67.4 
10.4 6.5 14.7 
11 
+--------+--------+ 
1 .,
4 
34
-.J 
21 1 
Otros 38.2 I 3.9
51. a 
5.0
2.8 
+--------~--------+ 
Colu~n 459 423 882 Total 52.0 48.0 100.0 
Number of Missing Observations: 664 
ANEXO 11 ENC: LAT-91 'JOTO P.?..RT!DO VOTO by V2 OPINION CC.3 
VOTO PRI 
PAN 
Gtrcs 
V2 Page 1 count Row Pct 
Muy buen Buena Mala Muy mala Col Pct 
a 1 2 3 4 
--------+--------+--------+--------+--------+ 
1  21  206  147  34  
5.1  50.5  36.0  8.3  
56.8  61.9  75.0  64.2  

+--------+--------+--------+--------+ 
2 3 58 36 15 2.7 51.8 32.1 13.4 
8.1 17.4 18.4 28.3 
+--------+--------+--------+--------+ 
3 1 12 • ~ ->:; .U ~ ~
11 ·; ·11 l. ;
11 
24.3 16.J 5.1 1.9 
+--------+--------+--------+--------+ 
4  4  14  3  3  
16.7  58.3  12.5  12.5  
10.8  4.2  1.5  5.7  
+--------+--------+--------~--------+  
Column  37  333  196  53  
Total  6.0  53.8  31. 7  8.6  

~umber of Missing Observations: 927 
'JOTO PARTIDO VOTO 
'"/OTO 
PRI 
PAN 
PRD 
Otros 
~umber of 
Count Row Pct Col Pct 
by V3 C. ?INION PRI 
V3 Page 1 of 1 
Muy buen Buena Mala Muy mala a 
,,
1 ~ 3 4 
--------+--------+--------+--------+--------+ 
458 52
1 
75 
15 12.5 
76.3 8.7 
2.5 93.8 
85.0 32.3 
22.1 
1
+--------+--------•--------+--------~ 2 2 
48 56 
29 
35.5 1 41. 5 
21.5 2.5 
1.5 
8.9 34.8 
42.6
1
+--------+--------+--------+--------+ 
.:o 1 45 13 2.4 
J 2 
23.5 1 52.9 21.2 2.5 
3.7 l 28.0 26.5 
+--------+--------+--------+--------+ 
4 
13 1 8
1 
6 
21. ,i 1.3 
46.4 1 28.6
3.6 

8.3
2.4 5.0
1
+--------+--------+--------+--------~ 
Column 80 539 161 68 Total 9.4 63.6 19.0 a.o 
~i ssing Observations: 698 
p. 174 
of 1 
Row Total 
408 65.9 
112 18.1 
75 1.2.1 
24 
619 100.0 
Row Total 
600 70.3 
::.J5 
15.9 
as 
1 ~:. O 
28 3.1 
848 100.0 
ANEXO  11  ENC:  LAT--~l  
VOTO  PARTIDO VOTO  by  V4  ECONOMIA  
V4  Page  1  

Count ~ow ~et 
Muy fuer Fuerts ~ébil ~-fuy débi Col Pct 
te 1 1 2 3 1 4 
VOTO --------+--------+--------+--------+--------+ 
1 
PRI 
2 
PAN 
3 P:!I:i 
4 Ot'!:"OS 
Column Total 
49 224 251 94 7.9 36.2 40.6 15.2 71.0 76.2 67.8 60.6 
+--------+--------+--------+--------+ 
9 1 39 1 67 ¡ 31 1 
6.2 26.7 45.9 2l.2 
13.0 1 13.3 ! 18.1 ! 20.0 1 
+--------+--------+--------+--------+ 
8 ' 23 37 ZJ
e.1 I 2s.: 40.7 1 ~s.~ 
11.6 7.8 !O.O 14.S 
1
+--------+--------+--------·--------+
..,
'.:! 8 ~5 I A C: e:: ", 
~
9.1 2-L2 ..,._,..-' " i'..
..... 
4.: 2.7 4.1 4.5 
+--------+--------·--------~--------+ 
6 0 294 J70 155 
7.8 JJ.1 41.7 .... .. -­
Number of Missing Observations: 658 
VOTO PARTIDO VOTO 
VOTO 
FRI 
PAN 
PRD 
Otros 
Number 
count Row Pct Col Pct 
by V5 INVERSION EXT. 
V5  Pagel  
Fomentar  Limitar  
1  2  

--------+--------+--------~ 
1 
2 
J 
4 
204
3:i..3 
39.1
60.9 
68.0
69.4 
~--------+--------· 
42
98 
67.7 
32.J 
14.0
19.2 
+--------+--------+ 
!
38
38 
so.o
50.0 
12.7
8.3 
+--------+--------+ 
16
14 
1 46.7 
53.3 
5.3
3.1
1
+--------+--------+ 
Columr. 458 300 Total 60.4 39.6 
of Missing Observations: 788 
of 1 
Row Total 
522 68.9 
130 17.2 
76 10.0 
30 4.0 
758 100.0 
p. 175 
of 1 
Row Total 
618 69.6 
146 16.4 
91 10.2 
33 
~ 
..,
., . , 
888 100.0 
ANE~O 11 ENC: LAT-91 p. 176 '!8'1'Q PAR'T'-:-!:)O VOTO by V6 OPINION CSG 
~JOTO ?RI 
"~--­
V '-.L "-J..=> 
~umber cf 
V6 Page 1 of 1 Count 'Row Pct 
Muy buen Buena Mala Muy mala Col Pct 
a Rcw 1 2 3 4 Total 
--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 160 425 28 5 618 25.9 68.8 4.5 .a 69.6 80.3 71.7 39.4 19.2 
+--------+--------+--------+--------+ 
2 25 107 13 6 
151 16.6 70.9 8.6 4.0 
17.0 12.6 18.0 18.3 23.1 
+--------+--------+--------+--------+ 
86 9.7 
3 4 42 27 1 ~-13 
~:~ 4~:~ ;~:~ l ;~:~
+--------+--------+--------+--------+ 
33 27.J 57.6 9.1 6.1 
4 9 19 1 3 2 
3.7 4.5 3.2 ¡ 4.2 7.7 
+--.------+--------+--------+--------+ 
Columr. 198 593 71 26 888 Total 22.3 ;6.8 a.o 2.9 100.0 
Missing Cbservations: 658 
VOTO PARTIDO VOTO by V7 OPINION CSG-ECO 
V7 Page 1 of 1 
º!OTO ?RI 
?AN 
PRD 
otros 
::ount Row Pct 
Muy buen Buena Mala Muy mala Col Pct tª 1 3 4
2 1 
--------+--------+--------+--------+--------~1 
1 1 87 461 38 2 1 14.8 73.4 6.5 .J 1 02.1 12.s 39.2 1a.2
1
+--------+--------+--------+--------+ 
2 
l4 109 16 Z ¡9.9 77.3 11.3 1.4 1 1 13.2 17.1 16.5 18.2 1 
+--------+--------+--------+--------+ 
3 
2 45 38 4 ¡2.2 50.6 42.7 ~.5 · 
1.9 7.1 39.2 : · . ..t l 
+--------+--------+--------+--------+ 
4 
3 
21 J
5 1
9.4 
65.6 1 15.6 9 • -+ 2.a 
3.3 1 5.2 1 27.3 
+--------+--------+--------+--------~ 
Cclumn 106 636 97 11 Total 12.5 74.8 11.4 l. 3 
Row Total 
588 69.2 
l·H 16.6 
89 
l0.5 
32 3.8 
850 100.0 
Number cf Missing Observations: 696 
ANEXO 11 ENC: LAT-91 p. 177 VOTO PARTIDO VOTO by V8 DEMOCRACIA 
VOTO PRI 
PAN 
PF,D 
Otros 
V8 ?i:\ge 1 of 1 count Row l:>ct 
Mas demo Poco mas Sin camb Poco ~en Menes de Col Pct 
crático democrá io os democ mocrát~c Row 1 2 1 3 ~ ¡ 5 Total 
--------+--------+--------+--------~--------+--------+ 
1 134 239 180 20 1~ 22.8 40.7 30.7 3.4 2.4 83.2 74.0 57.9 55.56.0 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
2 
22 49 1 69 5 J 1 
14.9 JJ.1 46.6 3.~ 2.J 
13.7 15.2 1 22.2 1 l3.q ~?..O ,
+--------+--------~--------+--------~--------+ 
3 
4 19 47 10 / 7 \! 4.6 ;.1.~ 54.u ~~-~ 3.o 
2.5 5.9 !5.1 27.S 23.G ¡
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 1 ~;; 1 ]5 1 , l !
4 
2:: 4~~~ l 4!:~ 1 ~:~ ~:~ ¡
1 
+--------+--------+--------+--------~--------~ 
Column 161 323 311 36 
. 
....,
Total 18.8 37.7 36.3 -....... 2.9 
Number of Missing Observations: 690 
VOTO PARTIDO VOTO 
Count Row Pct Col Pct. 
VOTO --------+--------+--------+--------+--------:--------+1 
by V9 PARAESTATALES 
,
V9 Page 
.L 
Ayuda mu Ayuda po Lastima Lastima Sin efec cho co poco mucho tos 1 " ¿ 1 3 4 5 1 
1 1 1 1 
1 
PRI 
2 
PAN 
~ 
PRO 
4 
otros 
Column Total 
99 
190 112 1 41 ! 106 1 18.1 
34.'7 1 20.4 7.5 1 i :9.3 i \ 70.2 
77."2 65.1 49.4 1 72.
1 1 1 1
+--------+--------~--------+--------~--------+ 
28 11 24
31
Jl 
' 1
24.4 
~4. 4 
~~.o l0,2 18.3 
16.3 15.7 16.4
22.0 
12.6 
1 1 1 1
+--·-----+--------+--------+--------+--------+ 
15 1 25 l 25 12 6.1 
5 
18.J 30.5 JO.S 1 ::. 4 • :s
¡
6.1 1 1 14.5 JO.: 1 1 S.2
3.5 
+--------+--------+--------+--------~--------~ 
1
4 1 4
10 7
6 
' ¡
1 2.1 12.9
19.4 
32.3 22.6 
' 
4.1 4.1 
4.3 2.7 i
4.J 
+--------+--------+--------+--------+--------+1 
141 246 172 83 146 17.9 31.-:: 21. 8 10.5 18.5 
Number of Missing Observations: 758 
587 68.
148 17.J 
87 ::. J. 2 
34
. ,..
.... '-' 
356 100.C 
of 1 
Row Total 
548 69.5 
1.27 
16.: 
82 
: e•.! 
31 
J . '? 
788 100.0 
ANEXO 11 ENC: LAT-91 vo~n PARTT~n VOTO hy VlO SOLIDARIDAD 
VlO Page 1 of 1 
VOTO PRI 
PAN 
-y ,.... 
r r-l.. 
,("'\..__,...._
'-'"'".._v...:, 
c~unt. l 
'Rcw Pct. Si No 
,":ol Pct 1 2 
--------+--------+--------+ 
1 252 370 1 40.5 59.5 81.0 63.0 1 
+--------+--------+ 
2 1 30 1 120 1 20.0 1 80.0 1 g_r, 1 20.4 
+--------+--------+ 
~ 
., 16 
76 
s., . 
~ • .J
¡7 .'* 
.,
e_, .... 
12.3 
+--------+--------+ 
4  l 1  1  ?1  1  
J:3.2 I 61.3 I 4.: l 3.6 l +--------+--------+  
Colurnn  311  587  
7otal  J~.6  65.4  

Row Total 
622 
69.3 
150 16.7 92 
3.3 898 
:oo.o 
~umber of Missing Cbservations: 648 
VOTO 
VCTO PRI 
PAN 
PRD 
PARTIDO VOTO by Vll LIMPI~ZA ELEC. 
Vll Page 1 count rtOW Pct 
Muy limp Algo lim Algo suc Muy suci 
Col ?et. 
ias pias ias as 1 2 3 4
1 1 1
--------+--------+--------+--------+--------+ 
1
l "'52 1 337 75 18 1 2~.1 57.9 12.9 3.1 1 89.9 1 80.4 47.8 19.4 
+--------+--------~------~-+--------+ 
z 1q 1 41 37 10.1 1 :3.3 29.7 26.8 8.3 11.0 26.l 39.8 
+--------+--------+--------+--------+ 1 
3 1 1 21 34 31 1.1 I 24.1 39.1 35.6 1 .6 ¡ 5.0 21.7 33.3 
+--------+--------~--------+--------+ 
1
4 2 15 7 7 1 
Ct"!:"OS 6.5 48.4 1 22.6 22.6 
11 
1.2 3.6 4.5 7.5
1
+--------+--------+--------+--------+
Column 169 419 ~57 93 Total 20.2 so.o 18.7 11.1 
p. 178 
of 1 
Row Total 
582 69.5 
1. ]8 16.5 
87 10.4 
31 3.7 
838 100.0 
~u~ber of Missing Observations: 703 
ANEXO 11 ENC: LAT-91 VOTO PARTIDO VOTO by V12 RAZON PRI 
VOTO PRI 
PAN 
P3.u 
Ctros 
V12 Page 1 Count Row Pct 
Fraude Buen tra O_osiciCol Pct 
bajo n débil 1 2 3
1 1
--------+--------+--------+--------+ 
1 43 423 106 7.5 74.0 18.5 23.1 88.3 67.9 
+--------+--------+--------+ 
2 
71 32 28 54.2 24.4 21.4 38.2 6.7 17.9 1
+--------+--------+--------+ 
3 
56 15 16 64.4 17.2 18.4 30.1 3.1 10.3 
+--------+--------+--------+ 
4  16  1  9  1  6  
51.6  1  29.0  1  19.4  
8.6  1.9  J.8  
+--------+--------+--------~  
Column  186  479  156  
Total  22.7  58.3  19.0  

p. 17~ 
of 1 
Row Total 
572 69.7 
131 16.0 
87 :;.u.
Jl 
821 100.0 
Number of Missing Cbservations: 725 VOTO PARTIDO VOTO by V13 OPOSICION 
V13 Page 1 of 1 
•:oTo PRI 
PAN 
PRD 
Otros 
Count Row Pct 
Fuer~.es En más t Nunca se Col Pct 
para 94 iempo rán fuer 1 2 3
1 1 1
--------+--------+--------+--------+ 
1 
246 1 191 21.8 
122 
44.0 
34.2 59.5 
66.1 
80.6 
+--------+--------+--------~ 
... :
60 37.0 
2 51 
4J.5 
19. 0 24.9 
16.1 
11.4 ' 1
+--------+--------+--------+ 1 1 
49 13 26.2 
3 22 
1
58.3 15.5 10.7 
13.2 ¡ 5.5 
+--------+--------+--------+ 
4 
1710 
6 30.3 
51.5 
~S.2 
4.6
4.9 
2.5 
+--------+--------+--------+ 
C:Jlumn 205 372 237 Total 25.2 45.7 29.1 
Row Total 
559 68.7 
133 17.0 
84 10.J 
JJ 
4. l. 
814 100.0 
Nurnber of Missing Observations: 732 
ANEXO  11  ENC:  L.a..T-91  p.  180  
VOTO  PARTIDO  VOTO  by  OCUl  '1'IPO  'I'~~.P.~J:J  
OCUl  Page  1  of  2  

count Row Pc"t 
Emple,. :!o E.:ipleo Por su e Desemple Ama de e C:>l Pct 
t e m t uenta ado asa Row 
. 

.. 2 1 3 1 4 1 5 Total 
VOTO --------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1 157 41 126 1 . 2 218 
635 PRI 24.7 6.5 19.8 ll 1.9 34.3 
69.3 67.4 65.1 71.2 75.0 72.4 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
2 
153
39 1 12 1 28 4 1 48 
PAN 
16.7 16.7 , 19.1 ¡ 15.1 25.C 15.9 
25.5 1 7.3 1 18.3 2.r-1 31.4 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
3 
94 
10.3 :c.7 ; .u:... 1 9.r; 1 9.o 
26:~ i 18:~ 2a:;
1 ,~.; 1 
+--------+--------~--------+--------+--------+ 
4 
34 Otros J~.: 5.~ 17.6 23.5 
12 . ! I R 
3.7 5.2 3.2 '. ).4 , i 2.7 
+--------+--------~--------~--------+--------+ 
Colwnr. 233 63 177 16 )( 1 916 (Continued) Total 25.4 6.9 l. 9 • 3 1.7 32.9 100.G 
VOTO PARTIDO VCTC by OCUl TIPO TRAEAJO 
OCUl Page 2 of 2 cou;~t Row Pe":. 
Estudian Jubilado Incapaci Otro Col Pct 
te tado Row 6 7 1 a 9 Total 
VO'I) --------+--------+--------+--------+--------+ 
l 40 21. 1 9 1 9 1 635 PRI 6.3 3.6 · 1.4 1 1.4 1 69.3 58.0 76.7 !!64.3 1 69.2 
+--------+--------+--------+--------+ 
2 3 
153 PAN 
2 
16 
1 
.7
l.J 2.0 
16.7 23.2 
10.5 
7.7
6.7 21.4 
+--------+--------+--------+--------+ 
3 
94
10 1 4 1 1 3 
10. J
PRD 
1
10.6 · 4.J 1 1 J.2 14.5 13.J \ 23.1 
+--------+--------+--------+--------+ 
l 2 
34 otros 8.8 
4 ) 
3.7
5.9
2. 9 4.3 
3.3 11. 14.3 
+--------+--------+--------+--------+ 
Column 69 30 14 13 916 Total 7.5 3.3 1.5 1.4 100.0 
Number of Missing Observations: 630 
..:\NEXO 11 ENC: LAT-91 p. 181 ·, 10'1'0 PARTIDO VOTO by OCU2 OCUPACION 
OCU2  Page  1  of  2  
Count  
Row  Pct  Ninguna  Funciona  Gerente  Comercia  Chofer  
Col  Pct  rio p/p  nte  Row  
'/OTO  1 1 2 3 1 4 5--------+--------+--------+A-------+--------+--------+  Total  
1  28  68  98  115  102  619  
PRI  4.5  11.0  15.8  18.6  16.5  69.2  
66.7  72.3  65.3  72.8  62.6  
+--------+--------+--------+--------+--------+  

2  9  14  35  25  35  151  
PAN  6.0  9.3  23.2  16.6  23.2  16.9  
21.4  14.9  23.3  15.8  21.5  
+--------+--------+--------+--------+--------+  
3  4  8  10  1:  18  92  
PRD  4.3  8.7  10.9  14.1  19.6  10.3  
9.5  8.5  6.7  8.2  11.0  
+--------+--------+--------+--------+--------+  

33
4 1 1 4 1 7 1 5 13 
,.... ......__ 
V'-J.. u.:., 
3.7 2.4 4.3 4.7 3.2 4.9 
3.0 1 12.1 1 21.2 1 15.2 24.2 
+--------+--------+--------+--------+--------+ 
Column 42 94 150 158 163 895 : c ontinued~ Total 4.7 10.5 16.8 17. 7 18.2 100.0 
"JOTO PJ...RTICU VOTO by OCU2 OCUPACICN 
OCU2 Page 2 of 2 Count Row Pct 
Obrero Campesin Hogar Desemple Col Pct 
o ado Row 6 7 8 9 Total
1 1 
'JOTO --------+--------+--------+--------+--------+ 
1 104 74 22 8 619 PRI 16.8 12.0 3.6 1.J 69.2 68.9 76.3 73.3 80.0 
+--------+--------+--------+--------~  
2  22  8  3  151  
14.6  5.)  2.0  16.9  
14.6  8.2  10.0  
+--------+--------+--------+--------·  
3  23  12  3  1  92  
PRD  25.0 15.2  1 '  13.0 12.4  ].3 10.0  1.1 10.0  l~L 3  
+-------­·---------+--------+--------+  
4  2  3  2  l  33  
Otros  6.1  9.1  6.1  : .o  3.7  
1.3  3.1  6.7  10.0  
+--------+--------+--------+--------+  
Column  151  97  30  10  895  
~atal  16.9  10.3  J.4  1.1  100.0  

Number of Missing Observations: 651 
ANEXO 11 ENC: LAT-91 p. 182 VOTO PARTIDO VOTO by ESC ESCOLARI0AC 
ESC Page 1 of 2 count Row Pct 
Ninguna Primaria Secundar f:~e~ara~ Universi Col Pct 
ia ori~ dad Row 1 2 1 3 1 4 1 5 Total 
VOTO --------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1  47  249  141  1  100  1  81  629  
PRI  7.5  39.6  22.4  15.9  1  12.9  69.5  
75.8  77.6  70.5  1  64.5  53.6  
PAN  2 3  +--------+--------+--------+--------+--------+ 8 3 3 1 30 l 30 1 46 1 5.3 21.7 1 ~9.7 i 19.7 ¡ 30.J 1 12.9 10.3 15.0 ¡ !9.~ J0.51 1+--------+--------+--------~--------+--------+ 17 32 1 18 : . ~­1 14  152 16.3 90  
PRO  7.3  35.6  1  20.0  2~.i  1  15.6  1  9.9  
11.3 10.0 1 9.0 ;..,:. • .; 1 9.3 ! +--------+--------+--------·--------+--------·  

A 
.... 
34 e :.ros 
7 1 11 1 10 1 
2u.6 1 32.4 ;, 17 .. : ¡ 29.-¼ 3.3 1
2.2 5.5 3.~ 6.6 
+--------+--------+--------~--------~--------~ 
Column 62 321 200 15 5 !51 905 (Continued ' Total 6.9 35.5 22.1 2.:. :. 16.7 100.0 
~JOTO PARTICO VOTO by ESC ESCOLARIDAD 
ESC Page 2 of 2 Count Row Pct 
Posgrado Col Pct 
Row 6 Total 
VOTO --------+--------+ 
1 
629 PRI 
11 
1.7 
69.5 68.8 
+--------+ 
5 152
2 
' 
J.J 16.8 31.3 
?AN 
1
+--------+ 
3 
90 
9.9
?RD 
+--------+ 
34
4 
otros 
3.8 
+--------+ 
Column 16 905 Total 1.8 100.0 
Number of Missing Cbservations: 641 
ANEXO 11 ENC: LAT-91 '!~TO P A,RT :'.'" ~r) VOTO by NSE NIVEL SE 
VOTO PRI 
PAN 
?RD 
"'-J'-.6.VW
I"'\·--­
NSE Page 1 
count Rcw '?et 
Alto Medio Bajo ~ol Pe~ 1 2 3 
--------+--------+--------+--------+ 
1 92 194 354 14.4 30.3 55.3 69.2 65.J 71.8 
+--------+--------+--------+ 
:2 65 57 20.3 42.2 37.0 24.1 21.9 11.6 
2 
+--------+--------+--------+ 
8 20 67 8.4 21.1 70.: 6.0 6.7 13.6 
3 
+--------+--------+--------+ 
4  1  18  15  
2.9  52.9  44.l  
.8  6.1  3.0  
+--------+--------+--------+  
Columr.  133  297  493  
Total  14.4  32.2  53.4  

p. 183 
of 1 
Row Total 
640 69.3 
154 16.7 
95 líl.3 
34 3.7 
923 100.0 
Number of Missing Observations: 623 
VOTO PARTIDO VOTO by ORG FILIACION 
ORG Page 1 of 1 
ºJOTO ?RI 
PAN 
l?RD 
:Jtrcs 
Count Row Pct 
Ninguna Sindical Ejidal Col Pe~ o 1 2 
--------+--------+--------+--------+ 
482 
120 
21 77.4 
1 
19.3 
3.4 68.0 73.2 
80.8 
+--------+--------+--------+ 
2 
124 1 24 ~ ! 83.2 1 16.1 ,, 1 17.5 14.6 3.8 1 
+--------+--------+--------+ 
78 11 1 4 83.9 11.8 1 4.3 1 11.0 6.7 1 15.4 
3 
+--------+--------+--------+ 
4 9 
7J.5 26.5 3.5 5.5 
+--------+--------+--------+1 
Row Total 
623 69.3 
149 16.6 
93 10.3 
34 3.3 
Column 709 164 26 899 Total 78.9 18.2 2.9 100.0 
~Jumber of Missing Observaticns: 647 
ANEXO  11  ENC:  LAT-91  ¡;::.  184  
J  FRECUENCIAS:  VARIABLES  PARA  CALCULO  ESTADISTICO.  
SPSS/PC+ Studentware+  

VOTI~I VOTO 
Value Label 
Vota PRI No vota PRI 
Valid cases 
'JOTPAN VOTO 
Value Label 
Vota PAN No vota PAN 
Valid cases 
\'OTPRD VOTO 
·1alue Label Vota PRO 
;¡o vota ?RD 
Valid cases 
PRI 
923 
PAN 
923 
PRD 
923 
Value  Frequency  
1.00  640  
2.00  283  
623  
------­ 
Total  1546  

Missing cases 623 
Value Frequency 1.00 154 
2.00 769 623 Total 1546 
Missing cases 623 
Value Frequency 
1.00 95 2.00 828 623 
Total 15.-,5 
Missing cases 623 
Percen1: 
41.4 18.3 4(). 3 
100.0 
?e:r-cent 
10.0 49.7 40.3 
100.0 
Fercent 
6.1 53.40.J 
100.0 
Valid Cum Percent Percent 
69 • ..: 69.3 J0.7 100.Q ~1issir1g 
100.0 
Valid Cum Percent Percsn't 
16.7 16.7 
83.3 ·. o o. o Missing 
100.0 
Valid Cum ?ercant Percent 
10.3 10.3 89.7 100.0 Missing 
100.0 
ANEXO 11 
SIPRI SD1PATIA ~R! 
Value Label 
Simpatiza PRI No simpatiza PRI 
Valid cases 1067 
SIPAN SIMPATIA ?AN 
'v'alue Label 
Simpatiza PAN 
~o simpat:za PAN 
·1a1id cases 1Cl67 
IPRD SI}1PATIA PRD 
·1a1ue Label 
'..5impatiza PRO 
·:o simpatiza PRO 
·;alid cases 1067 
ENC: LAT-91 
Value  F~equenc·/  
1.00  742  
2.00  325  
479  
------­ 
Te-cal  1546  

~-!issir:g cases 479 
va:ue r'requency 1.00 180 
2.00 837 479 Total 1546 
M.::.ssing cases 479 
Value Frequency 1.00 111 
2.00 956 479 To-cal l546 
Missing case:::. 479 
Percent 
48.0 21.0 11.1 
100.0 
Perc:ent 
11.6 57.4 11.1 
100.0 
Percent 
7.2 61.3 11.1 
lOC.O 
p. 185 
Valid Cum Perc2nt Percent 
69.5 69.5 J0.5 100.0 Missing 
100.0 
Valid Cum Percent Perr1:nt 
16.9 16.9 83.1 100.0 Missing 
100.0 
Valid cum Percent Percent 
10.4 10.4 89.6 100.0 Missing 
100.0 
ANEXO 11 ENC: LAT-91 p. 136 
4 COEFICIENTES DE CORRELACION. SPSS/PC+ Studentware+ Correlations: SIPAR SIPRI SIPi\N SIPRD Vl V VOTABS -.0641 -.0087 .0171 .0121 .0548 ( 1125) ( 885) ( 885) ( 885) ( 1197) ( 
p:a .032 P= .797 P= .611 P= .720 P= .058 P= 
..
correlations: V3 V4 V5 V6 V7 ., 
VOTABS .0714 .0449 .0030 .0839 .0644 ( 1134) ( 1203) ( 1019) ( 1193) ( 1150) ( 
p:a .016 P= .119 P= .925 P= .004 P= .029 P= 
co:-relatio11s: V9 VlO Vll V12 V13 e 
VOTABS .0300 .0225 .1539 -.0440 -.0117 ( 1072) ( 1218) ( 1083) ( 1083; ( 1082)
' 
P= .327 P= .433 P= .000 P= .147 P= .701 P= 
Cor::·elations: OCU2 ESC NSE ORG 
VOTABS -.0110 -.0343 -.0172 -.0105 ( 1211) ( 1232) ( 1256) ( 1223) P= .703 P= .230 P= .543 P= .714 
(Coefficient / (Cases) / 2-tailed Significance) " . " is printed if a coefficient cannot be computed 
A.NEXO 11 ENC: LAT-91 p. 187 
L,
correlations: $IPAR SIPRI Ti. , '13
"" V4 
VOTPRI .5690 .8862 . 1132 -.0900 .5172 
( 876) ( 733) ( 882) 619) ( 848) ( P= .000 P= P= .001 P= .025 P= .000 P=
·ººº 
correlations: V5 V6 V7 va V9 Vl 
VOTPRI .0151 .2659 .2553 .2051 .0582 ( 758) 888) 85C) 3':. 788) ( P= .678 P= P= .800 P= ..:oc P= .103 P=
·ººº 
correlations: Vll V12 ·.¡1 J OCUl OCU2 E~ 
-J"'\.,C'r'\
VOTPRI .4718 -.3450 -.1693 V~..J¿ -.0295
• 
( 838) ( 821) f 814) 916) ( 895) ( 
.,.__ ' 
.000 " " " p.:.: P=
P= .ceo r-?~ • t.JUV .7 ?= .378 
Correlations: NSE CRG 
VOTPRI -.0401 -.0606 ( 92:-) ( 899) p:;; . 2 L,4 ?= .070 
rcoefficient / (Cases) / 2-tailed Significance) 
'' . "is printed if a coefficient cannot be co~cuted 
,\NEXO ll ENC: LAT-91 p. 188 
'
-::;)rrelations: SIPAR SIPAN Vl V2 VJ V4 
VOTPAN -.2446 .8865 -.0035 -.0863 -.3399 
( 876) ( 733) ( 882) ( 619) ( 848) ( P= .000 P= .000 P= .917 P= .032 P= .ooo P= 
~orrelations: V5 V6 V7 va V9 Vl 
·10TPAN .0676 -.0595 -.0226 -.0487 .0187 
( 758) ( 888) ( 850) ( 856) ( 788) ( P= .063 P= .076 P= .511 P= .154 P= .600 P= 
..,,.., .,
-::~r:r-alaticT1S: "..:..~ Vl2 VlJ OCUl OCU2 :e ~· 
:oTP~.N -.2619 .1972 .1309 .0104 .0858 ( 8""'' ( ( ( ( 895) (
JO) 821) 814) 916) P= .000 P= P= .000 P= .754 P= .010 P=
·ººº 
~orrelations: NSE ORG 
VOTPAN .1405 .0598 ( 923) ( 899) P= P= .073
·ººº 
(~oefficient / (Cases) / 2-tailed Significance) 
,, . " is printed if a coefficient cannot be computed 
.ANEXO 11 
correla'tions: SIPAR 
VOTPRD -.4669 ( 876) P= 
·ººº 
Correlations: vs 
VOTPRD -.0711 ( 758) P= . 050 
correlations: Vll 
VOTPRD -.3387 ( 838) P= .000 
Correlations: NSE 
VOTPRD -.1079 ( 9:23) P= .001 
(Coefficient / (Cases) 
" . 11 is printed if a 
ENC: LAT-91 p. 189 
V,<.
SIPRD Vl ··-··~ , .:, V 
.9102 -.1327 .19 -.3061 
( 733) ( 882) ( 619) ( 848) ( P= .ooo P= .ooo P= P= P=
·ººº ·ººº 
V6 V7 V8 V9 V 


-.3334 -.3041 -.2241 -.1224 
I (
( 888) ( 850) 8'?t; "'"'.'""'. --,:, ':
'. 
P= .000 P= .000 ?= .~c.. P= .G01 P= 
,.....r,TT"'! """'-,-.T!"' ~
V12 ~11 J 
'-'"'-'-'..!.. V'-'-'.:,. J.. 
.2261 • 067,:; -.0038 -.0629 I s,~--,
( 821) \ 314) .J..V} \ ' 335} P= P= .054 P= .91C P= .060 P=
·ººº 
ORG 
.0249 ( 899) P= .456 
/ 2-tailed Significance) 
coefficient cannot be computed 
ANEXO 11 ENC: LAT-91 p. 190 
:orrelatior.s: "Jl V2 VJ V4 V5 V6 
SIPRI .1607 -.1412 .5643 .1438 .0397 ( 1023) ( 718) ( 974) ( 1025) ( 890) ( 1 P= .000 P= P= .000 P= P= .237 P=
·ººº ·ººº 
Correlations: V7 va V9 VlO Vll Vl 
SIPRI .2767 .2274 .0857 .1342 .4833 I S88) ( 987) ( 911) ( 1041) ( 952) (
' 
~-·""' ...... ('\
L"-• ._')u P= .000 P= .010 P= .000 P= .000 P= 
• T, .­
:orrelat:!.~r:s.: "'..;.. -~ OCUl OCU2 ESC NSE OF 
SIPRI -.l.924 -.0500 .0078 .1060 -.0115 
,
....,, .-'\ . 
" .. o ) ~ :i.054) ( 1034) '\ 1042) ( 1067) ( .l P= .JOO P= .105 P= .803 P= .001 P= .707 P= 
I
-" Coefficient (Ca.ses) Í 2-tailed Significance) ,, 11 
is pri.nted if a coefficient cannot be computad 
ANEXO 11 ENC: LAT-91 p. l '.)l 
Correlations: Vl V2 VJ V4 V5 
SIPAN -.0498 -.0757 -.3488 -.1081 .0328 ( 102)) ( 718) ( 974) ( 1025) ( 890) ( P= .111 P= .043 P= .000 P= .001 P= .329 P= 
,r
Correlations: V7 va V9 VlO Vll 
SIPAN -.0440 -.0815 -.0129 -.1051 -.2.4S6 
( Qr;::: "') \
( 988) ( 987) ( 911) ( 1041) J _,, I 
' 
P= .167 P= .010 P= .698 P= .001 P= .000 P= 
,T,-.­
Ec-r-'-,e
Correlat.i.ons: V13 OCUl OCU2 ..,~ "' 
!'h.:... !....: 
SIPAN .1324 .0262 .0599 -.1029 .0962 
I I 1,..., r -,
( 948) ( 1054) ( 1034) \ 1042) \ ..L.\.,\) ' ) P= P= .395 P= .054 P= . 001 P= .002 F=
·ººº 
(Coefficient / (Cases) / 2-tailE'd Signlficance) 
. is printed if a coefficient cannot be computed
" 
ANEXO 11 p. 192 
Correlations: ~l 'J2 VJ V4 V5 vr-SIPRD -.1588 .2413 -.J491 -.0865 -.1002 
~
( 1023) ( 718) ( 974) ( 1025) ( 890) ( .l. P= .000 P= .000 P= .000 P= .006 P= .003 P= 
Correlations: V7 va V9 VlO Vll Vl SIPRD -.3132 -.2208 -.1190 -.0671 -.3500 
( 988) ( 987) ( 911) ( 1041) ( 952) ( P= P= P= .coa P= .OJO P= P=
·ººº ·ººº ·ººº 
1~orrelatior.s: Vl3 OC'J .l OCU2 ESC NSE cr-
SIPRD .1161 .0390 -.0765 .0187 -.1057 ( ( ( .
( 943; !.051) ·, ::_031 ·; 1042) ( 1067) (
~ \ ­
P= P= .206 P= .014 P= .547 P= .001 P=
·ººº 
'.Coefficient / (Cases) / 2-tai:ed Slgnificance) 
11 . n is printed if a coefficient cannot be computed 
A.NEXO 11 ENC: LAT-91 p. 193 
5 REGRESION MULTIPLE. 
SPSS/PC+ Studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N
* * * * * * * * Equation Number 1 Dependent Variable .. VOTABS PART/ABSTENCION 
Multiple R .18515 ~ Square .03428 Adjusted R square .03249 Standard Error .43979 
~nalysis of Variance 
DF Sum of Squares Mean Square Regression 2 7.41540 3.70770 Residual 1080 208.88850 .19342 
: = 19.16965 Signif F = .0000 
------------------Variables in the Equation -----------------­
Variable  B  SE B  Beta  T  Sig T  
~Jll  .088900  .015304  .173654  5.809  .0000  
SIPAR  -.050442  .014655  -.105853  -3.442  .0006  
(Constant)  1.018312  .037524  27.138  .0000  

C:nd Block Number 1 PIN= .OSO Limits raached. 
ANEXO  11  ENC:  LAT-91  p.  194  
* * * *  M U L  T  I  P L  E  R E G R B S  S  I  O N  *  * * *  
Equation Number  2  Dependent Variable..  VOTPRI  VO~O  PRI  
Multiple R R Square Adjusted R Square Standard Error  .89595 .80273 .79981 .20641  
Analysis of Regression Residual  Variance DF ~ 6C9  Sum of Squaras 105.58212 25.9471.0  :-iean Square 11. 73135 .04261  

F = 275.34442 Signif F = -~CGO 
------------------Variables in the Bquatior. -----------------­
m
Variable B SE a Set,.. T Sig .l. 
Vl~ -.018912 .013597 -.027948 -:!..J91 .1648 VJ .009140 .015153 .01.;1:s .603 .546Vll .024059 .Ol156.()46859 2.080 .0379 SIPRI .847290 .023375 .845664 36.248 .0000 ESC .024923 .006606 .070150 3.773 .0002 VlO .062654 .017965 .0640,2 3.488 
·ºªº~ 
~J6 -.057800 .017921 -.031756 -3.225 .0013 V7 .051582 .020168 .06300] 2.558 .0108 V4 -.022577 .010515 -.040825 -2.147 .0322 (Constant) .047701 .063634 .750 .4532 
End Block Number 2 PIN = .oso Limits reached. 
.:..NEXO 11 ENC: LAT-91 p. 195 
SPSS/PC+ StudentwarE+ M U L T I P L E R E G R E S S I O N
* * * * * * * * 
Squation Number 3 Dependent Variable .. VOTPAN VOTO PAN 
:'-iultiple R .89220 K Square .79602 Adjusted R Square .79469 St:indard :2!'.'~or .16903 
;nalysis of Variance 
DF Sum of Squares Mean Square Regression 4 68.45871 17.114t3 :"<esidual 614 17.54218 .02857 
599.J36~6 Signif F = .0000 
------------------Variables in the Equation -----------------­
·1.ariable B SE B Beta T Sig T ...... 
·,, .J -.011120 .009879 -.022169 -1.126 .2608 .S I:?AN .861959 .0194:4 .865699 44.353 .0000 :::se -.025092 .005232 -. : 87342 -4.750 .aoco '/10 -.030391 .014660 -.038404 -2.073 .0386 (Constant) .408525 .056088 7.284 
·ºººº 
Snd Block Number 2 PIN= .050 Limits reached. 
ANEXO 11 ENC: LAT-91 p. 196 
SPSS/PC+ studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I 8 N
* * * * ·"' * * * 
Equation Number 4 Dependent Variable.• VOTPRD VCTO PRO 
Multiple R .91317 R square .83388 Adjusted R Square .83225 standard Error .12452 
Analysis of Variance 
DF Sum of Squares Mean Square Regressicn 6 47.63377 ,.93896 Residu~l 612 9.48907 
F = 512.02515 Signif F = .0000 
------------------Variables in the Equation -----------------­
Variable  B  SE  B  Beta  '!"  Sig ':'  
Vll  -.008855  .006563  -.026170  -1.349  .1778  
·n  -.014644  .012072  -.027140  -1.213  .2~~6  
SIPRD  .900583  .018430  .904780  48.864  .ocoo  
V3  .016764  .008371  .041007  2.003  .0457  
V6  .002770  .010808  .005945  .256  .7978  
VlO  -.040776  .010812  -.063225  -3.771  .0002  
(Constant)  .263883  .0516  5.108  .C'"'.OG  
End  Block Number  2  PIN  =  .050 Lirnits reached.  

ANEXO 11 ENC: LAT-91 p. 197 
SPSS/PC+ Studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N 
* * * * * * * * Equation Number 5 Dependent va~iable.. SIPRI SIMPATIA PRI 
Multiple R .64876 R Square .42089 Adjusted R Square .41601 Standard. Error .35137 
Analysis of Variance DF Sum of Squares Mean Square Regression 6 63.98172 10.66362 
... ,
~
Residual ' ...... 33.CJ270 .12382 
F = 86.12520 Signif F = .0000 
------------------~Tartables in the :~uation -----------------­
·Jariable B SE '3 Beta T Sig T 
Vl2 -.100484 .021156 -.148780 -4.750 
·ºººº 
·,1l .105756 .017659 .206370 5.989 
·ºººº 
"l3 .250877 .C20316 .405208 12.349 
·ºººº 
·12 -.075439 .019217 -.116345 -3.926 .0001 VlJ -.052499 .018421 -.083215 -2.850 .0045 ESC .025102 .010512 .070789 2.388 .0172 (Constant} .878359 .095932 9.156 
·ºººº 
End Block Number 2 PIN = .oso I..imits reached. 
ANEXO 11 ENC: LAT-91 p. 198 
SPSS/PC+ Studentware+ 
M U L T I P L E R E G R E S S I O N 
* * * * * * * * 
~quation Number 6 Dependent Variable.• SIPAN SIMPATL\ PAN 
:"-1ultiple R .39717 R Square .15774 Adjusted R Square .15183 Standard Error .34505 
Analysis 0f Variance 
C? sum of Squares Mean Square Regression 5 15.87625 3.17525 Residual 712 84.76909 .11906 
26.66984 Signif F = .0000 
------------------Variables in the Equation -----------------­,., 
m
·-iariable B SE B Beta ... Sig -'­
'13 -.155935 .018096 -.309532 -8.617 .0000 "llG .063563 .019696 .115663 -.227 .CClJ :~sE .039167 .018332 .075076 2.137 .0330 'JlJ .047643 .017966 .092812 2.652 .0082 '-12 -.045458 .018644 -.086162 -2.438 .0150 
~Constant) 1.992376 .096314 20.686 
·ºººº 
End Block Number 2 PIN = .050 Limits reached. 
ANEXO 11 ENC: LAT-91 p. 199 
SPSS/PC~ Stude~tw~re+ 
* .,, * * M U L T I P L E ~ E G R E S S I O N * * .,, * 
Equation Number 7 Dependent Variable.. SIPRD SIMPATIA PRD 
Multiple R .50274 R squar,3 .25275 Adjusted R Square .24644 Standard Error .26515 
Analysis of Variance 
DF Surn of Sqt!ares Mean Square ~egression 6 l90680 2.31780 Residual 711 4'.).'.)3535 .07030 
F = 40.08044 Signif F = .OOOQ 
-----------------­ Variables  in t.hP.  Sq1,.atic::n  -----------------­ 
Variable  B  SE  B  Bet.:1  T  Sig T  
Vll  -.054153  .013362  -.159300  -4.053  .0001  
·.17  -.028789  .023922  -.053:!.09  -1.203  .2292  
VJ  -.061223  .016411  -.149067  -3.731  .0002  
V6  -.072197  .021225  -.154241  -3.402  .0007  
V2  .081922  .014197  .190462  5.771  .0000  
Vl2  .046510  .015962  .103812  2.)14  .0037  
(Constant)  2.077641  .072898  28.501  .0000  

End Block Number 2 PIN = .050 :..imits reached. 
ANEXO 11 VARIAS ENC. p. 200 
TABULACIONES CRUZADAS: IDENTIFIACION PARTIDARIA, POR ALGUNAS VARIABLES SELECCIONADAS 
SPSS/PC+ Studentware+ 
EN  NYT-88:  
PARTID  by  V2  ECONOMIA  
V2  
Count  
Row  Pct  Muy mal Mal Bien Muy bien  
Col  Pct  Row  
1 2  3 4  Total  

PA..~TI!) --------+--------+--------+--------+--------+ 581 
. 00 1 23 3 1 297 1 50 1 1 1
Ninguno 40.1 51.1 8.6 .2 31.4 +--------+--------+--------+--------+ 1271
1 • . : o 1 4 o5 1 7 l 2 1 148 1 6 1
Alguno 31.9 56.0 11.6 .5 68.6 
+--------+--------+--------+--------+ Column 638 1009 198 7 1852 Tc~al 34.4 54.5 10.7 .4 100.0 
Nurnber of Missing Observations: 23 
PARTID  by  V5  DESEMPLEO  
Count ~ow Pct Col Pct  V5 Mayor 1  Igual 2  Menor 3  Row Total  

PARTID --------+--------+--------+--------+ 581 
. 00 1 459 1 80 1 42 1
NingU!10 79.0 13.8 7.2 31.4 +--------+--------+--------+ 1270 
1 
1.00 1 901 1 252 1 117 1 
Alguno 70.9 19.8 9.2 68.6 
+--------+--------•--------+ Column 1360 332 159 1851 Total 73.5 17.9 8.6 100.0 
Numbe~ of Missing Observations: 24 
ANEXO  11  VARIAS  ENC.  p.  201  
PARTID  by'  V7  OPINION  SISPOL  
PARTID Ninguno Alguno  V7 Count Row Pct Cambio d Mantener Ninguna Col Pct emocraci lo igual 1 1 2 1 3 --------+--------+--------+--------+·ºº 1 410 1 162 1 9 170.6 27.9 l.5 +--------+-----------------· 11. 00 1 713 1 548 1 9 1 56.1 43.1 .7 ! +--------+--------+--------+ Column 1123 710 18 Total 60.7 38.4 l.J  Row To.:al 581 31.4 :.21c ,s 8 •. :se: :80.0  
Number  cf Missing Cbservations:  24  
PARTID  by  V9  EVALUACION  MMH  
PARTID Ninguno Alguno  V9 Count Row P,:-t Aprueba Desaprue Col Pct ba 1 1 2 --------+--------+--------+ 242 317·ºº 43.3 56.71 1 1+--------+--------+ 1.00 747 504 59.7 40.31 l 1+--------+--------+ Column 989 a ::1 Total 54.6 45.4  Row Total 559 30.9 1251 69.1 1810 100.0  
Nwnber of  Missing Observations:  65  
***********************  

VARIAS ENC. p. 202 
EN !...AT-89: 
PARTID by V4 FUTURO 
V4 
Count Row Pct 
Mejor Igual Peor Row 1 2 3 Total 
--------+--------+--------+--------+ 
382
:!..00 1 168 1 133 1 81 1 
Ninguno 44.0 34.8 21.2 30.9 
+--------+--------+--------+ 
856 
1 ,...,, __ 2.00 1 501 1 212 1 143 1 
A -~....._,,_ 58.5 24.8 16.7 69.1 
+--------+--------+--------+ 
Column 669 345 224 1238 ~c~al 54.0 27.9 18.1 100.0 
Number ~f Mi~sing Observations: 250 
PART2:D '15 CALIFICA 
V5 Count 1 Row Pct Muy buen Buena Mala Muy mala 1 a Row 
1 2 3 4 Total 
PARTID --------+--------+--------+--------+--------+ 
1.00 307
31 1 210 1 59 1 7 1
Ninguno 1 10.1 68.4 19.2 2.3 27.7 
+--------+--------+--------+--------+ 
2.00 800
1 132 1 359 ! 255 1 53 1 
Alguno l 16.5 44.9 32.0 6.6 72.3 
+--------+--------+--------+--------+ 
Column 163 569 315 60 1107 Total 14.7 51.4 28.5 5.4 100.0 
Number of Missing Observations: 381 
ANEXO 11 VARIAS ENC. 
PARTID  by' V6  CALIFICA PRI  
PARTID  V6 Count Row Pct Muy buen Buena Mala Muy mala a 1 2 3 4 --------+--------+--------+--------+--------+  

l.00
Ninguno 
2. 00
Alguno 
Column Total 
1 3 1 109 1 189 1 36 1
.9 32.3 56.1 10.7 
+--------+--------+--------+--------+ 
1 46 1 468 1 286 1 84 1 
5.2 52.9 32.4 9.5 
+--------+--------+--------+--------+ 
49 577 475 120 4.0 47.3 38.9 9.8 
Number of Missing Observations: 267 PARTID by V7 CALIFICA CSG 
V7  
Count  
Row  Pct  Muy  buen Buena  Mala  Muy mala  
a  
1  2  3  4  

PARTID --------+--------+--------+--------+--------+ 
l.00 1 15 1 305 1 44 1 5 1
Ninguno 4.1 82.7 11.9 1.4 
+--------+--------+--------+--------+ 
2.00 1 167 1 598 1 117 1 14 1 
Alguno 18.6 67 13.1 1 1.6 
+--------+--------+--------+--------· 
Column 182 903 161 19 Total 14.4 71.4 12.7 1.5 
Number of Missing Observat:Jns: 223 
p. 20'3 
Row Total 
337 27.6 
884 7~.4 
1221 100.0 
Row Total 
369 29.2 
896 70.8 
1265 100.0 
ANEXO 11 ~1AR-.\s ENC. p. 204 
PARTID by V14 CCNFI.ANZA Vl4 
Count Row Pct 
Mucha co Alguna c Poca con Ninguna nfianza onfianza fianza ccnfianz Row 1 l 1 2 1 3 1 4 1 Tota1 
PARTI:) -----------------+--------+----·----+--------+ 
388
l. oc 22 1 ~25 1 160 1 81 1
Ni~guno 5.7 1 J¿.2 41.2 20.9 29.9 
~--------·--------~--------+--------+ 
2.0C 908 
Alguno 1;:i \ 4;~~ 1 3i~~ 1 1;:~ 1 70.1 
+--------+--------+--------+--------+ 
Column 141 589 447 199 1296 Total 10.9 :9.3 34.5 15.4 100.0 
Number of Missing Observations: 
*********************** 
ANEXO 11 VARIAS ENC. p. 205 
EN LAT-91: 
PARTID by VOT 
VOT 
count Row Pct 
No voto Voto Row .001 1.001 Total 
PARTID --------+--------+--------+ 
183
.00 1 40 1 143 1
Ni~guno 21. 0 78.1 18.4 
+--------+--------+ 
811
i.00 1 78 1 733 1 
Alguno 9.6 90.4 81.6 
+--------+--------+ 
Column 118 876 994 Total 11.9 88.1 100.0 
Mumber of Missing Observations: 552 
PARTID by V3 OPINION PRI 
V3 Count Row Pct 
Muy buen Buena Mala Muy mala a Row 1 2 3 4 Total 
F.?..RT!D --------+--------+--------+--------+--------+ 
263
.00 1 6 1 133 1 89 1 35 1
Ninguno 2.3 50.6 33.8 1 13.3 21.3 
+--------+--------+--------+--------+ 
974
1.00 1 104 1 614 1 190 1 66 1
Algu~o 10.7 63.0 19.5 6.8 78.7
T--------+--------+--------+--------+
Column 110 747 279 101 1237 Total 8.9 ~0.4 22.6 8.2 100.0 
Number of Missing Observations: 309 
ANEXO 11 VARIAS ENC. p. 206 
PARTID by V4 ECONOMIA 
1 
V4 Count Row Pct 
Muy fuer Fuerte Débil Muy débi te 1 Row 1 2 3 1 4 1 Total 
PARTID --------+--------+--------+--------+--------+ 
286 
. 00 1 8 1 84 1 13 5 1 59 1
Ninguno 2.8 29.4 47.2 20.6 21.8 
+--------+--------+--------+--------+ 
:.o~s
1.00 1 82 1 :47 4:: '1 154 1 
0
Alguno a.o 3 ~ 42.1 16.0 78.2 
+--------+--------+--------+--------+ 
Column 90 431 567 223 1311 Total 6.9 32.9 17.0 100.0 
Number of Missing Observations: 235 
PARTID by V6 OP!?HON CSG 
V6 
Count Row Pct 
Muy buen Buena Mala Muy mala a Row 1 2 Í 3 4 Total 
PARTID --------+--------+--------+--------+--------+ 
290 
Ninguno .oo 1 5~~ 1 1f~~ 1 11:~ 1 s:~ 1 22.0 
+--------+--------+--------+--------+ 
1030 Alguno 78.0
l.OO 2;~; 6~~~ 1:: 2:~
1 1 1 1 1 
+--------+--------+--------+--------+ 
Column 27S 877 126 39 :.:20 Total 21.~ 66.4 9.5 3.0 lCJ.O 
Number of Missing Observations: 226 
ANEXO 11 VARIAS ENC. =· 
PARTID by vll LIMPIEZA ELEC. 
Vll Count Row Pct 
Muy limp Algo lim Algo suc Muy suci ias pias ias as Row 1 1 2 1 3 1 4 1 Total PARTID 
--------+--------+--------+--------+--------+ 
242
• 00 1 12 1 128 1 61 1 41 1
Ninguno 5.0 52.9 25.2 16.9 20.3 
+--------+--------+--------~--------· 1 
00 
952 
Alguno l. 1 2~:; 1 4;~~ 1 2~:~ ¡ 1~~~ \ 79.7 
+--------+--------+--------+--------+ 
Column 205 583 257 149 1194 Total 17.2 48.8 21.5 12.5 100.0 
Number of Missing Observations: 
PARTID by V12 RAZON PRI 
V12 Count Row Pct 
Fraude Buen tra Oposicibajo n d~bil Row 1 ! 2 1 3 Total PARTID 
--------+-----------------+--------+ 
236
. 00 1 92 1 100 1 44 1 
Ninguno 39 • .., 42.4 18.6 1 19.7 
+--------+----.----+--------+ 
964
1. 00 1 228 1 559 1 177 
Alguno 23.7 58.0 18.4 11 80.3 
+--------+--------+--------: 
Colu.mn 320 659 221 1200 Total 26.7 54.9 18.4 ~oo.o 
Nurnber of Missing Observati.onE: 346 










