El Colegio de México 
Centro de Estudios Lingsticos y Literarios 
Minimidad en las construcciones causativas del espal 
Esthela Trevi Febrero de 1993 
Tesis de Doctor en Lingstica (Con especializaci en Lingstica Hispánica} 
A José porque "lo peor que le puede suceder a uno es que no le digan nada, ni bueno ni malo, ni siguiera 'no entendí"' 
A Antonia porque "yo quiero jugar contigo y tpuro trabajar y trabajar", y "está bien, te doy chance" 
In.dice 
Resumen i Agradecimientos ii 
Ca.p:i.t.u.lo I Introducci. Organizaci de la tesis y marco teico .. . . 1 Introdttcci . ............... . . . 1 
l. Organizaci de la tesis .. . . 2 
1.1 Capítulo I: Marco Teico . . . .. . . . , .. . 2 1 2 Capítulo II Análisis previos de las causativas romances • 3 1 3 Capítulo III Propiedades sintácticas de las causativas del espal . .... , . . . . . . , ........... . • 3 
1.4 Capítulo IV: Sujetos, complementos infinitivos y la asignac1on del caso ............ . . 4 1 • 5 Capítulo V: Subida de clíticos y Minimidad. . ..• •• 5 1 6 Capítulo VI Conclusiones generales. 6 
2 . Marco Teico ............ . • 6 
2 . 1 La Teoría de la X-con-barra .. .. 13 
2 .1.1 Proyecci (Speas 1990). • 1 5 
2. 2 La Teoría Temática .... . .... 23 
2.3 La Teoría de la Recci .. . . 31 
2.3.1 Minimidad ........... . .. 34 
2.3.2 Minimidad Relativizada: Rizzi (1990) .. 36 


2.4 La Teoría de Ligamiento .... .. 42 
2.4.1 Definiciones y problemas. .42 
2. 5 La Teoría del Caso.. . , . .. 52 

2.5.1 Caso estructural. •52 
2.5.2 Caso inherente .... .. 56 
3. Limitaciones de esta tesis .. . . 59 
ca.p:i.tµlo II: Análisis previos de las causativas romances.63 Introducci ..... .63 1, Propiedades de las causativas romances .65 2, Los análisis propuestos ........... . . 73 
2.1 Naturaleza del sujeto lico ... • 7 3 2,1.1 Kayne (1969) vs. Bordelois (1974) .74 
2.2 El análisis por Control. .83 2. 2. 1 Bordelois (1974) ... .83 
2 . 2 . 1.1 El árbol transitivo y el árbol intransitivo. .84 
2.2. l. 2 La subida de clíticos .. .85 
2.2.1.3 La construcci-por .88 2.2.2 Strozer 11976) ...••......... .89 
2.2.2.1 La Gonstrucci-a .. .91 
2.2.2.2 La construcci-por y con sujeto elidido .. .92 
2.2.2.3 Caracterizaci de los clíticos .. .94 2.2.3 Bordelois (1988). .97 2. 2. 3. 1 Los clíticos. 99 
2 . 2 . 3 . 2 El controlador elidido SP. .101 
2. 3 Síntesis ................. . .103 
2 . ..J. El análisis por Movimiento. .10..J. 
1
2.4 . 1 Ka:vne ( 19 75) ••• ••••••••• ... 105 
2 4 1 . 1 Derivaci del orden subordinado vos. 105 
2. 4. 1 2 El comportamiento de clíticos .. 106 
2. -L 1 3 La construcci-por (Faire-par) .... 111 
2.4.1.4 El reflexivo ....... . .. .. 113 
2 .4. l. 5 El Caso . ............... . 116 
2.4.2 La gramática relacional. 117 2,4,2,1 Derivaci de las estructuras causativas .. •• 117 
2. 4. 2. 2 La construcci-por.. . .. , . . . 121 
2.4.2.3 Síntesis .. . ......... ' .. 122 
2.4.3. Quicoli (1980), Rouveret y Vergnaud (1980) y Burzio (1986) .. 123 
2.4.3.1 Quicoli ( 1980 J. , , , 123 2.4.3,2 Rouveret y Vergnaud (1980). .. 125 
2.4.3.2.1 Caso ......... .... 126 
2.4.3.2.2 Caso y Cl-Pl .128 
2.4.3.2.3 La construcci-por .. . ... 130 
2.4.3.2.4 Síntesis .. 132 


2.4.3.3 Burzio 1198 6 J •• , • .132 
2.4.3.3.1 Caso . , . .... 133 
2.4.3.3.2 La construcci-por . ...... 136 
2.4.3.3.3 Clitizaci ...... . .. 138 
2.4.3.3.4 Síntesis ..... . . . 142 
2. 5 Otros análisis: Zagona (1981 ), Goodall-Zubizarreta, Rosen 11989) ... 142 
2 . 5 . 1 Zagona (1981) ....... . . 143 
2.5.2 Goodall-Zubizarreta .. 145 
2 . 5 . 2 . 1 Goodall: asignaci de caso .. 149 
2. 5. 3 Rosen ( 198 9) ...... , .... . 153 2. 5 .3.1 Coalescencia ...... . 154 
2.5.3.2 Subida de clíticos .. 156 
2.5.3.3 El reflexivo ..... . .. 157 
2.5.3.4 La construcci-por .. 159 
Capítulo I I I: Propiedades sintácticas de las construcciones causativas del espafiol .. • 1 6 1 Introducci .................. ,.,.,. .163 1, Descripci de las causativas del espafiol. .163 
1.1 El orden de los elementos en el complemento causativo .. .165 1,2 La alternancia acusativo/dativo del sujeto. . 167 1 3 La posicide clíticos. 168 
1.3 . 1 Clíticos de objeto . .169 
1.3. 2 El Reflexivo ..... ,172 
l. 4 La construcci-por.. . . , . .174 l. 5 El complemento introducido por Neg .. .... 179 1.6 El complemento introducido por un auxiliar. .181 l. 7 Subcategorizaci ................... . 184 1 . 8 Interpretaci semántica .... .185 2 Co responden al espal los modelos propuestos .. .189 2.1 ~lov imi ento verbal ...... . 190 2 2 El análisis Mono-oracional .. 201 2.3 La hipesis de Control. .. 204 3 Conclusiones 210 
Capítulo IV: Sujetos, complementos infinitivos y la asignaci del caso .. 212 I n t rodlle e i n . . . . . , . . , . . . . . , , . , . , . . . . . . . .. , . . . 212 1 El sujeto lico del complemento causativo. . . 214 1,1 Características del sujeto lico ..... .. . 214 
1.1.1 Independencia de sujetos derivados: complementos inacusativos..... . .... 215 
1.1 . 2 Reflexivizaci .. ,..... . , . , . , , ... , .... , , . 219 













1.1 . 3 Transmutaci y elisi de sujeto, . • • , • , • • 2 2 6 
1 . 1 .3.1 Transmutaci del sujeto .. . . , .... 22 6 
1.1 .3.2 Opcion del sujeto ... .. 227 
1.1.4 Movimiento largo de objeto. ... 229 
1.1.5 Su-el .. , ..... . . .. 229 
1 . 2 Las causativas del espal como estructuras complejas .. 230 2 • Naturaleza categorial del complemento causativo....... . .233 
2. 1 Consideraciones preliminares ............................. 233 


2.1.1 Categorías sintácticas de complementos infinitivos ... 237 
2.2 Infinitivos SC. .. .. . .. .. . 241 
2. 3 Infin SF.. . . . . . , , ... , . . . . 244 
2. 3.1 'Redefinici de Categoría' .. .. .. .. . 249 
2.4 Infinitivos SV ........... . .. .. . .252 
3. El suje el infinitivo .. ..... ....... ..258 
3.1 Sujeto .. .. . ..258 3. 2 PRO............. 259 
3.3 Causativas con sujeto pospuesto.. . ........... 263 
3.4 La constucci-por.............. . . . . . . .... 268 
3.5 La construcci con sujeto elidido. . ... 270 4.Síntesis ............. , 272 
5. Asignaci del caso a los sujetos .. 272 
5.1 Sujeto preverbal ......... . 274 
5.2 Sujetos derivados ........ . .276 
5.2.1 El análisis d~ Belletti (1988) .278 5.2.2· Minimidad de Rasgos ..... . .283 
5 . 2 Sujeto postverbal ......... . .290 6 • Causaci directa e indirecta .. ,295 
6. 1 Breve panorama antecedente ... . ... •'•' . ... 297 
6.1.1 Causaci D/I en inglés .. .298 
6.1.2 CD/CI en romance. .300 2 CD/CI en las causativas del espal ......... 303 
6.2.1 Análisis descriptivo ............... . .303 6.2.1,1 Construcciones con transitivos .... . . ... 305 
6.2.1.2 Construcciones con inergativos . ... 307 
6.2.1.3 Construcciones con inacusativos .308 6. 2. 2 Condiciones semánticas ... 310 
6.2.3 CD/CI y tematicidad ....... . ...... 314 
6 .2.4 Síntesis ....... . 1' ' •• 316 
1. Verbos psicolicos 317 í 1 Presentaci breve y parcial de distintos análisis. 31'i .1 1 Postal 11968), 11970) 317 í l 2 Ruwet 11972) 318 
7 1. 3 Belletti ~" Rizzi 11988) 319 l 4 Pesetsk:,· l 1987). 320 
7. 1 5 Grimshaw (1990) 321 1 6 Síntesis. ....... 323 
1. 2 Los verbos de experimentaci del espal 324 
7 . 2 . 1 La clase de 'sufrir' .. 325 
1. 2 2 La clase de 1 gustar' ... ' ' .. 325 
7 .2 3 La clase de 'interesar' .328 
7 . 2. 3. 1 Subclase I .. ........... .. 328 
7 . 2 3 2 Subclase II . ..... 330 
7 . 2 . 3 . 3 Síntesis . . . .. 333 
7.3 Conclusi ...... ..... . . 334 
Capítulo v: Subida de clíticos ............................ 336 Introducci. .336 
l. Premisas .. . .......... 338 1,1 Los clíticos acusativo y dativo 339 
1.1.1 El acusativo .. . . 339 
1.1.2 El dativo. .. 340 
2. Incorporaci .. . ...... 344 
3. Subida de clíticos ! su-el l. . , .....34 7 
3.1 Los datos .. . . 347 
3.2 Propuestas de análisis .. 350 
3.3 Cadenas de clíticos no-A. •• 3 5-! 
3.4 Cadenas de caso y Minimidad de Rasgos .356 
3.4. 1 Cadenas de caso nominativo y acusativo .. 358 
3.4 . 2 Rasgos de caso, estructural vs inherente. .. , .... 361 -! • Su-el sobre Neg ... , .. 366 
4.1 El estatus de Neg 366 
4.2 Su-el sobre Neg ... .368 
4.3 Los modales . ...... 370 
4 . 3 . 1 Consideraciones preliminares .......370 4 • 3 • 2 La su-el sobre Neg en los modales. . • 37 3 
5 . Conclusiones ...... . 376 6 • El clítico reflexivo. . . 378 6 • 1 Conclusiones ...... . 388 
Capítulo VI Conclusiones generales ...................... 389 
Bibliografía................. ........... ,., ... ,,., ........ ,., 402 
Minimidad en las construcciones causativas del espal 
RESUMEN 
En esta tesis se examinan las construcciones causativas del espal a la luz de nuevos datos y de teorías recientes en el marco del modelo de Recci y Ligamiento (Chomsky (1981)), La suposici de que las causativas del espal se asimilan a las del francés e italiano no encuentra sustento empírico; en consecuencia, las teorías propuestas para explicar las propiedades sui generis de las rcausativas romances' no pueden generalizarse al espal; ello queda ampliamente demostrado en los capítulos II y III. 
En el capítulo IV presentarnos evidencia de carácter fundamentalmente sintáctico para mostrar que el sujeto lico del complemento infinitivo causativo es un sujeto subyacente de dicho complemento. Adelantamos la hipesis de que el sujeto del infinitivo puede realizarse en dos posiciones alternativas: en la posici canica de los sujetos, i.e,, en el Esp de SV, y en posici posterval en un SP equivalente al de ciertos verbos psicolicos alternantes del espal. Proponemos que el sujeto en posici canica recibe el caso acusativo del verbo principal, a la manera de los verbos de 'Marcado Excepcional de Caso', mientras que el sujeto en posici postverba} recibe el caso dativo de la preposici. Cuando el sujeto aparece clitizado, éste exhibe los rasgos de caso correspondientes, La realizaci del sujeto subordinado en una u otra posici produce interpretaciones semánticas distintas: de 1causaci directa' en la posici preverbal, y de rcausaci indirecta' en la postverba}. Esta distinci es mucho más clara cuando el sujeto aparece clitizado; la correlaci sintáctico-semántica se define con mas precisi con la fmula acusativo-causaci directa, dativo-causaci indirecta. Dicha correlaci se presenta, en principio, independientemente de si el verbo subordinado es transitivo, inergativo o inacusativo. Asimismo, hemos descubierto que esta correlaci no es privativa de las causativas, también se manifiesta en cierta clase de verbos psicolicos, en la de interesar. 
Una de las propiedades de las causativas que no puede ignorarse en ning estudio es la llamada 'subida de clíticos'; de ella nos ocupamos en el capítulo V. Partimos de la suposici de que los clíticos son argumentales; se generan en posici de objeto directo (los acusativos), y en la de objeto indirecto (los dativos), Hipotetizamos que los clíticos son elementos de una doble naturaleza ya que comparten propiedades de elementos SX y de elementos Xº, Esta característica se refleja en la estrategia por la cual un clítico abandona su dominio; el clítico ejecuta un primer movimiento como SX para ejecutar uno segundo corno x0• Hemos desarrollado la teoría de que en espal la subida de clíticos obedece una condici de rninimidad muy cercana a la de Minimidad Relativizada de Rizzi ( 1990 ), y que concebimos en términos de 'minimidad de rasgos', Hemos mostrado que la subida de clíticos está constreda por cadenas de caso, especificadas con un rasgo particular que se define seg la naturaleza del caso, 'funcional' o 'léxico'. Asimismo, mostramos que la subida de clíticos sobre la Negaci es una operac1on gramaticalmente ilegítima por transgredir la condici de minimidad (de Chomsky 
o de Rizzi), So los modales del espal legitiman dicha operaci; la configuraci estructural de los modales, y la caracterizaci de los clíticos corno elementos de doble naturaleza explican este comportamiento inesperado. En síntesis, los clíticos pueden sobrepasar la Negaci porque al hacerlo ambos elementos son de naturaleza distinta, de nivel SX uno, y de nivel Xº el otro, 
AGRADECIMIE~TOS 
!'-luchas son las personas que han contribuido de una forma u otra en la elaboraci de esta tesis. El acercamiento inicial (e involuntario) al terna de las construcciones causath-as romances se lo debo a mi asesora, María-Luisa Rivera; lo fascinante :,-comple.io del problema :-º las mtiples interrogantes que me suscitaron los datos y los análisis que iba conociendo se convirtieron en un reto y en una obsesi que luego fueron constituyéndose en un trabajo largo y arduo de indagaci, de exploraci de nuevos y viejos datos, y de nuevas y viejas teorías. En ese proceso, los comentarios, las discusiones, interminables algunas de ellas, las sugerencias, las críticas, complacientes unas y displicentes otras, las provocaciones, las levantadas de ánimo y demás, de parte de maestros, de comparos, de colegas conocidos y desconocidos, de los informantes, de amigos y de familiares, sin duda han sido un sustento invaluable para mí. En este rengl quiero agradecer muy especialmente, y sin orden alfabético, los comentarios, las discusiones... de Marisa Rivera, José Lema, Karen Zagona, Heles Contreras, Margarita Sur, Johan Rooryck, Pierre Pica, Helen Goodluck, Janet Benger, Michele Foley, Paul Hirschbler, Jean­Marc Authier, Jan Van Voorst, Grant Goodall, Sara Rosen, Richard Kayne, Richard Larson, Rafaella Zanuttini, Mariví Blasco, Arhonto Terzi, Wendy Wilkins, Antoinette Hawayek, Dora Pellicer, Irma JvJunguía, Esther Herrera, Josefina García Fajardo, Bruna Radelli, Olga Fernández Soriano,· Susana Cuevas, y Cecilia Rojas. 
A los lectores de la tesis, Thomas Smith-Stark, Ricardo Maldonado y Bruna Radelli, quienes armados de paciencia aceptaron leer 1el mamotreto', les debo valiosas sugerencias y comentarios que contribuyeron a mejorar la versi final, aunque toda responsabilidad, naturalmente, debe recaer en mí. 
De quienes fueron mis maestros aprendí mucho, y no so de lingstica. Menciono aparte a Rubén Chuaqui, Thomas Smith, Jorge Suárez, Violeta Demonte, y a José Lema (que no fue mi maestro institucionalmente, pero igual), porque a través de ellos mis primeros encuentros con la lingstica me dejaron una enorme curiosidad y la sensaci de poder descubrir y resolver problemas. Va:,'a mi reconocimiento también para mis otros maestros en El Colegio de México, Ana Rosa Pérez Ransanz, Paulette Levi, Beatríz Garza Cuar, Juan M. Lope Blanch, Marianna Pool y Concepci Company; de Luis Fernando Lara, pese a no hab,er sido mi maestro, he sacado provecho de sus conocimientos y profesionalismo en el trabajo. Mis maestros de la Un"i-versidad de Ottawa, Marisa Rivera, Helen Goodluck, Paul Hirschbi.ihler, Jean-Marc Authier y Doug Pulleyblank. A Marisa le debo, desde luego, mucho más que el haberme iniciado en el estudio de las causativas; si la tesis refleja rigor y cierta precisi en el análisis, indudablemente se lo debo a ella, 
De mis comparas del doctorado aprendí cosas valiosas, y otros conocimientos y otras teorías, de lingstica algunas de ellas, y puedo decir que fuimos un grupo amable y solidario; nuestras discusiones y reuniones siempre fueron muy gratificantes para mí; gracias a Irma, Esther, Elizabeth, Laura, Iris, y a Antoinette que a veces la hacía de 1extra' y actuaba· de compara de clase. 
A Beatríz Garza Cuar le agradezco que me haya ayudado para continuar estudiando otro doctorado en la Universidad de Ottawa. Rebeca Barriga me anim(insistentemente) para hacer ese otro doctorado y personalmente se encargde ciertas actividades logísticas para facilitar los trámites. Gracias. 
De mi familia recibí no so su apo:,'O y grandes favores, sino su comprensi, paciencia y afecto. A José, mi esposo, debo reconocerle su respeto e interés por mi trabajo; le agradezco haber participado en innumerables discusiones -:,.-haber escuchado mis monogos. producto de la obsesi; y le agradezco mucho más pero seré parca. _.; A.ntonia, mi hija, siempre le agradeceré su cari, su compaa, sus reproches,\ haberme dado chance. _..\ i.-ictoria. mi mamá, por sentirse orgullosa de mi >' decírmelo. 
CAPITULO I Introducci Organizaci de la Tesis y Marco Teico 
lNTRODDCCJON 
En esta tesis propondremos un análisis de las construcciones causativas del espal a la luz de nuevos datos y de concepciones teicas recientes, El estudio de las construcciones causativas del espal no se ha retomado desde que Bordelois 11974) presentara su tesis sobre este tema. Aunque Bordelois misma reorienta el estudio de las causativas en un artículo que saliera publicado más tarde len 1988), la concepci original y los datos que se analizan son esencialmente similares en ambos estudios, Los datos que constituyen la base del estudio de Bordelois pertenecen al dialecto rioplatense del espal; parece evidente que las causativas de este dialecto se acercan más en su caracterizaci a las del italiano (o francés). Sin embargo, para esta tesis hemos tomado en cuenta otros dia]ectos corno el mexicano, ecuatoriano, boliviano e ibérico, de los que hemos obtenido y ratificado datos de hablantes nativos de los mismos. Mi dialecto propio es el espal mexicano pero he contrastado mis intuiciones y datos con los de otros hablantes del mismo dialecto. Interesantemente, estos dialectos presentan datos inusitados respecto a las construcciones causativas -y otras-que no presentan ni el rioplatense ni otras lenguas romances como el francés e italiano. Es importante selar el hecho ya que 
E, Trevi/Causativas del espal 
normalmente se han extendj do las conclusiones derivadas de los estudios de las causativas del francés y del italiano a las del espal. Quizás debido a la influencia que han tenido los trabajos de Bordelois, las causativas del espal no se han estudiado independientemente y a 1 a 1uz de sus propios datos, como es el propito de esta tesis, Aclaramos que aquí nos concentraremos en las construcciones causativas que subcategorizan un complemento infinitivo pues, en espal, éstas además subcategorizan un complemento subjuntivo. Abarcar ambos tipos queda fuera tanto de nuestras metas iniciales como de las limitaciones propias que imponen el tiempo y el espacio de la investigaci. En este capítulo describiremos la organizaci general de 1 a tesis y explicaremos el marco general y los principios teicos pertinentes sobre los que se sustenta nuestro estudio. 
1 , ÜR G A N 1 Z A C 1 O N D E LA T E S I S 
La tesis está organizada en seis capítulos, de los cuales, el primero es un capítulo introductorio y el sexto un capítulo dedicado a las conclusiones generales que se derivan de la tesis. 
1.1 Capítulo I: Marco Teico En el primer capítulo expondremos el marco general en el que se 
apoya  la  elaboraci  del  presente  estudio  y  los  aspectos  
pertinentes  del  marco  teico  que  adoptaremos  para  fundamentar  
nuestro  análisis.  

E. Trevi/Causativas del espal 
1, 2 Capítulo 11: Análisis previo de las caus8tivas romances 
El propito del capítulo 11 es el de presentar un panorama general de los análisis gue se han desarrollado previamente para dar cuenta de 1as causativas romances. Empero, hemos elegido discutir con cierto detalle aquellos aspectos gue resultan más significativos en cada uno de estos estudios con el fin de facilitarle tanto al lector familiarizado con estos enfoques como a aquél no tan familiarizado, la comprensi de lo que se discute y se cuestiona. La decisi es justa en tanto gue la conclusi general que presentaremos es que ninguno de los análisis previamente desarrollados para explicar los diversos comportamientos de las causativas romances, da cuenta en forma adecuada de los datos gue presentan las causativas del espal. 
1, 3 Capítulo I I I: Propiedades sint:ácticas de las causativas del espal 
En el capítulo Ill presentaremos un cuadro descriptivo lo más exhaustivo posible de los datos gue constituirán el basamento empírico de las hipesis que propondremos. Asimismo, se establece una comparaci entre las propiedades 'visibles' que manifiestan las construcciones causativas del espal frente a otras construcciones verbales aparentemente similares; en particular, frente a los verbos de control de objeto. 1 Bordelois, por ejemplo, 
1 Los verbos de control son aquellos en donde uno de los argumentos de la oraci principal identifica referencia]mente a otro argumento de la subordinada que siempre es el sujeto. 
E. Trevi/Causatívas del espal 
subsume e] causatjvo hacer en los verbos de objeto como obligar. No obstante, de la descripci comparativa se evidencia una disparidad casi total entre ambos tipos de verbos que necesariamente los separa en clases distintas. A ]a luz de estos datos, se confrontan los diversos enfoques ya desarrollados previamente por otros investigadores para mostrar que son insuficientes para extenderlos a las construcciones causativas del espal. Sin embargo, dejamos abierta la posibilidad de que algunos de estos enfoques bien pudieran ser compatibles con los datos de las causativas de otras lenguas romances. 
1 . 4 Capí tu] o IV: Sujetos, complementos infinitivos y la asignaci de caso 
El objetivo primordial del capítulo IV responde a tres cuestiones importantes. La primera se refiere al estatus del SN gue funciona, o se interpreta, como sujeto lico del complemento causativo infinitivo: si es un sujeto subyacente (cf. Kayne (1975), 
o si es un objeto subyacente (cf. Bordelois). Mostraremos que este sujeto lico exhibe propiedades que lo definen como verdadero sujeto del complemento infinitivo. La segunda se relaciona con el estatus, léxico y categorial, del complemento infinitivo. Esta es una cuesti que a hoy en día es ampliamente debatida. Una de las preguntas fundamenta]es es sobre el tipo de categoría que caracteriza a ]os complementos infinitivos en general, y a los de ]os verbos causativos, en particular; si son sintagmas Cu, (SSCC), Fl ex ( i onal es) , (SSFF), o V ( erbales) , (SSVV). Presentaremos una 
E. Trevi/Causativas del espal 
breve discusi sobre esta cuesti y propondremos que los infinitivos pueden caracterizarse en general como SSVV. La tercera cuesti gue nos ocupa en este capítulo está directamente vinculada con la teoría del caso. ¿Dde se genera el sujeto del complemento infinitivo y co se le asigna caso? Como las causativas del espal, y so éstas de entre las lenguas romances, admiten el orden subordinado S(sujeto), V ( erbo), O( bjeto), (v.gr. Juan hizo A_PEDRO talar el árbol), además del orden VOS, (Juan hizo talar el árbol A PEDRO) , ¿co se resuelve 1 a doble posici que puede ocupar el sujeto subordinado, i.e., pre y post verbal? Esta cuesti se examina tanto en términos de la interpretaci semántica gue se produce corno de la asignaci del caso. Por otra parte, se discuten las instancias representadas por aquellos complementos infinitivos con verbos inacusativos que en las causativas admiten la realizaci abierta de sus argumentos 
internos a diferencia de otros verbos, (cf. Eso hizo ARDER la casa con más fuerza). Específicamente, intentaremos responder a la pregunta de co reciben el caso para su identificaci temática los argumentos de los verbos inacusativos, pues por definici los inacusativos no le asignan caso a los elementos que seleccionan y subcategorizan. 
1. 5 Capítulo V: Subida de clíticos .v Minimidad 
El feneno de 'Subida de clíticos' en las lenguas romances ha sido un tico ampliamente estudiado. En particular, ha sido un 
E. Trevrno/Causativas del espal 
aspecto tan estrechamente Jjgado con las causativas que prácticamente el estudio de una u otro terna obliga a realizar un anáUsis simultáneo que los incluya a ambos. En este capítulo examinarnos el mecanismo de movimiento de los clíticos así como las condiciones a las que debe sujetarse este mecanismo de movimiento; en otras palabras, investigaremos las condiciones gue permiten y las que no permiten (o licencjan) la subida de clíticos, en general, (v.gr. MandponerLO en su lugar, vs, LO mandponer en su lugar), Ello nos conduce a selar ciertas asimetrías que se dan en eJ feneno de Subida de clíticos respecto a distintos tipos de construcciones verbales del espal, En particular, mostraremos gue en espal, a diferencia del francés e italiano, los verbos de 
'control de sujeto' licencian la subida de clíticos, {cf, IntentmatarLA vs. LA intentmatar), Asimismo, presentaremos evidencia de que so el espal exhibe el hecho sorprendente de permitir la subida de clíticos por sobre la negaci aunque en un solo tipo de construcci verba]: la de los modales. Expondremos una teoría novedosa para dar cuenta del feneno de subida de clíticos tomando en cuenta las discrepancias que manifiestan las distintas construcciones verbales gue licencian y gue no licencian este proceso, Esta teoría tiene su explicaci más fuerte en el tipo de cadenas que se establecen entre los diferentes elementos involucrados en la Subida de clíticos, particularmente en lo que se refiere a cadenas de caso, 
E. Trevi/Causativas del espal 
1, 6 Capítulo Vl: Conclusiones generales 
Finalmente, incorporamos un timo capítulo cuya meta principal es la de presentar las conclusiones generales gue se desprenden de esta tesis. 
2. MARCO TEORJCO 
El presente estudio se enmarca dentro de la teoría de Recci y Ligamiento, originalmente presentada en Chomsky ( 1981 ) y enri guec ida con trabajos posteriores del mismo Chomsky y numerosos otros investigadores. Este modelo parte de la idea de gue a las expresiones lingsticas subyace una representaci estructural jerárguicameante organizada que permite capturar generalizaciones de di versos comportamientos sintácticos. Tales representaciones estructurales se conforman de acuerdo a cuatro niveles fundamentales de representaci, que esquemáticamente se presentan de la siguiente manera: 
Estructura-P Estrul~ Muévase-a






/ ;LU.la-,----=­
Ff FL 
El nivel de la estructura-P (otrora especificada corno 'estructura profunda'), es aquél en donde se representa la estructura temática argumental ordenada, con la red temática especificada, así corno las funciones gramaticales de esta estructura argumental en tanto gue 
E. Trevi/Causativas del espal 
la misma respeta las especificaciones pertinentes que provienen del Léxico. En e} njvel de ]a estructura-S (intuitivamente equivalente a 'estructura superficial' (o derivada)), se representan las operaciones que puede sufrir la estructura-P y que dan como resultado una descripci estructural distinta entre estructura-P y estructura-S. La segunda sirve de enlace entre el nivel de la F(orma) L(ica) y el de la F(orma) F(onética). La FL es el nivel de la interpretaci de la estructura generada que a su vez sirve de enlace con otros sistemas cognoscitivos. El de la FF es el nivel de la representaci fonolica y, en  tima instancia, de la representaci fonética que media con el sistema actico (motor y perceptual) del lenguaje. Lo que permite el paso o 1 mapeo' de un nivel a otro, de la estructura-P a la estructura-S y de la estructura-Sala FL, es una regla general denominada Muévase-a; ésta es una operaci general de movimiento (o elisi) de elementos que pueden conllevar tales operaciones; esencialmente afecta a nleos de sintagmas y a los sintagmas mismos, es decir, a elementos de nivel Xº y a elementos de nivel SX; los niveles 
intermedios -o X'-quedan excluídos de esta operaci. La raz, tal como la plantea Speas (1990), es que el nivel intermedio carece de estatus teico; pero ello se discutirá más adelante. 
El Léxico, que es el que alimenta las representaciones estructurales, contiene los ítems léxicos especificados con los rasgos de selecci y los rasgos de su funci sintáctica, entre otros. Recientemente se ha formulado una teoría en donde se propone 
E. Trevi/Causativas del espal 
que existe un nivel independiente denominado 'Estructura Léxico­Conceptual' (ELC), ( cf. Hale y Keyser ( 1986), Zubizarreta ( 1987} y Grimshaw ( 1987, 1990)), que contiene las propiedades léxicas particulares de los ítems (p, ej. propiedades de selecci) y la red temática que proyectan sin ordenamiento alguno y sin etiquetas temáticas. A la ELC subyacen ciertos principios que dan cuenta de la asignaci de papeles temáticos. Por ejemplo, se sugiere que existe una jerarquía de papeles temáticos que, por sí misma, dicta el orden jerárquico en el que han de aparecer ciertos elementos semánticamente seleccionados . De esta teoría se sigue que la estructura-P se construye dependiendo de las especificaciones que se sorteen de la ELC para cada ítem particular y que necesariamente incluyen las propiedades de selecci sine qua non. Así, un instrumental, por ejemplo, aunque potencialmente puede ser seleccionado por ciertos elementos léxicos, no es obligatoriamente seleccionado como lo es un argumento paciente. Observemos que mientras que (la) y {lb) respetan las propiedades de selecci digamos, primarias, (le) y (ld} violan la ELC del verbo cortar: 
11)  a.  Juan  ya  cort el  pan  con  el  cuchillo.  
b,  Juan  ya  cort el  pan  para  la  cena.  
c.*Juan  ya  cort  
d.*Juan  ya  cort con el  cuchillo.  

E. Trevi/Causativas del espal 
El hecho de poder incluir un instrumental en (1 l está dado por las propiedades léxicas del verbo cortar, aunque no es evidente qué principios permiten la opcionalidad de que éste se realice fonolicamente (o no), El hecho de que el instrumental ocupe una posici menos prominente (Grimshaw) en la estructura, está determinado por la jerarquía temática. Para las finalidades de nuestro trabajo no es necesario entrar en una discusi respecto a qué tan finas deben ser las especificaciones del Léxico -o de la ELC-. Es suficiente partir de las nociones generalmente aceptadas y ya vertidas en los párrafos anteriores. 
El modelo de Recci y Ligamiento (RL) parte de la idea de que las representaciones estructurales obedecen a los principios (y parámetros) de la Gramática Universal y desglosa tales principios en diversos mulos o subteorías que los contienen. Los mulos no guardan una independencia entre sí, muchos de los principios que se subsumen en ellos interactn de diversas maneras relevantes. Cada mulo, por tanto, incluye ciertos pri ne i pios ( finitos en nero) que determinan las propiedades generales del lenguaje. Los mulos se han definido así: 
( 2 )  { i )  Teoría de  la X-con-barra.  
( i i)  Teoría Temática.  
( i i i )  Teoría de  la Recci.  
(iv)  Teoría  del  Caso.  
(v)  Teoría del  Ligamiento.  

E. Trevi/Causativas del espal 
{vil Teoría de la Subyacencia. 
(vii) Teoría del Control. 
De estos, ha habido intentos por subsumjr el mulo 12vi) en el de la teoría de la Hecci, así como el !2vii) en el de la teoría del Lie;amiento. Para el propito general de la tesis, no nos ocuparemos de estos problemas. Nos concentraremos fundamentalmente en aquellos mulos o principios pertinentes para la explicacion de Jos hechos que nos conciernen. Los principios que so11 directamente pertinentes se subsumen en la teor1a de la ,\-barrada, 
o X-con-barra, en las teorías de Ja Heccion y del L1~am1ento, y en la teoría del Caso, Seg el modelo de kL, los principios subsumidos en los distintos moaulos pueden realizarse de acuerdo a (un numero finito v más bien peque) de parámetros (universales) 4ue se fija11 por la experiencia lingstica. Son precisamente los pa.ramet ros los que permiten la vari abi 1 idad entre las diversas Jenr;; un~: el más conocido es el llamado 'pro-drop' o 'caída de pro'. 
(3) 
a. John killed a spider. b.*Killed a spider. 

(4) 
a. Juan matuna ara. 

b. 
Matuna ara. 


E. Trevi/Causativas del espal 
Mientras gue en espal el sujeto puede aparecer fonolicamente no realizado, cf. (4b), el inglés no permite esta posibilidad, cf. (3b). Para oraciones como 14b) se supone la ex:istencia de una categoría vacía que ocupa la posici de sujeto: 'pro' (una categoría pro(nominal), En espal, el sujeto puede aparecer como un SN fonolicamente lleno o como un SN •pro'. El inglés restringe al sujeto a aparecer fonolicamente lleno. Esto no pasa de ser una mera observaci. Lo importante es explicar qué es lo que permite gue lenguas como el espal y muchas otras desplieguen esta propiedad en oposici a lenguas como el inglés y otras. Más a, la presencia de este parámetro presumiblemente da pie a explicar otros comportamientos divergentes -entre lenguas-en una especie de 'reacci en cadena'. Las consecuencias de postular un parámetro son grandes y producen una red enmarada de efectos en otros comportamientos sintácticos. Por ello, siempre se ha hecho una llamada de atenci para preservar el nero de parámetros lo más peque posible. Incluso, frente a una 'proliferaci' de parámetros que ha podido observarse a lo largo de las investigaciones realizadas en el marco del modelo de RL, (caída de pro, configuracionalidad, direccionalidad, subyacencia, feneno V-2, transparencia de Fl ex, etc, ) , ha habido ya algunas sugerencias en el sentido de prescind:ir de la noci de 'parámetro', o de depender lo menos posible de ella (cf. Uriagereka (1988), Lema 11992 l l. La idea es que las diferencias o variabilidad interlingsticas deben explicarse como producto de la interacci 
E. Trevi/Causatjvas del espal 
entre las propiedades particulares de los elementos léxicos de las lenguas y los principios de la Gramática Uníversal. Quizás es conveniente mantener en mente gue la noci de 'parámetro' puede utilizarse más bien como una herramienta descriptiva il en espera de encontrar los principios y propiedades que interactn para determinar comportamientos no tan generales o so generales para ciertas lenguas, Pero dejaremos hasta aguí la discusi sobre esta noci en tanto que no será necesario apelar a ella en esta tesis. 
2. 1 La Teoria de la X-con-barra 
Las representaciones estructurales deben conformarse a ciertas condiciones formales de buena formaci. 2 Stowell (1981) establece 
ciertos principios formales que rigen la teoría de las Estructuras Sintagmáticas (ES), ( 'Phrase Structure' ). 
( 5) T1rnRI A DE LA X-coN-BARRA ( Stowel l l 1981), p. 7 O): 
a. 
Todo sintagma es endocéntrico. 

b. 
Los especificadores deben aparecer en el nivel de X" (X doble-barral mientras que los complementos subcategorizados aparecen dentro del nivel X' (X una sola barra). 

c. 
El nleo del sintagma siempre aparece adyacente a uno de los lindes de X'. 


2 
Esta idea se encuentra ya en Chomsky (1970), y más formalizada en Jackendoff (1977). 
E. Trevi/Causativas del espal 
d. 
E) nleo constituye un nivel de barra inferior al nodo sintagmático que lo domina inmediatamente. 

e. 
So las proyecciones máximas (X") pueden aparecer como términos no nucleares (i,e., Xº) dentro de un sintagma. 


Estos principios se formalizan bajo el esquema (6a) definido por Chomsky (1986b, p.4), 3 y que representamos arbeamente en (6b): 
(6)  Teoría  de  la X-con-barra  
a.  X" X'  = =  X' Xº  Y"* Y"*  b.  Y"  X" / \ Y" X' / \ Xº Y"  Y"  

El esquema en (6) define gue una proyecci máxima (Y'') se conjuga con otra X" para ubicar a un especificador -cf. (5b)-. Asimismo, gue una proyecci máxima (Y") se conjuga con el nivel X' para ubicar los complementos -cf. ( 5b )-, El nivel Xº, el nleo del 
. 
sintagma, define categorialmente el nodo sintagmático (X") que lo domina, con los rasgos gue proyecta Xº, respetando así el principio 
(5a) de endocentricidad. Este nivel es inferior, jerárquicamente, al nodo sintagmático -cf.(5d)-y ocupa una posici de hermandad respecto a su(s) complernento(s) -cf.(5c)-. Tanto la teoría de la 
3 
Por comodidad, denominaré a la teoría de la X-con-barra como 'teoría de la X-barra (o X'). 
E, Trevi/Causativas del espal 
ES (5) como el esquema (6) han sido criticados por Speas (1990) quien sela ciertas redundancias e inconveniencias. Speas propone eliminar de 15) toda menci de 'especificador' y 'complemento'; también, a partir de ciertos hechos empíricos anotados por diversos investigadores (cf. Speas (1986), Travis (1984), y otros), quienes muestran que la noci de 'nivel barra' no juega ning papel teico en 1 a gramática, Speas sugerirá que las proyecciones intermedias (X') son so herramientas que permiten sostener posiciones subcategorizadas. En esta tesis adoptaremos básicamente esta versi de ES. 
2. 1 .1 Proyecci (Speas 1990) 
Speas recoge esencialmente la idea de Stowell (y Chomsky ( 1986a)) en cuanto a que la representaci estructural de los marcadores sintagmáticos 'proyectan' las propiedades léxicas. En otras palabras, las representaciones estructurales subyacentes emergen de la proyecci (seg los rasgos léxicos inherentes a cada i tem) del Léxico. "The category consi sting of the head and i ts complements is a projection of the head." (Chomsky ( 1986a), p. 81). Las estructuras proyectadas estarán restringidas por los principios independientes de otros mulos de la gramática y no por condiciones independientes de buena formaci que constrin a las 
E. Trevi/Causativas del espal 
representaciones estructurales. 4 Speas sustituye las definiciones 
en (5) y el esquema en (6) por una sola regla que se aplica en la base y que denomina como 'Project Alpha', (Proyectar Alpha): 
[ 7) Project Alpha (Spea.s 1990: 43) 
a word of syntactic category X is dominated by an uninterrupted seguence of X nades. 
La idea que subyace a Proyectar Alpha es simple: todos los nodos X en la secuencia comparten los mismos rasgos categoriales sintácticos puesto que se originan a partir de las propiedades léxicas inherentes que dicta ''una palabra de categoría sintáctica X'', X, o estructuralmente Xº, proyecta de abajo hacia arriba, si se 
quiere, una cadena ininterrumpida de nodos definidos por X. Nese que (7) satisface por sí sola la condici de endocentricidad por lo que ésta carece de estatus independiente tal como se formula en 15 J. Análogamen+,e, ( 7 l prácticamente elimina la necesidad de contar con un rubro como 'X-con-barra'. Tal rubro es en el mejor de los casos redundante. Hasta este punto, la condici (Sal queda 
e] i minada como principio independiente. Respecto a ( 5 b), Speas arguye que si un elemento Y" ( SY, de aquí en adelante J, está regido por un elemento Xº pero no es complemento de éste, entonces es, por 
El orden de los complementos, por ejemplo, está determinado, entre otros, po:r principios independientes :relacionados con la asignaci de caso. Los pa:rámet:ros :relacionados con la di:reccionalidad del nleo del sintagma quizás están definidos en el Léxico corno lo sugiere Bo:re:r (1988) -citado po:r Chornsky (1988a), 
E. Trevi/Causativas del espal 
necesidad, un especificador o un adjunto de SX. Por lo tanto SY so puede aparecer en cornbi naci con SX, es decir, con otra proyecci máxima. Esto hace innecesario mencionar al especificador y su ubicaci corno principio independiente de buena formaci estructural, En cuanto al complemento, el asunto es mucho más claro. Un elemento SY so puede ser hermano de un elemento Xº si 
aquél es temáticamente seleccionado por éste. De manera que es redundante estipular independientemente que "los complementos subcategorizados aparecen dentro de X'". La eliminaci de la condici (5b) está motivada por consideraciones independientes a la buena formaci estructural. De {5b) so se rescata la idea de que existen tres nive1es de barra: X" , X' y X. Volveremos sobre ellos más adelante. La definici en ( 7 l hace licamente innecesario estipular las condiciones ( 5d y e). Respecto a (5c), tal condici presupone necesaria la existencia de un nivel X-barra (X'). En suma, de los principios establecidos en (5) so parecen rescatarse (5a) y (5c), y la idea de que hay tres niveles-barra de proyecci: Xº, X' y SX (X"), No obstante, el nivel de una-barra 
{X'l, i.e., el nivel intermedio, es discutible. De hecho, Speas afirma que en sí no es un primitivo, por lo tanto, carece de valor teico, Travis ( 1984), y otros, han notado gue ninguna regla gramatical hace referencia a niveles intermedios, Por ejemplo, las condiciones que licencian y rigen Muévase-a so hacen referencia 
E. Trevi/Causativas de] espal 
a los niveles Xº y SX. 5 Un elemento Xº so puede aterrizar en una 
posici Xº legítimamente disponible, y un elemento SX so puede 
ocupar una posici SX también legítimamente disponible. 6 En 
cambio, un elemento X' carece de una posici 'legítima disponible' donde pueda aterrizar. La estipulaci del nivel X' también ha sucitado otras interrogantes. Así, en Chomsky (1986b) se sugiere que el nivel X' so se justifica si se proyecta un especificador 
(p. 4). En Lema (1992) se muestra que la proyecci del nivel X' se motiva so mediante la existencia de un especificador y un complemento. 7 Como consecuencia, Speas sugiere definir so 
'proyecciones máximas' y 'proyecciones mínimas' en términos de cadenas de proyecciones, en donde la Proyecci de una Cadena de 
5 Pero véase Van Riemsdijk (1988) quien sugiere que ciertos movimientos del nivel X' permiten explicar algunas propiedades del orden de los elementos que se observan en algunas construcciones del holandés. Lema y Rlvero (1990b) han propuesto que la inversi de participio en el espal medieval se produce por movimiento de X'. Rizzi y Roberts ( 1990 l proponen adjunciones a C' en su análisis del feneno de inversi del francés; y Kayne (1991) adjunta el V infinitivo a F' en su análisis sobre el orden V+clítico de lenguas como el italiano. En otro sentido, Bordelois (1988) afirma que V' asigna caso dativo. 
6 Véase Chomsky (1986b), p. 4. 
7 Lema (1992, p. 11-12) nota que construcciones como 'pictures of John' y 'their pictures' bien pueden tener las siguientes representaciones estructurales: 
(i) a.  N"  b.  N"  
/  \  / \  
N  of John  their N  
1  1  
1  1  
pictures  pictures  

En [ia) se nota la ausencia de un especificador mientras que en {ib) la ausencia de un complemento. 
E. Trevi/Causativas del espal 
X es una secuencia ininterrumpida de proyecciones de X (p.43). 8 
(8) Definiciones: Pro.vecci máxima: X = xmax ssi V G que domina a XI G = X, 
Pro.vecci mínima: X = Xº ssi X domina inmediatamente una palabra. (Speas 11990), p.44). 
La definiciones en 18) sustituyen las condiciones {5c, d, y e) así corno la postulaci explícita de un nivel doble-barra (X"), y de un nivel una-barra IX'), Por lo tanto, de (3) so se rescata el principio de endocentricidad redefinido corno el principio 'Proyectar Alpha'. Por otra parte, el esquema en (6) impone estrictamente hablando la siguiente restricci: no permite la iteraci de niveles. Empero, si se asume la condici de que los marcadores sintagmáticos se ramifican binariamente, (Kayne 11983)), 9 tal restricci resulta incorrecta frente a oraciones del 
siguiente tipo: 
(9) 
a. Juan compruna pistola para asustar a María. 

b. 
Juan cortel pan con el cuchillo. 


8 Para un análisis más detallado sobre el estatus del nivel X', véase Speas (1990), pp. 38-43. 
La condici de ramifici binaria restringe severamente las posibles representaciones estructurales. Un esquema libre ofrecería muchas más alternativas de representaciones estructurales. En términos de adquisici, las predicciones de un esquema frente al otro favorecen la propuesta de Kayne (1983), 
E, Trevi/Causativas del espal 
En ( 9a), el complemento circustancial ( no subcategorizado) se genera como adjunto a SX mientras que en ( 9b), el complemento subcategorizado con el cuchillo, se genera adjunto a X', De manera que Speas propone que el principio (7) y las definiciones en (8) son suficientes para restringir el componente de (formaci) de estructuras sintagmáticas, Speas no sugiere que las proyecciones intermedias no puedan moverse, coordinarse o elidirse, 
They may be affected by any process which is indiscriminate as to the level of projections that it affects. Often such processes are ruled out by independent constraints, but they are not ruled out in principle, The point here is that no rules of grammar ever specifically designate an intermediate node as their input. (Speas, (1990), p,40), 
Las descripciones estructurales, entonces, obedecen el principio de proyecci (7) y la condici sobre ramificaci binaria. Si una proyecci no surge como consecuencia de principios independientes, entonces no se proyecta, Por consiguiente, el nivel X' en (10c), correspondiente a oraciones como (10a) vs. (10b), 
(10) 
a. Llegel paquete a su destino. 

b. 
Llegla carta. 


c .... [ 5 v [v• [llegar el paquete] [5 p a su destino]] 
se justifica para sostener el complemento locativo subcategorizado por el verbo, Es la propiedad léxica del verbo llegar, i,e., la de 
E. Trevi/Causativas de] espal 
sel ecc ionar un complemento, 1o gue di eta 1a proyecci de Xº 
sucesivamente y no una definici que establece la existencia de un nivel intermedio. 10 Si para una construcci corno ( 11} -cf. Speas (1990), p.47)-se propone la configuraci 112): 
111} , .• leave without reading the reports. 1 salir sin leer los reportes'. 
112) [ 5v [y, V SP]] 
se estaría violando el Principio de Proyecci (Chomsky (1986}} puesto que el SP es un adjunto que modifica al V; empero, el SP en 
(12) aparece en posici de complemento del V cuando que éste no lo selecciona temáticamente. Nese que las construcciones como la de 111) carecen de un nodo que se ramifica -113a)-: 
113) a,  SV  b.  sv  
/  \  /  \  
V  SP  V'  SP  
leave  /_\  
without reading  V  

1 °Como la noci de barra carece de estatus teico independiente, de esto se desprende que la proyecci intermedia de X depende exclusivamente de la presencia de un complemento subcategorizado que la requiera para sostener su posici estructural como complemento. Si esto es correcto, la presencia de un especificador IChomsky (1986b), o la presencia simultánea de un especificador y un complemento ILema (1992)) no tienen una significaci relevante que motive la presencia de un nivel intermedio. 
E. Trevi/Causativas del espal 2 2 
(13a) no es un caso de proyecci vacua como lo sería si (11) se representara como ( 13b). Presumí bl emente, ( 13a) es preferible a (13b) si atendemos a ciertas condiciones generales de economía de las representaciones Chomsky ( 1988b)), como también lo sugiere Speas, Consideremos ahora una categoría como la de los clíticos romances. ¿Cuál sería la representaci estructural correcta de un clítico si asumimos que los clíticos se generan como complementos del V (Kayne (1975))? Una posibilidad se ofrece en (14): 
( 14) a. Clítico b. Clítico 
1 1 1 1 
Clº Cl' 
1 
1 
Clº 
(14b), al igual que 113b), proyecta un nivel X-barra vacuo, un nivel que no se justifica por alg principio independiente que lo requiera. Supongamos que (14a) es, por lo tanto, la representaci correcta. Sin embargo, ( 14a) viola la condici de ramificaci binaria (Kayne (1983)) -igual que (14b)-, Debemos sugerir entonces que tal condici no debe interpretarse en el sentido en que todo nodo~ ramificarse binariamente, corno una condici necesaria. La interpretaci que debe darse es más bien que si un elemento X se proyecta en niveles sucesivos ininterrumpidos y de acuerdo a principios independientes sobre la forma de las descripciones estructurales, entonces cada proyecci 'intermedia' debe satisfacer la condici de ramificaci binaria. Seg esta 
E. Trevi/Causativas del espal 
interpretaci, una oraci corno Juan le diun libro a Pedro 
tendría la representaci parcial de 115a) y no la de (15b): 
( l 5 > a. SV b. sv / \ / \ V' V' / \ / 1 1 \ V' ( a )SN V SN (a)SN / \ dar V SN dar 
Análogamente, si la representaci de los clíticos es similar a (14), (14a) deberá ser la representaci correcta. 
La teoría de proyecci defendida por Speas, que subsume el componente de estructura sintagmática, elimina los principios 
postulados independientemente de otros mulos de la Gramática que en realidad encuentran su justificaci en ellos. La noci de 'nivel-barra' como primitivo carece de estatus teico; la proyecci de un elemento X en niveles sucesivos es contingente 
sobre las propiedades léxicas y, en tima instancia, está regida por el Principio de Proyecci (vid §2.2). 
2 . 2 La teoría Temática 
En el Léxico se encuentran especificadas, entre otras, las propiedades semánticas de selecci de los elementos x. Posiblemente las propiedades de selecci-s(ernántica) consisten de un listado no ordenado de papeles temáticos. Cada elemento define por sus propiedades intrínsecas su propia red temática. La 
E. Trevi/CausaUvas del espal 
realizaci de la estructura temática se 'traduce' en una realizaci estructural canica. Así, a cada elemento S('leccionado-s le corresponde una categoría de realizaci estructural canica. Un verbo como ver puede seleccionar un tema cuya realizaci categorial canica es un SN, o puede seleccionar una proposici cuya realizaci categorial canica es una O: 
(16) 
a. Vimos lsN un OVNI]. 

b. 
Vimos [0 que aterrizaba un OVNI]. 


Los elementos seleccionados-s por otro elemento X ocupan una posici estructural canica también que desempe una funci gramatical. Tal posici está definida por otros principios ( y parámetros) de la gramática, v.gr., la direccionalidad del nleo del sintagma, la direccionalidad en la asignaci del caso, etc. De ahí que los papeles temáticos de los elementos seleccionados-s se asignan a las posiciones que ocupan estos elementos. El inglés, por ejemplo, manifiesta que el orden de los nleos de los sintagmas es a la izquierda de sus complementos; asimismo, que el caso acusativo se asigna bajo adyacencia estricta. El elemento que satisface el papel temático del argumento interno de un verbo como break aparecerá necesariamente adyacente a la derecha del V que, en esta lengua, es la posici canica del objeto directo; véase el contraste entre 117a) y (17b). 
E. Trevi/Causativas del espal 
(17) a. John broke the window with a hammer. 
b.*John broke with a hammer the window. John rompila ventana con un martillo, 
El sintagma the window recibe el papel temático en la posici de objeto directo, cf. (17a), En (17b), the window no es 'visible' para la asignaci del papel temático y la oraci es descartada por la gramática; el rasgo que hace visible a un argumento es el caso (Chomsky (1986a), siguiendo a Aoun (1982)). La condici de visibilidad establece que un elemento es visible para el marcado temático so si éste tiene caso. La estructura-P es una mera representaci de la estructura temática (Chomsky (1981), (1986)) por lo gue so las posiciones temáticas aparecen ocupadas por los argumentos; éstas son posiciones-A(rgumentales); por ende, la asignaci temática se hace a posiciones-A en estructura-P, La teoría Temática contiene dos principios fundamentales: el Criterio Temático y el Principio de Proyecci, Informalmente, el Criterio Temático ( o Criterio Theta) establece que a todo argumento le corresponde uno y so un papel temático y que cada papel temático se le asigna a uno y so un argumento (Chomsky (1981) ), 
( l 8 )  PR 1 N e1 P I o  nE  PR oY E r e 1 oN  
Las  propiedades  léxicas  deben  estar  representadas  
categorialmente  en  todos  los  niveles  sintácticos  de  
representaci.  (Chornsky  (1986a),  p.  84).  

E. Trevi/Causativas del espal 
La  estructura-P  correspondiente  a  la  oraci  ( 19a)  y  ( 19b)  se  
asemeja  a  las  parciales  prese ntad as  en  (20a)  y  120b),  
respectivamente:  

(19) 
a. ¿Qué trajo Pedro? 

b. 
Pedro intentasaltar el banco. 

(20) 
a. Qué .. ,fsv [v• V __]] 

b. 
intent.. ,[ 0 __ [V SN]] 


Los espacios [__) reflejan las posiciones-A de los argumentos seleccionados-s por los verbos respectivos. Estos espacios no contienen argumentos fonolicamente realizados pero debemos suponer su proyecci en atenci al Principio de Proyecci (18), El elemento que ocupa tal espacio es una huella (h) en (20a). Si estas posiciones vacías son posiciones-A y son proyectadas por las propiedades léxicas, entonces deben contener un argumento y éste requiere estar temáticamente marcado de acuerdo al Criterio Theta y a la condici de visibilidad. Nese que en (20a) el elemento QUE corresponde interpretativamente al argumento interno de traer pero aquél no ocupa una posici-A y por ende, no recibe papel temático. Si ( 20a) contiene un argumento que no recibe papel temático se viola tanto el Criterio Theta como el Principio de Proyecci y, sin embargo, la oraci es perfectamente gramatical. 
E. Trevi/Causativas de] espal 
Suponernos, entonces, que en (20a) hay una 'cadena' formada por el elernento Cu 1 i gado con su posici argumental que contiene una categoría vacía, la huella que ha dejado el elemento Cu al moverse. En la cadena {Cu .. ,h}, Cu es la cabeza de la cadena que ocupa una posici no argumental lo posici no-A); por ende, Cu no requiere papel temático. En cambio h, que es el pie o elemento terminal de la cadena, ocupa una posici-A y requiere papel temático y caso (por la condici de visibilidad), En virtud de instancias como (20a) Chomsky redefine el Criterio Theta en términos de cadenas. 11 
121 l Criterio Temático (Adaptado de Chomsky ( 1986a), p, 97) Cada argumento A aparece en una cadena que contiene una ica posici theta visible P, y cada posici theta Pes visible en una cadena que contiene un ico argumento A. 
En breve, tanto el caso corno el papel temático se asignan a cadenas. En (20b), la cadena que contiene al argumento de sujeto del verbo subordinado consta de un solo miembro, El sujeto no aparece f onol  i camente realizado, supuestamente porque no hay ning~n elemento que pueda asignarle caso. En obediencia al Criterio Theta y al Principio de Proyecci, y dado que asaltar selecciona un sujeto-agente, la posici que debe ocupar este elemento debe proyectarse aunque contenga una categoría vacía. Esta categoría es PRO IChornsky, ( 1981 ) ) . La cadena {PRO} requi ere entonces de caso 
11 Véase también Safir (1985), 
E. Trevi/Causativas del espal 
y de papel temático. Mientras que la asignaci del papel temático a PRO es esencialmente incontrovertible, la asignaci de caso no lo es. Recuérdese que la condici de visibilidad establece que un elemento es visible para el marcado temático so si aquél contiene caso. Debemos suponer entonces que PRO contiene caso, Chomsky (1986a) sugiere, no sin advertir lo problemático del asunto, que PRO exhibe caso inherente (v. §2,4), No intentaremos explorar aquí las posibles consecuencias de tal sugerencia, Dejaremos abierta la cuesti sobre PRO respecto a la condici de visibilidad. Por timo, hacemos notar que en oraciones como (22): 
(22) 
a. Juan es [el pianista del club]. 

b. 
Juan, {[mi amigo], el muchacho de quien te hablé} ... 


los SSNN encerrados entre corchetes no son argumentales. S~~ no selecciona un argumento interno; [mi amigo) es un adjunto. Los SSNN no argumentales no exigen satisfacer la propiedada de la asignaci de papel temático y, en consecuencia, tampoco la de la asignaci del caso. No están sujetos a la condici de visibilidad. 12 En la 
asignaci temática, el V le asigna papel theta directamente a su cornpl emento di recto. En carnbi o, el V no parece asignarle papel 
12 Casos como los ejemplificados en (22) llevan a Chornsky ( 1986a) a afirmar que el Filtro de Caso, originalmente propuesto por Vergnaud, que descarta un SN fonolicamente realizado sin caso, es válido en tanto que es reducible a la condici de visibilidad. Chomsky nota que la condid de visibilidad y el Filtro de Caso entran en conflicto. La condici de visibfad predice que si un SN no conlleva papel temático entonces no requiere conllevar caso. El Filtro de Caso establece que todo SN fonolicamente realizado debe conllevar caso. 
E. Trevi/Causativas del espflf1ol 
t.heta directamente al sujeto ni al objeto indirecto. Siguiendo a Marantz (]984), diremos que el sujeto y, adimos, el objeto jnd:irecto rec:iben papel temático composicionalmente de] V. Ello gu:iere decir gue la conjunci de V+SN define los papeles temáticos del sujeto y del objeto indirecto. 
(23) 
a. Norma trae gripa. 

b. 
Norma trae dinero. 

c. 
Norma trae el vino para la cena. 

(24) 
a. Le diel libro a Clara. 

b. 
Le digripa a Clara. 

c. 
Le diuna revisada a Clara. 


En (23), Norma manifiesta distintos papeles temáticos en cada una de las oraciones. En (23a} es experimentante, en {23b} posesor y en (23c) agente. Análogamente, en (24} el objeto indirecto a Clar~ exhibe distintos papeles temáticos: meta -(24a}, experimentante ­(23b}-, tema en (24c}. 13 Lo gue se manipula en todas estas 
oraciones es e] SN de objeto directo; segdn se e]ija un tipo u otro se definirá el papel temático del sujeto y de] objeto indirecto. (Notemos de paso que este tipo de evidencia apoya la noci de estructuras jerárquicas organizadas que se reflejan en la 
13 Sobre una caracterizaci descriptiva de papeles temáticos en espal, véase Pool (1990). 
E. Trevi/Causativas del espal 
descripci estructural sintagmática. La noci de composicionalidad en la asignaci de papeles temáticos es pertinente para nuestro trabajo, en virtud del comportamiento que se observa en oraciones causativas como las siguientes: 
125) a. Juan la hizo arreglar el coche. 
b. Juan le hizo arreglar el coche. 
(26) 
a.(?)Eso la hizo arreglar el coche. 

b. 
Eso le hizo arreglar el coche. 


Sin entrar en mucho detalle, por el momento, se ha reconocido que oraciones como 125a) tienen una interpretaci en donde el sujeto del complemento es agente y en donde se puede interpretar el uso de fuerza o coerci, etc. A esto se la ha denominado 'causaci directa', (cf. Shibatani 119731; Strozer (1976) ). Tanto el sujeto de la principal como el de la subordinada manifiestan el papel temático de agente. En [26a), si la interpretaci es de causaci directa, el sujeto de la principal, inanimado, no se acepta tan fácilmente. En 125b), no hay necesariamente una interpretaci de fuerza; (25b) puede (también) interpretarse como 'Algo que dijo Juan le hizo arreglar el coche'; esta interpretaci no es accesible en 125a). De hecho, bajo esta interpretaci, el sujeto principal en 125b) ya no es un agente sino un terna, a la par de 126b) en donde el sujeto, precisamente, puede ser inanimado. En el 
F.. 7re,·i/Causntivas de) espal 
capít.u]o IV presentaremos un anális1s más completo sobre estos hechos; por ahora, so adelantaremos la idea de que la posici que ocupa el sujeto del complemento causat1vo determina la jnterpretaci temático-semánt1ca de la construcci, 
2. 3 La teoría de la Recci 
Presentaremos en esta secci 1as nociones pert. i nentes que utilizaremos en nuestro trabajo, directamente vinculadas con la teoría de la Recci. Corno una parte importante de la tes1s trata de] feneno de subida de clíticos, y éste será definido corno una operaci sintáct1ca de movimiento, tal operaci debe obedecer c1ertas condiciones de licenciamiento; en particular aquellas relac1onadas con las noc1ones de 'Minirnidad' y de categoría 
'bloqueadora' o 'barrera'. Asimismo, el resultado final de cualqujer procedimiento que involucre alg movimiento sintáctico ti ene que sujetarse a] o a 1os pri ne i pi os que sane j onan 1 as relaciones de recci, Básicamente nos referirnos a principios como el Principio de Categoría Vacía IPCV), La recci impone ciertas restricciones de localidad entre los elementos in\'olucrados. La recci se define formalmente en términos de mando (domjnjo), Para el propito de la p1·esent.e discusi adoptaremos la definici más amplia del PCV que formula Chomsky 11986b), Siguiendo ]a idea de Chomsky ( (1986b), p.70) en el sentido en el que qujzás el PCV es reducible a la noci de 'recci por el antecedente', el PCV se formula así: 
E. Trevi/Causativas del espal 
( 2 7) EL PRlNCJPJo DE CATEGORIA VACIA (Chomsky (1986b), p. 17) Una categoría vacía no pronominal debe estar propia.mente regida. 
( 28) RECC]ON PROPIA ( adaptada de Chomsky I p. 17) a rige propiamente a~ ssi u rige por el antecedente a~. 
La recci por el antecedente, como bien lo anota Chomsky, se observa en la relaci existente entre los miembros de una cadena en donde éstos están ligados mediante la coindizaci. La relaci de recci por el antecedente se logra so si no interviene una barrera entre los miembros de una cadena. Una barrera es, informalmente, una categoría dotada con la capacidad de interrumpí r cualquier relaci potencial de recci. En el sistema de Chomsky, cualquier categoría léxica (N, A, V, P) es una barrera inherente mientras que las categorías funcionales (Conc, T(iempo), Comp) pueden ser barreras por I herencia'. Empero, una categoría puede perder su carácter de barrera si ésta está temáticamente marcada. En esta tesis adoptaremos la suposici de que el marcado temático puede eliminar el estatus de barrera de una categoría dada. Así, el tipo de construcciones que nos conciernen subcategorizan un complemento infinitivo. Corno el complemento está seleccionado-s por el V principal, éste se realiza en una posici hermana con el elemento que lo marca temáticamente y, por lo tanto, pierde su 
E. Trevf/CausaUvas del espal 
carácter potencial de constituir una barrera para la recci, 14 La 
noci de re~ci subsumida en las definiciones anteriores (cf. 
(27) 
y (28)) es la que presentamos en (29): 

(29) 
RECC]ON (Chomsky (1986b), p. 9) a rige a~ ssi a manda-e a~ y no existe una., Tuna barrera para~, tal que T exluya a a. 


( 
30) (Adaptando de Chomsky, p. 9): T excluye a a si ning segmento de T domina a a. 

( 
31 ) MAN no -e ( ehom s k y , ( 1 9 8 6 b ) p • 8 ) X manda-e a Y ssi X no domina a Y y cada Z gue domina a X domina a Y. 


( 32 l a. G b. G / \ / \ D /\ D /\ 
A BB A BB / \ 
/ \ C B' 
d' BB / \ 
/ \ 
C B' / \ 
B d B d 
En (32a) y (32b), si A no marca-e a B, entonces BB es una barrera. 
14 Chomsky (1986), p. 14 define el marcado temático como sigue: 
(i) Marcado-theta: a marca-8 directamente a J3 so si a y J3 son hermanas. 
E. Trevi/Causativas del espal 
Supongamos gue éste es el caso. En (32a), en donde D se ha movido de la categoría que lo domina, cf. BB, dejando una huella que simbo} j zamos con ct, D no puede regj r como antecedente a g aun cuando D y g estén coindjzados; D no rige a Q porque D está excluído de B. En (32b), en cambio, g está regido por~ ya que un segmento de B no lo excluye y, además porque están coindizados. Entonces d' rige como antecedente a g. En ( 32b) ~ no está excluí do de B porque aquél se adjunta B (cf, BB2). Chomsky propone que la adjunci es otra manera de eliminar la condici de barrera de una categoría. Sin embargo, las adjunciones so pueden hacerse a categorías no argumentales (p.ej. a SV) y so al nivel de la proyecci máxima de tal categoría (i.e. el nivel SX), La adjunci al SF está prohibida por estipulaci. 15 Volviendo a (32b), todos 
los miembros de la cadena {D, d', d} estarán propiamente regidos, 
i. e., regidos por el antecedente, en tanto gue ninguna barrera intervenga entre la cabeza de la cadena y su elemento terminal. La cadena satisfce el PCV. Hemos mostrado que una categoría de nivel SX puede o no interrumpir la recci propia por el antecedente. 
2. 3. 1 Minimidad Cabe preguntarse si las categorías de njvel Xº son también 
barreras potenciales. La respuesta de Chomsky es afirmativa. De 
15 Véase sin embargo, la propuesta de Frampton (1990) en donde se sugiere que la adjunci a SF es posible so si el nleo asigna el caso canicamente, i.e., de acuerdo al patr canico de la asignaci del caso de una lengu11 dada. 
E. Trevi/Causativas del espal 
hecho, las propiedades de bloqueo de un elemento Xº son bastante 
severas. En el sistema de Chornsky un elemento Xº puede interrumpir 
tanto la recci por el antecedente como la recci por el nleo. 16 Por ejemplo, en (33a), a pesar de que el SV pueda no ser 
una barrera, el complejo V+F no puede regir corno nleo al SN pues existe una Condici de Minirnidad (cf, 34) que lo sanciona. 
(33) a. SF b. se / \ / \ F' Whi C / \ / \ V+F SV that SF / \ / \ V' 
/ \ h SN 
(34) LA CONDICION DE M1NIM1DAD (Adaptada de Chornsky, p. 42) Tes una barrera para~ si Tes la proyecci inmediata de  una categoría de nivel-cero distinta de~. 
16 La recci por el nleo involucra la noci de mando-m; básicamente es la relaci que se establece entre el nleo y los elementos que subcategoriza y que gobierna en su dominio. 
(i) 
Recci (adaptado de Chomsky, (1986b), p. 9) A rige a B ssi A manda-m a B y no hay una C, C una barrera para B, 

(ii) 
Mando-m (adaptado de Chomsky, (1986b), p. 8) 


A manda-m a B ssi A no domina a B y cada C, C una proyecci máxima, que domina a A [también] domina a B. 
E. Trevi/Causativas del espal 
En consecuencia, V+F en (33a) no puede alcanzar a] SN complemento de V ( o su huella l debido a que aquél está protegido por una barrera de minimidad, a saber el V (o su huella). V' es la proyecci inmediata de V, distinta de SN. Vº es el rector más 
'cercano' para SN por lo que proyecta una barrera absoluta para la rece i  desde el exterior. Simi1arrnente, para casos como 1 os de (33b), Chomsky sugiere que la relaci de recci propia por el antecedente entre el elemento Wh y su huella es interrumpida por Comp; la raz es que Comp es una barrera de minimidad y ( 33b l viola el PCV. Esencialmente, éste es un sistema asimétrico en donde los elementos de nivel Xº son barreras tanto para otros Xº como 
para elementos de nivel SX, mientras que los elementos SX no son barreras para los Xº aunque pueden serlo para otros SX. 
2. 3. 2 Minimidad Relativizada: Rizzi (1990) 
Rizzi propone una manera intuitivamente más natural de contemplar las relaciones de recci (propia). Rizzi conceptualiza un sistema más bien simétrico en el que la idea fundamental es que los niveles Xº y SX no interactn, y que los distintos tipos de 
recci no deben interferir entre sí. En (35), el efecto bloqueador de Z es relativo al tipo de relaci de recci involucrado: 
! 35) X ••• Z ••• Y 
E. Trevi/Causativas del espal 
Si Z es un rector-o potencial, so bloqueará la recci-a por X. 
(36) 
MlNIMIDAD RELATIVIZADA (Rizzi, (1990), p.7) X rige-a a Y so si no hay un Z tal que 

(i) 
Z sea un rector-a típico potencial para Y. 

(ii) 
Z mande-e a Y y no mande-e a X. 


Dicho de manera sencilla, si en (35) Z es nleo rector entonces icamente bloqueará una relaci de recci por el nleo so si X es también un nleo rector. Análogamente, si Z es un rector antecedente (potencial), interrumpirá una relaci de recci por 
el  antecedente  por  parte  de  X  si  X  es  un  rector  antecedente.  De  
manera  que  el  tipo  de  recci  por  el  nleo  y  el  tipo  de  recci  
por el  antecedente  no  interfieren uno  con  otro,  

(37) RECCION POR EL ANTECEDENTE (Rizzi (1990), p. 6) 
(i) X y Y están coindizados. 
(ii) X manda-e a Y. (jii) ninguna barrera interviene. 
( iv) Minirnidad Relativizada es respetada. 
La noci de barrera es similar a la de Chomsky ( 1986b). La definici de Minimidad Relativizada (MRJ -(37)-subsume los dos tipos de recci: por el nleo y por el antecedente, de ahí que el valor de a no est~ especificado. Asimismo, los valores de las 
E. Trevi/Causr1t ivas dPl espal 
variables gue apHrecen tampoco es1án especificados: p11eden tornar como valor Xº o SX. De la def.injci ha~· que explicitar qué se 
entjendP por an1ecedente potencial típico. 17 
(J8) ANTECEDENTE TlPICO POTENCIAL (Rizzi (1990), p.7) Z es un rector antecedente típico potencial par·a ) , ) E-'J1 unn cadena A= Z es un especificador A que mandn-c 11 \. 
Z es un rector ant.ecedenlt--> tJpicu µr,t.e11c1nJ ¡,aJ'/·l Y, Y en una e ad ena n 0 -A = /. es u ri es pe(' J í j e a cJ o 1 no-A e¡ u¡., mél nda-e a Y • 
Z es un rector anlec-eder1tE' t J>Jcu potencial para Y, Y en una
I 
caaena Aº=, es un nleo que manda-e a Y. 
Como la recci por el antecedente es una propiedad de cadenas, 
h .1 ,-,. distingue entre e 1 tipo de cadenas que pueden e rearse: cadenas-A, como en el caso del movimiento de SN, y cadenas no-A, como las que se crean por mov irni ento de Cu. Dado que en ( 3 7 ) también se subsume el tipo de recci por el nleo, Rizzi define como rector potencial típico de Xº a otro elemento Xº: 
17 La nod de mando-e que establece ]a definici en (37) es aque11a que se aporta en e] texto, cf. (31 ). 
E. Trevi/Causativas del espal 
( 39) Z es un nleo rector típico potencia] para Y= Z es un 
nleo que manda-ro a Y. (Rizzi (1990), p.7). 
Bajo la noc1on de MR -(37)-los ejemplos en (32) que reproducimos 
en seguida bajo el inciso (40), se reinterpretan consecuentemente: 
( 40) a. G b. G / \ / \ 
D /\ D /\ 
A BB A BB / \ 
/ \ C B' 
d' BB / \ 
/ \ 
e B' / \ 
B d B d 
En ( 40a), en donde D=SX, y en donde D es un rector antecedente potencial para g, so C=SX, es una barrera posible puesto que es un rector antecedente potencial. Así, si Des un elemento no-A y C un elemento A, entonces C no actuará como barrera real. Empero, si Ces también un elemento no-A entonces constituirá un bloque real, un rector antecedente real. El mismo razonamiento puede aplicarse a la cadena {D, d', d} en f40b). 18 Por ejemplo, el sujeto 
SN en el Esp de SF (o de SV) no es un rector antecedente potencial para una huella-Cu: 
18 Notemos, de paso, que Rizzi no necesita recurrir a la idea de que las barreras pueden romperse por adjund: en su sistema, las barreras de minimidad (Xº) de Chomsk y, no interactn con otros elementos de naturaleza distinta (p.e. 
SX). 
E. Trevi/Causativas del espal 
( 41 l Isc Cu ... [SN ... [ ...h ... ]]] 
En (41) el elemento SN (=SX) que interviene entre Cu (=SX) y su huella no puede ser un antecedente real para la huella: la cadena {Cu ...h} es una cadena no-A mientras que SN es una cadena A, La simetría del sistema de Rizzj se pierde un poco al considerar el estatus de elementos Xº en relaci a la distinci A/no-A. En este 
modelo, los nleos son siempre rectores potenciales. Rizzi sigue la postura de Sportiche (1983) en cuanto a que tal distinci no se aplica a los elementos de nivel Xº. En (42a) Z interrumpirá la 
relaci de recci por el antecedente entre X y su huella: 
z
0
(42) 
a. Xº, .. ••• h0 

b. 
SX ... Negº ... [ 5 y h.,,) 


Tanto el modelo de Chomsky (1986b) como el de Rizzi (1990) descalifican los movimientos del tipo ejemplificado en (42a): si un nleo se salta a otro nleo provocará una violaci al PCV. Sin embargo, entre los dos modelos hay una diferencia fundamental que se manifiesta en la manera en co uno y otro manejan los casos ejmpl i ficados esquemáticamente en (42b). Bajo el modelo chornskyano, el nleo Negº que interviene entre SX y su huella bloqueará la 
relaci propia por el antecedente entre {SX ...h} ya que SX ha 
E, Trevi/Causativas del espal 
sobrepasado un nleo, es decir, una barrera de mini mi dad. En cambio, el modelo rizziano permite el movimiento ilustrado en (42b) y predice gue debe ser gramatical, La raz es que los elementos Xº no interfieren con la relaci de elementos SX. Con respecto al 
problema que nos concierne en esta tesis, la subida de clíticos, mostraremos que las nociones que subyacen al modelo de Rizzi son las apropiadas para dar cuenta de este proceso, No obstante, como se verá más adelante, la noci de MRR deberá sufrir ciertas modificaciones que refinan la noci de Minimidad Relativizada. Ya ha habido algunos estudios que muestran la necesidad de desentrar factores más primitivos, si se quiere, que son los que definen una noci intuitivamente muy cercana a la de Minimidad Relativizada. Véanse, por ejemplo, los trabajos de Baker y Hale (1990), y Lema 
(1992). Las nociones de recci que utilizaremos en adelante, corresponden a las que se desprenden de (36), Seguimos a Chomsky en cuanto a que el PCV se subsume en el tipo de recci por el antecedente; de manera que ( 36) no constituye, si la premisa anterior es correcta, un principio independiente. 
Finalmente, cabe notar que las nociones de recci de Chomsky y de Rizzi dejan en claro que los icos elementos suceptibles de entrar en relaciones de recci, sea por el nleo o por el antecedente, son los elementos de nivel Xº y xmax (=SX), Muévase-a 
se restringe a elementos que caracterizan estos niveles de proyecci. El nivel intermedio X' no entra en relaciones de recci, lo que apoya la postura adoptada por Speas (1990), 
E. Trevi/Causativas del espal 
2. 4 La teoría del Ligamiento 
En los estudios sobre las construcciones causativas romances, tanto la noci de 'categoría rectora' pertinente para la teoría del Ligamiento, como los Principios A y B han sido invocados para explicar ciertos comportamientos sintácticos particulares: v.gr., el 'movimiento' de clíticos de la oraci subordinada a la principal, la permanencia obligatoria del clítico reflexivo en el complemento infinitivo, la imposibilidad de 'clitizaci' de un dativo subordinado en las construcciones causativas con sujeto especificado, y la ausencia de pasivizaci de los argumentos subordinados, principalmente en las causativas del francés ( y aparentemente del espal). En esta tesis nos interesan particularmente las condiciones que sancionan el comportamiento de 
los  clíticos  acusativo  y  dativo  y  del  reflexivo  -en  la  
construcciones  causativas  del  espal,  y  en  conexi  con  los  
principios  de  la  teoría del  Ligamiento-.  

2 . 4 . 1 Definiciones .v problemas 
Las nociones de ligamiento que seguiremos en esta tesis corresponden a las propuestas en Chomsky (1986a). En seguida se presentan las definiciones pertinentes para luego presentar algunos datos relacionados con las causativas del espal. 
E, Trevi/Causativas del espal 4 3 
( 4 3) Principios de Ligamiento I Adaptado de Chomsky ( 1 986a l p. 16 6) (Al Una anáfora debe estar ligada en un dominio local. (Bl Un pronomjnal debe estar libre en un domjnjo local, (Cl Una expresi-r está libre (en el dominio del nleo de 
su cadena l. 
(44) Ligamiento (Chomsky (1986a), p. 164) a liga a~ si a manda-e a, y está coindizada con, ~. 
La noci de 'dominio local' en (43) encierra la presencia de un sujeto, del sujeto más cercano en posici de mando-e dentro de la categoría que rige a 1 a anáfora. De hecho, en 1 a sigui ente definici se incluye explícitamente la noci de sujeto: 19 
( 4 5 l  Categoria rectora  I Chomsky  ( 1986a l,  p.  169)  
Es  una  proyecci  máxima  que  contiene  un  sujeto  y  una  
categoría  léxica  que  rija  a  a.  

19 En Chomsky (1980 l se han definido como dominios opacos al ligamiento aquellos que contienen un sujeto: las oraciones temporalizadas con 'sujeto accesible', en términos de la asignaci de caso nominativo, lo que Chomsky (1980) denominla Nominative Island Constraint {NIC); y todos aquellos contextos con un sujeto en posici de mando-e como las nominalizaciones, los infinitivos, etc. lo que se subsumien la Specified Subject Condition -Condici de Sujeto Especificado­de Chomsky {1973 ). Más tarde, en Lectures on Government and Binding, Chomsky (1981) muestra que ambas, la NIC y la Condici de Sujeto Especificado no son condiciones independientes de la Gramática Universal sino que se reducen a otros principios de carácter más general. Así por ejemplo, en la teoría del ligamiento la inclusi de la noci de sujeto en la definici de categoría rectora hace innecesario contar con las condiciones anteriores, como condiciones independientes. 
E. Trevi/Causativas del espal 
Chomsky sugiere que una categoría rectora es una 'categoría funcional completa' (aquella en la que se realizan las funciones gramaticales -sujeto y complementos-dictadas por su nleo). La categoría rectora define el dominio local. Con base en las definiciones presentadas en (43) y (45), en donde el dominio local de a es la categoría rectora mínima de a, resulta evidente, como lo afirma Chomsky (1986a) que"[ ... ] pronominals are free in those contexts where anaphors are bound", (p. 165) Los pronominales no están ligados ni coindizados con un antecedente que pueda guardar una relaci de mando-e respecto a ellos. Ello no quiere decir que los pronominales no puedan elegir encontrar su antecedente en el mismo contexto de la oraci en donde aparecen: 
146) a. Juan cree [que lo reprobinjustamente]. 
b. Juan cree [que Pedro lo reprob. 
En (46) el pronominal lo puede encontrar su antecedente en 'Juan' 
o en otro referente fuera del contexto de la oraci. En ( 46b) 'Pedro' no puede ser el referente del pronominal porque éste está libre en su dominio local y su dominio local es el SC subordinado, representado entre corchetes. Mientras que los pronominales poseen referencia propia, las anáforas dependen de un antecedente para su referencia. Así, en las siguientes oraciones el clítico reflexivo es por necesidad identificado referencialmente por su antecedente: 
E. Trevi/Causativas del espal 
(47) 
a. Ella hjzo a Marta dibujar-se (a sí misma). 

b. 
Ella hizo a Marta envjar-se esa nota (a sí misma). 


En ( 47), la categoría rectora es el complemento infinitivo que contiene al sujeto y al rector de la anáfora (el clítico reflexivo); el sujeto subordinado liga al reflexivo por lo que se satisface el Principio A de la teoría del ligamiento: una anáfora debe estar ligada en su categoría rectora. 
En la subsecci anterior hemos apuntado que el 'movimiento' de los clíticos en las causativas se ha explicado bajo la teoría del Ligamiento, específicamente bajo el Principio A, ya que los clíticos -o las cadenas de clíticos-se han considerado como cadenas-A (cf. Kayne (1975)). Los datos cruciales se presentan en (48) a (51): 
(48) 
a. Martha hizo a Pedro regalarLA. b,*Martha LA hizo a Pedro regalar. 

(49) 
a. Hjzo construirLA (por el mejor arquitecto). 

b. 
LA hizo construir (por el mejor arquitecto). 

(50) 
a. Pierre a fait [aporter ces livres a luiaat asa femme5 uj1 

E. Trevi/Causativas del espal 

(51) 
a. Pierre a fait SE raser Paul. (cf.*Pierre a fait LE raser.) 


Pierre ha hecho [traer esos libros a él a su esposa] b.*Pierre LUI a fait aporter ces livres asa femme. 
Pierre ha hecho rasurarSE a Paul. b.*Pierre S'a fait raser Paul. (cf. Pierre L'a fait raser). 
Como la categoría rectora de un elemento anafico o pronominal está en gran medida definida por 1 a presene i a de un sujeto disponible, pues éste es siempre un elemento antecedente potencial, el dominio del sujeto se establece corno un dominio opaco para el ligamiento anafico desde el exterior. Esta es la propiedad que subyace a 1 a Cond i e i  de Sujeto Espee i f i cado (CSE) , ( Chornsky (1973)), En (48) vs. (49) el clítico no puede abandonar su dominio por sobre un sujeto especificado en atenci a la CSE. Datos corno 1os tipificados en t 5 O l son más complejos y hasta ahora no han recibido una explicaci satisfactoria; aunque Kayne ( 1975) y Burzio (1986), por ejemplo, apelan a la CSE para explicarlos, la argumentaci sintáctica que sugieren es muy problemática y difícil de avalar con base en ciertos principios generales independients de la gramática. Ello quedará evidenciado en el siguiente capítulo. De datos como los de (50) nos ocuparnos en el capítulo V en donde ofreceremos una explicaci sin apelar al Principio A de la teoría del Ligamiento. Ejemplos corno los de (51) se explican más o menos directamente por la teoría del Ligamiento. Mientras que en (51a) el reflexivo -elemento anafico-está ligado en su dominio, en (51b) el reflexivo aparece fuera de su dominio: su antecedente no lo manda-e, por lo tanto, no lo liga y se induce una violaci al 
E. Trevi/Causativas del espal 
Principio A. Por otra parte, nese gue la 'salida' del clítíco reflexivo subordinado también ha violado la CSE. Si es correcta la supos i e í  de que 1 os el í tícos no ref1ex í vos conforman cadenas anaficas y, por ende, están sujetos al Principio A, ello explica la agramatícalídad de datos como los de (48b) y, aparentemente, los de (50b): los clíticos no pueden abandonar su categoría rectora. Mientras que en (48) la categoría rectora para el clítico es el complemento infinitivo, en (49) la categoría rectora es la oraci principal: el clítíco puede abandonar su dominio y aparecer en el del verbo principal. La suposici de que los clíticos de objeto obedecen el Principio A o la CSE parece fortalecerse a la luz de datos como los siguientes: 
(52) 
a. Pierre croit [PRO LE connaitre bien]. 

b.*Pierre LE croit [PRO connaitre bien]. Pierre cree conocerlo bien. 

(53) 
a. Ritengo [PRO vederLO]. 


b,*LO ritengo [PRO vedere]. Creo verlo. 
En (52) y (53) PRO, el sujeto del infinitivo, parece establecer el complemento como dominio opaco para la recci desde el exterior; el clítico no puede abandonar el infinitivo sin violar la CSE -o el Principio A-. Pese ague la teoría del Ligamiento parece dar 
E. Trevi/Causativas del espal 
cuenta de manera relativamente directa y evidente de los datos presentados hasta ahora, la base empírica que conforma las causativas del espal es bastante más compleja de lo que los datos aportados hasta aquí sugieren. Para empezar, selamos que el espal no se comporta ni como el francés (52) ni como el italiano 
(53) 
en tanto que PRO no parece definir un dominio opaco para la salida de clíticos: 

(54) 
a. Pedro crey[PRO verLO]. 

b. 
Pedro LO creyver. 

(55) 
a. Intentaban [PRO matarLA]. 

b. 
LA intentaban matar. 


Este so hecho cuestiona seriamente la suposici de que 1 os el í ticos forman cadenas A y que, por tanto, están sujetos al Principio A. En el capítulo V mostraremos que, en efecto, los clíticos no constituyen cadenas A pertinentes para el Principio A que rige a elementos anaficos. El contraste que representan las oraciones de (48) vs. las de (54-55) recibe su explicaci en términos de cadenas de caso, tesis que argumentamos en el capítulo 
V. En cuanto al clítico reflexivo, su comportamiento en las construcciones causativas del espal plantea interrogantes por demás interesantes. En primer lugar, ¿por qué el clítico reflexivo no puede permanecer en su dominio de selecci y 'descifrar' como 
E. Trevi/Causativas del espal 
categoría rectora el dominio más amplio de la oraci principal cuando en su domino no aparece realizado un sujeto-antecedente? 
(56) 
a,*Pierre a fait SE raser par Jean. b.*Pedro hizo rasurarSE por Juan. 

(57) 
a. Pierre S'a fait raser par Jean. 

b. 
Pedro SE hizo rasurar por Juan. 


Tanto en las oraciones del francés como en las del espal, el clítico reflexivo debe aparecer obligatoriamente en el verbo pri ne i pal cuando la oraci subordinada carece del antecedente referencial de la anáfora. 20 En segundo lugar, el espal (vs. el 
francés e italiano), presenta una asimetría inesperada: 
(58) 
a. Las muchachas hacían llevarSE a los nis por sus maridos. 

b. 
Las muchachas SE hacían llevar a los nis por sus maridos. 


En (58a), a diferencia de (56b), el clítico anafico puede permanecer en su dominio de selecci y puede también aparecer en el del verbo principal. ¿Cuál es la diferencia crucial que explica la asimetría entre {56b) y ( 58a )? En ambas instancias el ico antecedente posible para el elemento anafico es el sujeto de la 
2 0 
El italiano nunca admite el clítico reflexivo en la oraci subordinada de las construcciones causativas. Véase el capítulo II. 
E. Trevf/CausaUvas del espal 
principal; en ambos casos el elemento que rige a la anáfora es el mismo, i.e., el verbo subordinado o, quizás, el verbo 'complejo' superficialmente formado por el causativo y el subordinado. ( 58) muestra directamente que la ausencia de un sujeto subordinado hace transparente el dominio del reflexivo para buscar su antecedente en el dominio más amplio de la principal. (57) parece corroborarlo 
a} admitir el reflexivo subordinado en el verbo principal no obstante no ser seleccionado por éste. En otras palabras, las condiciones de ligamiento y la categoría rectora para las oraciones en (56b) y (58) son aparentemente las mismas. Pese a ello, el Principio A so parece poder explicar datos como los de (58). En el capítulo V intentamos dar respuesta a esta discrepancia con base en una ligera modificaci que introducirnos respecto a la noci de categoría rectora. Por otra parte, la agramaticalidad de (56) per se debe atribuirse al carácter reflexivo que se define entre la anáfora y su antecedente cuando aquél es semánticamente 
'autorreflexivo'. Esta característica, en combinaci con las propiedades léxicas de las causativas, parece constituir el trasfondo de lo gue explica la sanci que opera sobre }as oraciones como la de (56). La diferencia en interpretaci que se produce entre oraciones como la de (59) vs. la de (60) es que en la primera el sujeto se afecta a sí mismo, se produce lo que denominaré como 'autorreflexi': el sujeto-agente y e} objeto­paciente de la acci (reflexiva) verbal son el mismo elemento. En la segunda, el sujeto no sufre el efecto de la 'reflexi', i.e., 
E. Trevi/Causativas del espal 
el sujeto y el objeto de la acci reflexiva no son el mismo operador; el sujeto es afectado en el sentido en que se beneficia de la acci que él mismo ha ejecutado. 
(59) 
a. María se describi(a sí misma) con mucho tino. 

b. 
María se odia (a sí misma), 

(60) 
a. María se describilos hechos con sorprendente exactitud. 

b. 
María se envía flores todos los días. 


En ( 59) el sujeto que describe y que odia es referencialmente idéntico al objeto descrito y odiado. En ( 60) el carácter del reflexivo no es de autorreflexi; en ( 60a), por ejemplo, los elementos referencialmente idénticos son el sujeto que describe y el sujeto que se beneficia de la descripci. En las construcciones causativas un clítico autorreflexivo en el complemento infinitivo puede emerger so si existe un sujeto antecedente fonolicamente realizado, de 1 o contrario, se producen orae iones agramatical es como la de (56). Es interesante notar que el clítico autorreflexivo mas no el reflexivo-benefactivo (cf. (60), está mandado-e por su rector. Esta diferencia parece ser lo suficientemente significativa como para aproximarse a las razones que explican la asimetría entre (56b) y (58). Exploraremos esta línea de argumentaci en el capítulo V como una posibilidad para solucionar el enigma que plantean los datos selados aquí. 
E. Trevi/Causativas del espal 
2. 5 La teoria del Caso 
La teoría del Caso se ocupa esencialmente de la asignaci de] caso a los argumentos semánticamente seleccionados. Los dos tipos de caso abstracto que se han estudiado son el caso estructural y el caso inherente; el primero se asigna en la estructura-S y el segundo en la estructura-P, Para los fines de nuestra tesis nos concentraremos en la asignaci del caso estructural. 
2 • 5 • 1 El caso estructural 
El caso estructural se asigna bajo la recci por el nleo (mando-m), Las instancias tradicionales de asignaci de caso estructural corresponden a los casos nominativo, acusativo, y dativo en lenguas como el inglés y el espal. El caso nominativo es asignado por la flexi (Flex); el caso acusativo directamente por el V; y el caso dativo por una preposici (generalmente). La situaci que nos interesa deslindar es la referente a la asignaci del caso a un sujeto fonolicamente realizado en un complemento infinitivo. En concreto, lo que se ha denominado como la Marcado Excepcional del Caso ( 1 Exceptional Case Marking' ), cf. Chomsky ( 1981). En general, el inglés parece presentar varios verbos con esta propiedad. Believe es un caso prototípico. 
( 61 ) John believes [0 Peter to be responsible] 
E, Trevi/Causativas del espal 
En ( 61) el sujeto del complemento infinitivo, Pete:r, puede aparecer fonolicamente realizado presumiblemente porgue hay un elemento y un mecanismo mediante el cual este sujeto recibe algdn caso, En general, los infinitivos no le asignan caso a su sujeto en lenguas como el inglés. El dnico candidato posible para asignar caso en 
(61) es el verbo principal, Como el caso se asjgna bajo recci, si el complemento se define categorialmente como un se (como lo sugiere ehomsky ( 1981)), y el sujeto aparece en el Esp de SF, entonces believe en (61) no puede asignarle caso bajo recci: 
( 62) .. , V [ se [ C [ sr SN [ F] ] ] ] 
La representaci parcial abstracta de ( 62), muestra que V, un elemento Xº, no puede regir al SN subordinado por sobre otro 
elemento Xº, cf. e, porque se Yiolaría la condici de minimidad 
(tanto en el modelo de Chomsky como en el de Rizzi), Nese que SC, la proyecci máxima, no es una barrera puesto que se está seleccionado-s por el V principal. Una de las soluciones que se ha propuesto para resolver el problema es la de estipular que believe 
tiene  la  propiedad  léxica  de  suprimir  el  nodo  SC,  lo  que  se  ha  
denominado  como  Elisi  de  O-barra  (cf.  Chomsky  (1981)),  Por  lo  
tanto,  la  representaci  de  (611  es  (63):  

( 6 3) , .. V [sr SN ... ] 
E. Trevi/Causativas del espal 
De esta manera el V principal puede regir al SN subordinado y asignarle caso. Aunque F, el nleo de SF, es un rector nuclear potencial más cercano por estar SN dentro de su misma proyecci, F carece de la propiedad de asignar caso y, por consiguiente, no es un rector real para asignarle el caso a su sujeto. El V principal le asigna caso acusativo a Peter como aparentemente lo demuestra el uso del pronombre acusativo en (64a) vs. el uso del pronombre nominativo en (64b): 
(64) a. John believes [him to be responsible] b,*John believes fhe to be responsible] 
Mucho se ha insistido en que las lenguas romances carecen de construcciones que exhiban la propiedad de la Marcado Excepcional del Caso ( MEC). Sería interesante determinar qué es lo que lo licencia en inglés. No obstante, en los diversos análisis que se han propuesto sobre las causativas romances, es aparente que un mecanismo similar al de la MEC entra en operaci. A partir de Kayne ( 1975), el sujeto lico del complemento infinitivo del causativo se ha considerado como un verdadero sujeto de tal complemento. Si esto es correcto, habrá que dar cuenta de co recibe el caso que manifiesta. Los infinitivos en las lenguas romances tampoco le asignan caso a su sujeto -con excepci de algunos infinitivos en el gallego y el portugués (vid Raposo (1987) 
E. Trevi/Causativas del espal 
para el portugués europeo), que manifiestan concordancia verbal en el verbo infinitivo-. De modo ~ue en las oraciones de (65): 
(65) a. Pierre a fait partir Yves. 
a'. Pierre l 1 a fait partir, Pierre ha hecho ir(se) a Yves. 
b. Gianni ha fatto intervenire Piero. 
b'. Gianni lo ha fatto intervenire. Gianni ha hecho intervenir a Piero. 
c. Pedro hizo salir a Juan. c'. Pedro lo hizo salir. 
los sujetos Yves, Piero y Juan pueden realizarse fonolicamente porque reciben alg caso. No pueden recibirlo del infinitivo puesto que éste no tiene ning caso que asignar. Ignorando por el momento el hecho de que el sujeto aparece en posici postverba} 
(v. Cap. IV), resulta casi indiscutible que el V principal es la fuente que le asigna el caso a estos sujetos. El caso que asigna es el acusativo corno lo demuestra el clítico que sustituye a los sujetos, en los incisos primos. Partiremos de la suposici de que las causativas romances son instancias de MEC; en este sentido también son excepcionales, pues las lenguas romances no cuentan con otro tipo de construcciones que exhiban propiedades de MEC, 
E. Trevrno/Causatjvas del espal 

2.5.2 El caso inherente 
El caso inherente se asigna en la estructura-P. El caso inherente está asociado con el marcado temático, " [,,,] inherent Case is assigned by a to SN if and only if a 0-marks SN, while structural Case is assigned independently of 0-marking." (Chomsky (1986a), p. 193), 21 La noci de caso inherente se ha utilizado 
para resolver ciertas instancias problemáticas. 
(66) 
a. 11 est arrivé un homme/trois hommes. 1 Ha llegado un hombre/tres hombres'. 

b.*Il est arrivé l'homme. (cf. L'homme est arrivé. 1 Ha llegado el hombre', 

(67) 
a. John gave a book to Mary. 

b. 
John gave Mary a book. John dio el libro a Mary/ John dio Mary el libro. 


En francés, el sujeto so puede recibir el caso en posici preverbal como se manifiesta en (66b). No obstante, (66a) muestra un sujeto postverbal y la oraci es gramatical. Lo que entra en 
21 La validez de afirmar que el caso estructural se asigna independientemente del marcacdo-0 se confirma en las siguientes instancias: la asignaci de nominativo a los objetos directos temáticos en la pasiva, y en los inacusativos (cf, Perlmutter (1978) y Burzio (1981)); la asignaci de acusativo a los objetos indirectos en las construcciones de doble objeto (cf. Larson (1988)); la asignaci de acusativo a los sujetos de los infinitivos (MEC ). 
E. Trevi/Causativas del espal 
juego en oraciones como la de (66) es el tipo de SN que act como sujeto. En 166a) el SN es indefinido mientras que en (66b) el SN es definido. La asimetría entre estos tipos de SSNN refleja lo que se ha llamado 'el efecto de definitud' (Definitness effect), (vid Safir (1985), y Reuland y Meulen (eds.), (1987)), Nese que en 
(66a) el verbo y el SN no concuerdan en realidad. Belletti (1988) ha sugerido que en estas instancias el verbo asigna caso inherente; como el verbo asigna el caso canicamente a la derecha, el SN de sujeto puede aparecer en esa posici. Para las oraciones con inaeusativos v.gr., (68) y con sujetos definidos, en donde el sujeto se realiza postverbalmente y manifiesta concordancia con el verbo, cf. (68), Belletti sugiere que el SN {subrayado en los ejemplos) se adjunta al SV y recibe el caso nominativo de la Flex, como se muestra en (68c): 
(68) 
a. Arriva Giani. Llega Giani. 

b. 
Arriveranno rnolti esperti. Llegaron muchos expertos. 

c. 
FJ ex [ sv [ sv V h] SN) 


LJ 
Esta es una propuesta plausible para explicar datos como los de 
E. Trevj/Causativas del espal 
(69) 
en donde el infinitivo contiene un verbo inacusativo: 

(69) 
a. Hizo salir el agua. 

b. 
Hizo funcionar el aparato. 


En {69) el ico elemento que puede asignarle el caso a los argumentos (semánticamente) internos es el verbo principal. No obstante, en el capítulo IV mostraremos que esta soluci no da cuenta en forma adecuada de los datos del espal, particularmente los de las causativas como las de (69). Propondremos una manera distinta de atacar estos datos que prescinde de la noci de caso inherente. Por otra parte, en las oraciones de 166) del inglés, las llamadas de doble-objeto, el objeto indirecto aparece adyacente al verbo y sin la preposici, mientras que el objeto directo aparece a 1a derecha del indirecto y sin marca visible de caso. Larson (1988), entre otros, se ha ocupado de este tipo de construcciones; sin entrar en los detalles de su análisis, ha sugerido que en (66b) a book recibe caso inherente del V mientras que Marv recibe caso estructural también del V. Tanto en (66) como en (67) los elementos que reciben el caso inherente son seleccionados-s por el V. En general, los verbos asignan so un caso; de manera que un V le asigna caso directamente a un ~nico argumento (SN). El análisis de Larson presupone, en cambio, que un V puede asignar dos casos. Esta aparente irregularidad puede salvarse si se postula que un V puede asignar un solo caso estructural y un solo caso inherente. 
E, Trevi/Causativas del espal 
Dejaremos abierta la cuesti sobre si ciertos verbos tienen la propiedad de asignar caso estructural o inherente o ambos. 22 
3 • Limitaciones de esta tesis 
Como selé en el primer párrafo del presente capítulo, en esta tesis so nos ocuparemos de las construcciones causativas que subcategorizan el complemento infinitivo; no haremos un análisis de las construcciones causativas con complemento subjuntivo, cf. 170 l, y tampoco trataremos a fondo otros marcos de subcategorizaci, cf, (71), 
(70) 
a. Juan hizo que Jorge leyera la Ilíada. b, Juan hizo a Jorge que leyera la Ilíada. 

(71) 
a, Juan lo hizo felíz/tírnido ... b, Las hicieron ser más cautelosas. 


La jnclus:i de construcciones corno las de (70) y (71) demanda integrar otros componentes de la gramática y de real izar un análisis comparativo con otras construcciones verbales aparentemente similares. Ello, corno consecuencia, requiere de mucho más espacio y tiempo de los que imponen los límites propios de una 
22 Véase Baker (1988) quien establece tres tipos de caso: el semántico, el inherente y el estructural. De éstos, el timo es el más 'amplio' de todos en tanto que, en términos de la condici de visibilidad, so se requiere que un argumento tenga caso para ser {temáticamente) visible, (Baker, pp. 112-117 ), 
E. Trevi/Causativas del espal 
tesis. De otra parte, si bien propondremos una hipesis para explicar el hecho de que en las causativas del espal el sujeto subordinado puede aparecer pre y postverbalmente -a diferencia del francés e italiano-no intentaremos dar cuenta del orden subordinado VSO: 
(72) 
a. El hizo a Pedro comprar la pintura. (SVO) 

b. 
El hizo comprar a Pedro la pintura. (VSO) 

c. 
El hizo comprar la pintura a Pedro. (VOS) 


Tampoco desarrollaremos un análisis sobre las posiciones en las que superficialmente aparece el objeto indirecto: 
(73) 
a. Le enviuna carta al director con dinero. 

b. 
Le envial director una carta con dinero. 

c. 
Le enviuna carta con dinero al director. 


Ambas cuestiones son propiedades generales de la gramática del espal y no exclusivas de ciertas construcciones como las causativas. Creernos que la exclusi de estos puntos no altera el análisjs que desarrollaremos con respecto a las propiedades que nos interesan sobre las causativas. 
En tercer término, debe selarse que tanto las construcciones con dejar como con los verbos de percepci {ver, oir) han sido incluidas en la clase de los verbos causativos por algunos autores 
E. Trevi/Causativas del espal 
(cf, Strozer (1976)), Nosotros nos hemos mantenido al margen de tal consideraci6n. Las construcciones con el verbo dejar, por ejemplo, no son icas; el verbo tiene significados distintos seg el marco de subcategorizaci6n que se defina: 
(74) 
a. Pedro dej6 a Mario pintar la casa. 

b. 
Pedro dej6 a Mario pintando la casa. 

(75) 
a. Pedro lo dej6 pintar la casa. 

b. 
Pedro le dejpintar la casa. 


En (74a), dejar tiene el significado de 'permitir', mientras que en (75b) tiene el significado de 'abandono'. Por otra parte, en (75a) dejar preserva el significado de permitir pero en (75b) tiene el significado de 'encargar' (cf. Le encargpintar la casa). Esta 'ambigdad' no se manifiesta con hacer: 
(76) 
a. Pedro lo hizo pintar la casa. 

b. 
Pedro le hizo pintar la casa. 


En las oraciones de (76) el significado de hacer es el mismo aunque hay un cambio de matiz semántico, como se verá más adelante. Dejar con el significado de 'permitir' es el que debe considerarse más cercano a hacer en su comportamiento sintáctico. En todo caso, las observaciones y generalizaciones que se viertan sobre el causativo 
E. Trevi/Causativas del espal 
hacer serán fácilmente transplantables a dejar (permitir) si ~ste es un causativo, Los verbos de percepci son más complejos: 
(77) 
a. Pedro via Juan leer/leyendo tu carta. 

b. 
Pedro vileer/leyendo tu carta a Juan. 


c.*Pedro vileer/leyendo tu carta por Juan. (cf, Pedro hizo leer tu carta por Juan.) 
(78) 
a,*Pedro LA vileer h, b.?Pedro se la vileer. c,*Pedro se la vileyendo, 

(79) 
a. Pedro se vi(en sues) pintarlo/pintándolo. (cf, *Pedro se hizo pintarlo,) 

b. 
Pedro se vilen sues) pintarse/pintándose (a sí mismo), ( cf, *Pedro se hizo pintarse ( a sí mismo), ) 


Como puede apreciarse, ver se comporta de manera distinta frente a hacer. Estas diferencias son lo suficientemente significativas como para suponer que ambos verbos pertenecen a la misma clase. 23 
23 Pero véanse los trabajos de Raposo (1989) y de Martineau (1990) quienes proponen que el SN interpretado como sujeto lico del complemento no finito de los verbos de percepci es un sujeto subyacente. 
CAPITULO II 
Aná1~s~s prev~os de 1as causat~vas romances 
}NTRODUCCION 
Tradicionalmente, las construcciones causativas del francés, italiano y espal han sido tratadas bajo la denominaci com de 'causativas romances' y las más de las veces, para significar que comparten un conjunto de propiedades sintácticas distintivas. De hecho, las construcciones causativas en estas tres lenguas han recibido el mismo tratamiento como si en realidad fueran la manifestaci de una construcci ica, por así decirlo, Esto gueda evidenciado muy particularmente en los trabajos de Bordelois (1974, 1988), Zubizarreta (1985) y Goodall (1987), entre otros. El estudio pionero sobre las causativas del espal (dentro de la tradici generativista) se le atribuye a Bordelois con su tesis doctoral The Study of Spanish Causative Constructions (1974 ) • En general, sin embargo, el estudio pionero sobre las 'causativas romances' se le reconoce a Kayne guien desarrollsu análisis exclusivamente sobre las causativas del francés, (dentro del marco de la llamada Teoria Estándar Ext.endída y que aparece en su libro French Syntax publicado en 1975). A partir de este estudio, numerosos otros empezaron a aparecer: los de Aissen ((1979) [1974)); Radford (1976); Quicoli ![1980) [1976]); Burzio (1978, 1981, 1986)¡ Van 
E. Trevi/ Causativas del espal 
Tiel DiMaio 11978), por mencionar so algunos. 1 De las tres 
lenguas anteriormente mencionad~s, el espal es sin duda la menos estudiada respecto a este tipo de construcciones. Las más de las veces, cuando se ha hecho referencia al espal, fundamentalmente se han tomado los datos de Bordelois los cuales parecen coincidir con los datos del francés y del italiano, de manera que el espal se ha incluido como lengua natural dentro de las 'causativas romances'. No obstante el hecho de que el dialecto estudiado por Bordelois parezca coincidir con los dialectos estándar del francés y del italiano modernos, los datos de otros dialectos hispanoamericanos, p.ej. el mexicano, boliviano, colombiano, y ecuatoriano, y los del ibérico, considerados en esta tesis, manifiestan propiedades no compartidas por el francés o italiano -ni por el rioplatense-. 2 Esto quedará ampliamente demostrado en el 
capítulo tercero. En este capítulo utilizaremos el término de 'causativas romances' como término (enlcubridor en el sentido que se le ha dado más o menos tradicionalmente, es decir, en tanto que abarca distintas lenguas romances que manifiestan características y propiedades similares respecto a las construcciones causativas. 
En la secci §1 se describirán las propiedades sintácticas que exhiben las causativas romances, seg han sido definidas por los 
1 El trabajo de Burzio, particularmente el de 1981 -aunque ya trata de las caustivas en su artículo de 1978-, es el mejor conocido para quienes trabajan bajo el modelo de Recci .v Liga.miento, mientras que los análisis de Aissen, Radford y Van Tiel Di Maio son los mejor conocidos dentro de la Gramática Relacional. 
2 A propito del espal peninsular, véase Moore (1991 ). 
E. Trevi/ Causativas del espal 
diferentes investigadores. Los ejemplos sobre el espal que aparezcan corresponderán básicamente a los de Bordelois, como se selará oportunamente. En la secci §2 haremos una revisi más 
o menos detallada de los di versos análisis desarrollados hasta ahora en torno a las causativas romances. En ella presentaremos algunos cuestionamientos gue se suci tan a partir de análisis específicos; asimismo, introduciremos algunos datos de otros dialectos del espal gue no se acomodan fácilmente a las teorías propuestas. Este es necesariamente un capítulo introductorio al objeto de estudio gue nos concierne y ha de servir como punto de partida para la mejor comprensi de las construcciones causativas en general, y las del espal en particular. 
1 . PR o P 1 EDAD Es DE 1 As e A u s Ar 1 v As Ro t1 A Ne Es 
En general, se ha establecido que las causativas romances construidas con faire (del francés), fare (del italiano) y hacer ldel espal), comparten las siguientes propiedades: 
1 . El orden de los elementos del compl ernento causativo, el (S)ujeto, el (V Jerbo y el (O)bjeto es obligatoriamente VOS. 
(1)  Fr  a.  Pierre  a  fait ouvrir la porte a Jean.  
b.*Pierre  a  fait Jean ouvrir la porte.  
It  a.  Gianni  fece  aprire la porta  a  Piero.  
b.*Gianni  fece Piero aprire la porta.  
Gianni  hizo abrir la puerta  a  Piero,  [Burzio (19781)  

E. Trevi/ Causatjvas del espal 
Esp a. Hice comprar cigarrillos a Juan. b,*Hice a Juan comprar cigarrillos. [Bordelois (1974)] 
2. La marca de caso del sujeto lico depende de la naturaleza 'transitiva' del verbo subordinado; manifiesta acusativo si el verbo es intransitivo, las oraciones enª de [2), mientras gue aparece en el dativo si el verbo es transitivo, las oraciones en b de (2), Esta característica se evidenciar con el clítico, (3). 
(2) Fr a. Pierre a fait manger Jean. b, Pierre a fait manger la tarte ª Jean. It a. Faro telefonare Giovanni. 
Haré telefonear Giovanni b, Maria ha fatto riparare la macchina Giovanni.
ª Maria ha hecho reparar la máquina a Giovanni. [Burzio (1986)] 
(3) 
Fr a. Pierre l'a fait manger. 

b. 
Pierre luí a fait manger la tarte. It a. Maria glj/?lo fa riparare la macchina. Maria le/lo hace arreglar el coche. 


b, Maria lo fa telefonare. María lo hace telefonear. [Burzio (1986)] 
Para el espal, los datos no son tan claros pues los SSN~ animados siempre van acompados de la preposici 'a' independientemente 
E. TrPvi/ CAusaUvas del espal 
de la naturaleza deJ verbo: Hizo comer a Juan, _H_j zo .. arreglar el coche a Juan. Sin embargo, Bordelois l 19i4) afirma que "e of the rnost striking features of causative complements is LhP S\..Jtching of the case 011 thP l\P interpreted as represent ing t .111:' enihedded subject: Dative if the clause is t.rar1s1tj\e, Accusative otherwise [ ... J" (p. 47l; esto guPLla manitf"~tadCJ por los clíticos: 
( 
4) a. Lo hict> corre1·. 

b. 
Le t11ce leer e.l ljbro. [Bordelois, 11974)] 


t,n 1:-·J "'1 L<'tll ente capítulo veremos que en otros dialectos del espal 
el sujeto lico puede 'clitizarse' 3 tanto en el acusativo como en el dativo, independientemente de la naturaleza del verbo subordinado: Lo/le hizo arreglar el coche. 
3. Los clíticos de objeto del verbo subordinado aparecen obligatoriamente adyacentes al verbo causativo matriz, cf. (4). 
(5)  Fr  a.  Pierre  l'a fait  manger  a Marie.  
b.*Pierre  a  fait  le  manger  a Marie.  
It  a.  Maria  la  fa  riparare  a  Giovanni,  
b.??Maria  fa  ripararla  a  Giovanni.  
Maria  la  hace  arreglar  a  Giovanni.  [Burzio  (1986)]  

3 Utilizaremos el término de 'clitizaci' de manera informal y no técnica para significar que un argumento puede realizarse como un elemento nominal o pronominal (mediante el clítico). Ninguna otra significaci deberá atribuirse al término en cuesti. 
E. Trevi/ Causativas del espal 
Esp a. Lo hice correr. b,***Hice correrlo. [Bordelois (1988)) 4 
3 .1 De las tres lenguas, el francés y el espal comparten el 
hecho de que el clitico reflexivo debe permanecer in ~tu, (6)5 • Sin embargo, los datos en (7) muestran que en espal el SE reflexivo de objeto indirecto puede aparecer en el verbo principal. Estos datos, ignorados hasta ahora, se incluyen en el capítulo V. 
(6) Fr a. Pierre a fait s 1 'accuser Jean1 
b,*Pierre s 1 'a fait accuser Jean1 It a,*Giovanni ha fatto accusarsi1 Piero1 
b. Giovanni si1 ha fatto accusare Piero1 
Esp a. Juan hizo acusarse1 a Pedro1 b,*Juan se1 hizo acusir a Pedro1 
(7)  Fr  a.  Pierre S'est fait  accuser.  
It  b.  Giovanni  SI  fa  arrivare  un  libro.  
Giovanni  se  hace  llegar  un  libro. [Burzio (1986))  

4 Bordelois a sostiene en su artículo del 88 que ''[ ... ) Long Clitic Movement is [not] always obligatory, except for Causatives" (p.74 ). Claramente, en el dialecto rioplatense éste parece ser el comportamiento observado en las causativas, mientras que en otros dialectos el movimiento de clíticos en las causativas es opcional. 
5 Los subíndices los utilizamos aquí so como convenci notacional para indicar correferencia. 
E. Trevi/ Causativas del espal 
Esp c. Juan SE hizo traer el libro. 
d. Juan hizo traerSE el libro por el bibliotecario. 
4. 
El sujeto lico puede aparecer transmutado en un SP-por similar al de las pasivas, y también fonolicamente elidido, (8). 

5. 
Con respecto a la pasivizaci, hay diferencias entre las lenguas romances. El italiano permite la pasivizaci del objeto del verbo subordinado, (9a), y la del sujeto lico, (9b,c,d): 


( 8)  Fr  a.  11  l'a fait  construire  !a Pierre).  
b.  11  l'a fait  construire par Pierre.  
lt  a.  Maria  la fa  riparare  (a Giovanni),  
b.  Maria  la fa  riparare  da  Giovanni.  [Burzio  (1986))  
Esp  a.  Hicieron  destruir la ciudad  (a  los  sol dados) ,  
b.  Hicieron destruir la ciudad  por  los  soldados.  
{Bordelois  (1988))  

(9) 
a. La macchina fu fatta riparare da Giovanni. La máquina (el auto) fue hecha arreglar por Giovanni. 

b. 
Giovanni fu fatto riparare la macchina. Giovanni fue hecho arreglar la máquina. [Burzio, 1986) 

c. 
11 bambino e stato fatto venire da Giulia. 


El ni es sido hecho venir por Giulia. [Van Tiel Di Maio, 1978) 
E. Trevifio/ Causativas de] espal 
d. I  prigionieri  furono  fatti  lavorare  nella  rniniera.  
Los  prisioneros  fueron  hechos  trabajar  en  la mina.  
[Burzio, 1981]  

El espal, seg Cano Aguilar (1977), no admite fácilmente la pas i vi zac i en las causativas; 1os verbos subordinados transitivos no la aceptan mientras gue los intransitivos no son problemáticos: 
(10) 
a.?El testigo fue hecho comparecer ante el tribunal. 

b. 
Juan fue hecho venir {por Pedro). c.*Fui hecho traer un regalo. [Cano Aguilar, 1977] 


Nese gue el italiano no impone restricciones seg la naturaleza del verbo subordinado: {9a) transitivo, {9c) ergativo, 6 (9d) intransitivo. El francés, en cambio, no permite la pasivizaci: 
111 ) a.*La voiture a été faite réparer par Jean. b.*Les prisonniers ont été faits disparaitre par les soldats. c,*Les prisonniers ont été faits travailler par les soldats. 
6 Burzio (1981), (1986) denomina verbos 'ergativos' a los que Perlmutter {1978) llamara inacusativos, i.e., aque]]os que seleccionan un objeto al cual no le asignan caso acusativo. 
E. Trevi/ Causativas del espal 
6, Ninguna de las lenguas permite la pasivazaci del complemento infinitivo: 7 
(12) Fr a,*Jean l'a fait étre frappé. It b,*Giovanni fara essere invitato (a) Piero. 
(cf. ( 'c' ) ) , [Burzio (1986)) Esp. c.*Juan hará ser invitado (a) Pedro 
7. Las causativas romances no admiten complementos infinitivos encabezados por un auxiliar: 
(13) Fr a.*Pierre l'a fait avoir lu le livre. It a.?*Giovanni fara aver letto il libro a Piero. Giovanni hará haber leído el libro a Piero. [Burzio (1986)) 
Esp a,*Me hizo haber comprendido. b.*Te hará estar jugando. [Bordelois (1974)) 
8. El francés e italiano no admiten complementos causativos finitos; el espal presenta causativas con complemento subjuntivo 
7En general los verbos que subcategorizan infinitivos no los admiten pasivos con sus argumentos realizados: *Juan creyser arrestada María; *Pedro quiere ser pintada la casa; *Obliga ser inspeccionados los vehículos; *Los soldados ordenaron ser destruida la ciudad. 
E. Trevi/ Causatjvas del espal 
y son construcciones productivas. 8 
( 14 l  Fr  a.*J'ai  fait  que  Marie  lise  tous  ces  livres.  
It  b.*Ho  fatto  gue  Piero  ritorni.  
He  hecho  que  Piero  regrese.  
Esp  c.  Hice  gue  los  nis  copiaran  el  ejemplo.  
c'.  Hice  a  los  nis  que  copiaran  el  ejemplo.  

Bordelois considera agramaticales ejemplos como ( 14c'), ( lo cual es congruente en el dialecto descrito por ella pues no acepta el sujeto lico preverbal). En resumen, las causativas romances representan un grupo cuyas propiedades son: 
( 
15) a. El sujeto lico aparece obligatoriamente adjunto a la derecha del SV subordinado. 

b. 
El caso del sujeto lico depende del verbo subordinado: acusativo frente intransitivos, dativo frente transitivos. 


8 
Respecto al francés y al italiano, tal vez sea preferible selar que la construcci causativa con complemento subjuntivo es más bien poco productiva; para el francés ciertos autores selan la existencia de oraciones como: 
(i) J'aj fait que Pierre prépare la mayonnaise. 
Yo he hecho que Pierre prepare la mayonesa. [Ruwet (1972) p. 52] 
Para al italiano, Burzio apunta gue so cuando las causativas se construyen como imperativas (o exhortativas), puede aparecer el complemento subjuntivo: 
(ij) Fa che Giovanni ritorni. Haz que Giovanni regrese. [Burzio (1986) p. 231] 
E. Trevi/ Causativas del espal 
c. 
Los clíticos del complemento infinitivo se adjuntan obligatoriamente al verbo principal, excepto los reflexivos. 

d. 
El sujeto lico puede aparecer en un SP con valor semintico parecido al de las construcciones pasivas. 

e. 
La pasivizaci6n de los argumentos subordinados es restringida en el espal, ilícita en francés y aparentemente irrestricta en italiano, 

f. 
La pasivizaci6n del complemento infinitivo es ilícita. 


g.  Los  complementos  infinitivos  no  admiten  ser  introducidos  
por  un  auxiliar.  
h.  La  subcategorizaci6n  de  un  complemento  finito  es  
improductiva  en  el  francés  e  italiano,  mientras  que  es  
productiva  en  el  espal.  

2. Los ANALISIS PROPUESTOS 
Antes de pasar a la discusi de los anilisis que intentan explicar las propiedades de las causativas romances, revisaremos los argumentos que determinan la naturaleza del sujeto lico del complemento causativo, si es un sujeto o un objeto subyacente. 
2 • 1 Naturaleza del sujeto lico 
La mayoría de los estudiosos que han proporcionado un anilisis sobre las causativas romances han supuesto correcta la postura de Kayne en cuanto a que el sujeto lico del complemento causativo 
E. Trevi/ Causativas del espal 
es un verdadero sujeto en la estructura-P (o subyacente), 9 Véanse, 
por ejemplo, Aissen 11974), Bu:r;zio (1981, 1986), Qu:icoli (1980, 1981 ), Radford (1976), Rosen (1989), y otros más. Bordelois, sin 
embargo, se aparta de esta visi y propone que el sujeto lico es un controlador matriz; revisa los argumentos de hayne (1969) y los elimina como pruebas eficaces o contundentes. 
2 .1 .1 Kayne (1969) vs, Bordelois (1974) 
Los argumentos aportados por Kayne a los que se refiere Bordelois, son los de su tesis de 1969. En ella, parecería gue la pregunta inicial no fue la de determinar si el SN en cuesti (el sujeto lico) era un sujeto subyacente debido a características específicas a este SN que lo distinguieran de otros y de otras construcciones. Por los argumentos que se presentan, la pregunta inicial inquiere sobre la naturaleza del complemento infinitivo y sobre si el causativo no se comporta paralelamente a verbos cuyo 
marco de subcategorizaci es [V SN [0 ••• ]], a los que se les 
atribuye un objeto controlador del sujeto subordinado: obliga Pedro a comer. El objeto a Pedro permite, de acuerdo al análisis de entonces, elidir el sujeto subordinado 1 por indentidad' (por la regla de 1 Elisi del SN Equivalente', (Equi-NP-Deletion), y en ese 
9 Por 'sujeto lico' significamos aquel SN que se interpreta como el sujeto del verbo subordinado en oraciones como: 
(i) 
a. Juan hizo salir a Pedro. 

b. 
Juan hizo a los nis entregar sus dibujos. 


E. Trevi/ Causativas del espal 
sentido es el controlador del sujeto. Básicamente los argumentos propuestos por Kayne (1969) -y que Bordelois critica-giran alrededor de las siguientes cuestiones: a) si el verbo causativo es un verbo de control debería excluir la subordinaci de verbos como los climáticos y sin embargo, lo permite como se muestra en 
(16) 
-tomada de Bordelois, p. 40-. 

(16) 
El mago hizo llover. 


¿cuál es entonces, preguntará Kayne, el controlador? Si no hay controlador y se producen resultados gramaticales de ello se desprende que el causativo no debe ser un verbo de control. Para 
apoyar  a  más  los hechos,  Kayne  nota,  b)  que  oraciones  como  (8a)  
y  ( 8b)  arriba,  que  adaptarnos  y  presentar nos  en  { 1 7) .  no  pueden  
explicarse  si  el  causativo  es  un  verbo  de  control.  

(17) 
a. Il a fait construire la rnaison l Pierre. 

b. 
If a fait construire la rnaison par Pierre. 


¿Cuál sería la representaci de (17b)? Es evidente que no hay un controlador presente y tampoco un sujeto que elidir por identidad. Kayne ade un tercer argumento relacionado con el marcado de caso. 
c) De nuevo, si el causativo contiene un controlador matriz, ¿por qué el caso del controlador parece depender de la naturaleza t.ransi tiva del verbo subordinado? ( vid las oraciones {2) y ( 3), §1.) 
E. Trevi/ Causativas del espal 
Por todo esto, Kayne concluye que el verbo causativo no es de control y, por lo tanto, que el sujeto lico es un sujeto en estructura-P. Para dar cuenta del orden de los elementos en (17a), Kayne propone una transformaci que llama 'faire-attraction' mediante la cual se 'fusionan' los verbos respectivos, dejando al sujeto subordinado en posici postverbal, En su libro, Kayne 
( 1975) propone una regla de transformaci que denomina Faire­Infinitive ( FI) -seguida de otra que inserta la preposici que acompa al sujeto, cf. ( 17a )-mediante la cual el verbo en oraciones intransitivas, o una proyecci del mismo, V+SN-objeto directo-en oraciones transitivas, se mueve para adjuntarse al verbo causativo dando corno resultado el orden superficial que se observa en casos como (17a), en los que el sujeto subordinado aparece pospuesto. Para defender su propuesta y rechazar una explicaci de formaci léxica, Kayne (1975) apela a argumentos esencialmente de dos tipos: relativos a la subcategorizaci y al orden de aplicaci de las transformaciones. Así por ejemplo, Kayne arguye, (p.211 ), que verbos corno partir (en francés) no 
subcategori zan un SN de objeto; sin embargo, partir puede ir seguido por un SN si va precedido por verbos como faire: Jean fera partir Marie. Si estas estructuras se generan mediante reglas de estructura sintagmática (ES) i.e. léxicarnente, habría que idear un sistema de reglas de redundancia léxica más bien complejo: 
The sirnilarity between these lexical redundancy rules and the transformations needed in the analysis [ ... ] is obvious. The significance of this similarity is that the 
E. Trevi/ CausaUvas del espal 
nontransformational analysis is thereby seen to be no simpler in any sense than the transformational analysis it is presumed to replace. Taken together with the fact that lexical redundancy rules lack a formal basis comparable to that of transformations, this constitutes a serious argument in favor of the transformational analysis. (Kayne 11975), p.212) 
Por otra parte, si se puede mostrar que algunas transformaciones deben aplicarse antes que la transformaci que produce las estructuras causativas, entonces no puede sustituirse esta tima por reglas de redundancia léxica ya que éstas so se aplican a estructuras léxicas (y no a aquellas producidas por transformaci). Supongamos entonces que las oraciones en (18): 
(18) 
a. On fera boire Jean. 

b. 
On fera boire du vin a Jean. (Kayne, p.213) 


se generan léxicamente mediante reglas de ES, p.ej. V NP a NP. La elisi del objeto directo en ( 18a) se produce mediante una transformaci de elisi. Esta, naturalmente, debe seguir a la aplicaci de la regla léxica que genera (18b). Si así fuese, este proceso no generaría (18a) sino (19): 
(19) *On fera boire a Jean. 
Pero, si la transformaci de elisi se aplica primero y después la de Fl, entonces se obtendrá el resultado correcto, i.e. (18a). 
E. Trevi/ Causativas del espal 
La pre.posici no se insertará ya que la descripci estructual no contendrá tal especificaci. El enfoque transformacional es preferible ya que da cuenta de ciertos hechos que el enfoque no transformacional no puede explicar (o explicar a riesgo de un gran costo, cf, complicar el aparato de reglas de formaci). 
Por su parte, Bordelois responde a la propuesta de Kayne (1969) aduciendo, para cada uno de sus argumentos, las siguientes razones. Primero, la regla 'faire-attraction', que so se aplica a las causativas, y el consiguiente reordenamiento que produce en el complemento que so opera al educto de tal regla, es sospechosa por su exclusividad. Bordelois argumenta que en vez de complicar el componente transformacional es preferible sustentar un análisis en términos de reglas de ES. La estructura que propone tiene la siguiente forma (adaptada de la suya (p. 35): (V O SNlsv ): 
( 2 O) 
El SN es el objeto controlador matriz del sujeto subordinado. Segundo, en cuanto a la equivalencia de las oraciones (17a) y (17b), Bordelois muestra que tal alternancia es, en el mejor de los casos, restringida, pues ejemplos como 121): 
(21) a. El angel hizo ver la estrella a los magos 
b,*El angel hizo ver la estrella por los magos [Bordelois, p,38) 
E. Trevi/ Causativas de] espal 
no pueden explicarse bajo el análisis de Kayne, aunque ella tampoco propone una respuesta, so establece que no siempre se da 1 a alternancia y que de darse no hay estricta sinonimia (p, 38-40), Tercero, para el caso de los verbos climáticos subordinados que no admiten un sujeto, Bordelois nota que tampoco las oraciones simples lo admite aunque ocasionalmente lo hacen, p.ej. l_lueven aplausos, etc.; este hecho sugiere, seg la autora, que existe un nodo SN­sujeto sin representaci 'morfolica'. De manera que el argumento de Kayne es un falso argumento. Cuarto, la alternancia acusativo vs. dativo que manifiesta el sujeto lico se explica de manera sencilla. La preposici se inserta de todas maneras en secuencias del tipo V-SN-SN. En su análisis, Bordelois muestra que el sujeto subordinado no tiene por qué cambiar de posici, mientras gue el controlador se genera directamente en posici final. La inserci de la preposici se obtendrá so si la descripci estructural lo determina así. Mientras que Kayne necesita dos reglas transformacionales, Bordelois icamente utiliza una, la de elisi del sujeto subordinado. El argumento de la economía, al decir de 1 a autora, favorece su · análisis. El argumento que a juicio de Bordelois es el más contundente en pro de su análisis presenta la siguiente forma. Si pudiera encontrarse una oraci para la cual no pueda proponerse ning controlador, y que al subordinarse produzca agramaticalidad (p.44), ello constituiría una prueba fuerte de gue hacex subcategoriza un argumento controlador. (Nese 
E. Trevi/ Causativas del espal 
que es exactamente el razonamiento inverso implicito en Kayne quien encuentra oraciones gramaticales para las cuales no puede proponerse un controlador matriz, cf, ! 16 ) ) • Efectivamente Bordelois encuentra su caso clave -p. 44-: 
(22) 
a.*La reducci de aranceles hizo haber más inscripciones. 

b. 
La reducci de aranceles hizo que hubiera más inscripciones. 


Dado que haber nunca toma sujetos léxicos que concuerden gramaticalmente, v.gr. *Hubieron protestas, los sujetos gramaticales de este verbo no pueden funcionar ni como argumentos controladores ni como controlados; de hecho, no pueden subordinarse a verbos de control: *Quiere haber más fiestas, (p.45). Mientras que el análisis de Kayne no puede dar cuenta de oraciones corno (22a), Bordelois concluye que esas mismas oraciones demuestran que hacer es un verbo que entra en las construcciones llamadas de control y que por lo tanto se generan léxicamente. Al interior de ambas propuestas y a la luz de la teoria entonces imperante, no puede establecerse una clara superioridad de una postura frente a la otra, aunque el análisis de Bordelois presenta condiciones ad hoc difíciles de superar, como se verá más adelante. La cuesti de la alternancia del caso, por ejemplo, puede explicarse con la misma eficiencia en ambas propuestas. Es de notar que Bordelois no niega la existencia de transformaciones. Su argumento es que las causativas no son el resultado de una transformaci. El problema 
E, Trevi/ Causatjvas del espal 
selado por Kayne en cuanto a la elisi (opcional) del SN de objeto de ciertos verbos, cf. (18a), puede contrarrestarse con el análisis de Bordelois. A la estructura causativa se le insertaría una subordinada con el objeto elidido, tratando esta tima corno una intransitiva. 10 La descripci estructural no promueve la regla 
de inserci de la preposici. De hecho ésta sería la propuesta de Bordelois. En realidad, uno de los argumentos problemáticos para el análisis de Bordelois es precisamente el relacionado a su caso fuerte. ¿Por qué las oraciones (16) y (22) no corren en paralelo? Es más, ¿co se explicarían los siguientes contrastes? 
(23) 
a.*El mago intentllover (aplausos). b.*El mago forza/mandllover. 

c. 
El mago hizo llover. 

(24) 
a,*Guería haber más fiestas en esta época. 

b. 
Solía haber más fiestas en esta época. 


(23a,b) son ejemplos incontrovertibles de estructuras de control a los cuales se aplicaría la regla de Elisi del SN Equivalente; sin embargo, no permiten la subordinaci de un verbo con un 'controlador rnorfolicarnente no realizado' mientras que el 
!O Podría apelarse al hecho de que existen verbos que alternan entre formas transitivas e intransitlvas, como comer, escribir, beber. La 'elisi' sintáctica del objeto directo podría manejarse en el nivel del léxico, o tratarse corno verbos con argumentos implícitos -cf. Roeper ( 1987 ), 
E. Trevi/ Causativas del espal 
causativo sí. Por otra parte, querer y soler pertenecen a la misma clase verbal, y también conllevan la aplicaci de la regla de elisi del sujeto subordinado pero so soler admite la subordinada existencial con haber. Si se incluyen los modales, observamos que admiten ambos tipos de complementos: Debía/podía llover; Debía/podría haber más fiestas. Es probable que la agramaticalidad de (22a) se deba a la incompatibilidad de la naturaleza semántico-aspectual de las causativas infinitivas, aunada a las propiedades léxico-aspectuales del existencial haber, 11 al igual que en las otras oraciones agramaticales. (Soler 
no impone tal restricci. ) De manera que el caso clave de Bordelois encuentra su explicaci en otro tipo de condiciones. 
En el siguiente apartado discutiremos en detalle cada una de estas propuestas. Baste por ahora notar el hecho de que los argumentos presentados en favor de considerar al sujeto lico del complemento causativo, ora como sujeto subyacente de la subordinada, ora como objeto matriz de la principal, no son argumentos directos. Kayne propone que 1as ce.usativas son el resultado de una transformaci y su intenci explícita es la de justificar tal transformaci. Nese, por ejemplo, que en ning momento se establece una comparaci entre el causativo y verbos 
11 
Obsérvese que hacer y el existencial haber coocurren cuando el complemento causativo se realiza en el subjuntivo: 
(i) Hizo que hubiera más inscripciones. Agradezco a Josefina García Fajardo hacerme notar este hecho. 
E. Trevi/ Causativas del espal 
gue por su naturaleza son indiscutiblemente de control (de objeto), tales como obligar. A partir de Kayne {1975), la mayoría de los estudiosos adoptan la suposici de que el sujeto lico del complemento causativo es un verdadero sujeto de éste pero no se han aportado pruebas adicionales. 
2. 2 El análisis por Control 
Como se ha establecido en el apartado anterior, el análisis que presupone gue el sujeto lico del complemento causativo es inequívocamente objeto matriz trata las construcciones causativas como estructuras de control a la par, aparentemente, de verbos como obligar, Esta es la postura de Bordelois l 1974), {1988), Strozer (1976), y Roberts (1981), aunque so trataremos con detalle las teorías de Bordelois y Strozer. En el párrafo §2,4 veremos que ha habido análisis alternativos al de Control y al de Movimiento, 
2. 2, 1  .Bordelois ( 1974)  
Bordelois  propone  un  marco  de  subcategorizaci  que  refleja  
tanto  estructuras  simples  como  complejas.  

(24) 
a. Hice una casa, 

b. 
Le hice un regalo a María. [Bordelois (1974), p. 67) 


la autora sugiere que la subcategorizaci de hacer se representa de la manera en que se ilustra en {25); se parte de la suposici 
E. Trevi/ Causativas del espal 
de que la causativas son construcciones bi-oracionales en las que 
el sujeto lico es un objeto matriz. 12 Adicionalmente, Bordelois 
sugiere que en espal el orden subyacente de palabras es VSO. 
(25) V SN (SN) 
o 
2. 2, 1. l El árbol transitivo y el árbol intransitivo 
Seg Bordelois hay dos tipos de configuraciones arbeas para 
las causativas; las que llama 1 el árbol transitivo' y 'el árbol 
intransitivo'. De manera que (26), adaptada de la de Borclelois, 
corresponde a casos como los ejemplificados en (27a) y (27b): 
( 26) • • • [ SV V SNsujeto [ o [ SV V SNsujeto SN J J J {SNcontrolador) 
(27) 
a. Hizo Pedro [comprar (él) zapatos] (al Juan. 

b. 
Hizo Pedro [ salir a Juan] ) • 


12 Cano Aguilar (1977), y Wanner [1987) para el italiano, también proponen que el sujeto lico del complemento causativo es un argumento de la oraci principal, aunque no dan un análisis de las representaciones sintácticas de estas oraciones. Cano Aguilar afjrma que el sujeto lico del infinitivo aparece como objeto directo, lo cual queda evidenciado por el clítico acusativo en oraciones como Juan lo hizo comer. Las oraciones con el sujeto en dativo se deben a que el OD se convierte en 01 aunque en ambos casos, el OD/01 es al mismo tiempo el sujeto del infinitivo. Esto se ve claramente en oraciones como (i) ( Cano Aguilar p. 322 ): el sujeto lico aparece antepuesto al verbo infinitivo. 
{i) Juan hizo a su mujer traer un regalo. 
E, Trevi/ Causativas del espal 
En (27a), y en las estructuras (simples) gue presentan la secuencia V SN SN, opera una regla de inserci de la preposici(ª) gue se observa en el ejemplo. El sujeto subordinado, entre paréntesis, se elide por identidad con el SN controlador, En (27b), como no se da la secuencia gue rige la regla de inserci de preposici, el SN subordinado aparece con caso acusativo. Bordelois arguye gue con base en ejemplos corno los de (28): 
(28) 
a. Lo hice salir de la casa a Juan. 

b. 
Lo hice salir a Juan de la casa. [Bordelois, p. 691 


" [ ... ) the rightmost position of NP [ a Juan en ( 28a) J (copied by an accusative clitic in the matrix) is probably telling us that a controller is present [ ... )" (p. 68); es decir, que el elemento entre paréntesis en (25) ha sido elegido. 
2. 2. 1. 2 La subida de cli.ticos 
Como en espal los clíticos pueden subir por una cadena ininterrumpida de infinitivos, (Loi podría querer ver hi), en las 
causativas podrán ascender al verbo principal so si no hay un elemento a su paso gue los prevenga. Un sujeto especificado impide, por la Condici de Sujeto Especificado, ICSE), cf. Chomsky (1973), [1981), el tránsito ascendente de un clítico de objeto. 
E. Trevi/ Causativas del espal 
{29) a. Juan me hizo escribirle. [Bordelois, p.72) b,*Juan me le hizo escribir, 
c. Juan me lo hizo comer. [Bordelois, p.73) 
En (29b) el clítico dativo no puede subir puesto que viola la CSE: 
130) o 
V 



/ i~o 
1 
1 / \ 
1 
1 V SN SN 
1 1 1 1 1 1 
hizo Juan ese yo él 
(30) corresponde al árbol intransitivo y carece de un controlador matriz. Aparentemente ésta es la causa de que el sujeto subordinado yg_ no se elida por la regla de Elisi del SN Equivalente. La idea es que el sujeto subordinado se clitiza -cf. me-y se adjunta al 
verbo principal; pero el SN-dativo no puede ascender puesto que sobrepasaría el sujeto especificado (o su huella, en términos de la teoría de las huellas). De ahí que (29b) sea agramatical. La oraci 129c), es analizada por Bordelois de la sjguiente forma: 
131 l o / ~N~V SN 

1 
1 / ~ 1 1 V SN SN 
1 1 1 1 1 1 
hizo (él) comer (yo) lo yo 
E. Trevi/ Causativas de] espal 
En 131) el sujeto subordinado -XQ-se elide por equivalencia con el SN-controlador. El SN-controlador se clitiza sin problema, cf, 'me' en (29c); el clítico acusativo se encuentra libre para subir sin violar la CSE ya que el sujeto ha sido elidido. Si un SN elidido deja una huella, evidentemente la operaci descrita en 
( 31) debería ser gramaticalmente imposible a la par de ( 30). Dejando de lado el hecho de que en oraciones corno 129a) el clítico permanece in situ, contrariamente a la propiedad de subida obligatoria de clíticos que la misma Bordelois defiende, el análisis de estas oraciones es problemático. ¿Por qué oraciones como (29a,b) carecen de un controlador matriz y, en general, las oraciones con subordinadas intransitivas? Más a, so las causativas con subordinadas transitivas parecen ser estructuras de control. Esta característica sería exclusiva de la construcci causativa pues hasta donde sabemos ninguna otra estructura de control permite esta dependencia entre el controlador y la naturaleza 'transitiva' del complemento que se subcategoriza. Segundo, ¿por qué el sujeto matriz no produce efectos respecto a la CSE, en vista de que se propone un análisis lineal y cuando además se propone el orden VSO? Naturalmente, si hubiera un controlador matriz en 129a), el sujeto subordinado se elidiría; ello predeciría que 129b) fuera gramatical, a la par de (29c), La respuesta a la segunda pregunta permanece en el misterio. El análisis de Bordelois tampoco da cuenta de oraciones corno (32): 
E. Trevi/ Causativas del espal 
(32) a. Hizo llegarle los documentos a tiempo. 
b. Se los hizo llegar a tiempo. 
Si la representaci estructural es básicamente la de (30), ¿co 
es posible que el clítico dativo pueda ascender por sobre un sujeto especificado, i. e., 'los documentos'? 
2, 2. 1 . 3 La construcci-por 
En cuanto a las oraciones como la ejemplificada en ( 33), 
Bordelois lp,75), les atribuye la representaci descrita en (34): 
{33) Le haré escribir una carta por María. [Bordelois, p. 75] 
134) 
1 
1 
1 1 1 
1 
1 1 1 1 1 1 1 1 
haré yo escribir una carta a él por Maria 
De nuevo, a pesar de ser la subordinada una cláusula transitiva, no aparece un controlador matriz y, en {34), no hay un sujeto subordinado que elidir. El primer SP se el i tiza y ase i ende sin violar la CSE, aun cuando hay un sujeto especificado en la oraci principal que, a todas luces, no puede ser elidido. El análisis de Kayne, por el contrario, no presenta estas dificultades ya que no 
E. Trevi/ Causativas del espal 
impone dos tipos de estructura distintos dependiendo de la naturaleza transitiva/intransitiva del complemento causativo. En vista de las teorías gramaticales recientes, particularmente aguellas enmarcadas en el modelo de Recci y Ligamiento, este análisis presenta problemas insuperables. Aun dentro del marco teico en el que se sustenta, también presenta varios problemas cuya soluci es difícil entrever. Por ejemplo, la suposici de gue el orden subyacente de pal abras en espal es VSO, es una suposici endeble. Su utilidad para el análisis no es evidente. Segundo, no parece haber justificaci alguna para proponer dos estructuras distintas: una con controlador para el caso de las oraciones con subordinadas transitivas, y otra sin controlador para oraciones con complementos intransitivos. Es aparente de haber un controlador matriz, la agrarnaticalidad de oraciones como (29b) no podría explicarse, (si (29b) se analiza bajo la representaci de 
(31), nada impediría la subida del clítico dativo). Tercero, la CSE no parece tener ning efecto cuando se trata del sujeto principal, ni en oraciones corno las de (32). Cuarto, la opcionalidad del controlador matriz hace sospechosa la 'hipesis de control' para el análisis de las causativas. En los capítulos tercero y cuarto presentaremos más evidencia en contra de este tipo de análisis. 
2.2.2 Strozer (1976) Para Strozer el verbo causativo es más bien un I aux i 1 iar causativo' (p. 392). Distingue dos tipos de construcciones; 1as que 
E. Trevi/ Causativas de] espa] 
llama 'construcciones-a' y 'construcciones-por', (cf, (17a) vs. 
( 17b)), mismas que no están relacionadas sintácticamente. Como 
prueba de ello la autora muestra que mientras gue en las 
construcciones-a, ( 36), el clítico debe permanecer in sítu, en las 
construcciones-por, ( 35), debe subir: 13 
(35) 
a.*Pepe ha dejado comerlo por Lola. 

b. 
Pepe lo ha dejado comer por Lola. [Strozer, p. 397] 

(36) 
a. Pepe ha dejado comerlo a Lola. 


b.*Pepe lo ha dejado comer a Lola. [Strozer, p.398) 
El hecho de gue la pasiva no admita la cula ser en el 
complemento, de otra manera obligatoria en la construcci de las 
mismas, sugiere que los complementos de oraciones corno (35b) no son 
pasivas gramaticales. 14 Por estas y otras consideraciones, Strozer 
define las construcciones-por causativas como oraciones simples 
13 
La gramaticalidad de las oraciones de Strozer no corresponde en muchos casos a ]os juicios personales ni a los de otros hab]antes nativos de] espal de México y de los otros dialectos considerados aquí. Por ejemplo, la subida de clíticos es posible en oraciones corno (36b); pueden permanecer en la oraci subordinada en (35a), aunque con otro tipo de verbo, 'María dejanalizarla por Lola'. Strozer aclara en una nota de pie de página que obtuvo informaci de hablantes de varios dialectos. Sus datos, a lo largo de la tesis, parecen representar una mezcla de dialectos para diferentes fenenos. Por mencionar so un caso, en el dialecto rioplatense de Bordelois, de quien Strozer obtuvo datos, oraciones corno (36a) serían agramaticales pues los clíticos suben obligatoriamente en las construcciones causativas. Advertido el lector, mostraremos los datos aportados por Strozer y sobre ellos haremos los comentarios pertinentes. 
14 
Véase Wanner (1987) quien sugiere que el SP es un objeto oblicuo, dominado por la oraci principal. 
E, Trevi/ CausaUvas del espal 
cuyo complemento es un SV (estrictamente, V-una-barra). V' puede dominar un objeto directo (OD), uno indirecto (01) y un SP(-por), A diferencia de Kayne y en concordancia con Bordelois, el SP-por es generado en la posici donde aparece superficialmente, El hecho mismo de que los clíticos 'deban moverse' apoya la propuesta de que el complemento es V', y de que el causativo es un auxiliar. 
2 . 2 • 2 . 1 La construcci-a 
Las  construcciones-a  entran  en  dos  tipos:  en  la  primera  el  
suJeto  lico  es  un  controlador OD,  cf,  [ 37),  y  en  la  segunda  es  
un  controlador 01,  cf,  (38),  tornadas  de  Strozer,  (p.  363):  

(37) 
a. Yo lo hice lavarla. b,*Yo lo la hice lavar. 

(38) 
a. Yo le hice lavarla. 

b. 
Yo se la hjce lavar. 


La primera diferencia que se observa es que so las de 01 permiten la subida de clítico (su-el), La segunda, no tan evidente, es que oraciones como (37a) manifiestan 1 causaci directa', mientras que las de ( 38a) 1 causaci indirecta'; de ello nos ocuparemos más adelante en detalle. La elecci de uno u otro tipo de objeto depende so de las propiedades del verbo matriz. La diferencia en el comportamiento de los clíticos se debe a la naturaleza 
E, Trevi/ Causativas del espal 
categorial del comp]emento infinitivo, Strozer no se compromete en definirla, sin embargo; so sugiere que pueda ser SV u O con sujeto elidido. El problema es que tendría que proponer dos so]uciones distintas para dar cuenta de (37) vs. (38); mientras que ( 38} correría a la par de oraciones con otro tipo de semi­auxi liares tales como querer, en lo que se refiere al movimiento de clíticos, (37) exigiría la presencia de un sujeto subordinado 
o la de otro elemento que impida la su-el, Más a, Strozer arguye que en (35b) no ha habido subida del clítico sino que éste aparece in situ, i.e. generado en el verbo principal, En cambio, en oraciones corno ( 38b} ha operado otra regla que denomina I Movimiento de clítico No-personal', ( 'NON PERSON Clitic Movement' ). 15 
2 . 2 . 2 . 2 . La construcci-por y con sujeto elidido 
Para las oraciones con controlador elidido tales corno Yo hice lavarla, (p. 365}, la autora propone que subcategorizan un complemento O con un sujeto fonolicamente no realizado y que, precisamente por no haber un controlador, el sujeto subordinado es pertinente para la CSE, de ahí que no se permita el movimiento de clíticos: *Yo la hice lavar, (p. 365 l. También apunta que la ausencia del SP-por no viola ninguna condici; siguiendo a Jackendoff (1975), sugiere gue este SP puede elidirse ya que está especificado en la representaci semántica del complemento 
15 
Strozer define los clítícos de primera y segunda persona, y los reflexivos, como 'clíticos personales', mientras que los de tercera persona como 1clítícos no personales'. 
E. Trevi/ Causativas del espal 
causativo (a la par de verbos que opcionalmente son intransitivos como comer), Nese, entonces, que oraciones como Yo hice lavarla no contienen un SP-por elidido puesto que el clítico se encuentra en la oraci subordinada. El mismo argumento tiene que aplicarse a oraciones como *Yo la hice lavar. El problema es que en esta oraci puede interpretarse un SP-por, ( cf. a la Jackendoff), 16 a 
la par de oraciones como (39), (Strozer, p. 426): 
(39) 
a. El alcalde lo hizo construir en 1948 por los arquitectos empleados por la ciudad. 

b. 
El alcalde lo hizo construir en 1948, 


A la luz del análisis de Strozer, esta situaci obliga a proponer una soluci absurda: 
(40) 
a.*Yo la hice lavar. (la--> objeto subordinado) 

b. 
Yo la hice lavar. (la--> controlador) c, Yo la hice lavar por Pedro. 


En 139) y {40a), se trata de oraciones sin controlador; en (40b) de una oraci con un SP-por sobreentendido semánticamente. Por lo tanto, en (40b) el clítico aparece generado en la oraci matriz, mientras que en (40a) se ha movido violando la CSE. Es difícil 
16 En realidad, Yo la hice lavar tiene dos posibles interpretaciones. Una en donde el clítico es el sujeto de lavar, y otra donde es el objeto.En la primera, se trata del controlador mientras que en la segunda de un clítico ascendido. 
E, Trevi/ Causativas del espal 
distinguir estas oraciones cuando en ellas el clítico puede interpretarse semánticamente correferencial con el sujeto o el objeto subordinado; es decir, 140b) puede interpretarse como (40c), Cuando no aparece un sujeto lico como en ( 39b) y ( 40), las oraciones alternan entre la ausencia del sujeto y el SP-por, y no entre la ausencia del sujeto y el controlador de OD o de OI, (41a) y (41b) no son equivalentes. 
(41) 
a. El alcalde lo hizo demoler en 1948. 

b. 
El alcalde se lo hizo demoler en 1948 a la marquesa, 


Si el SP-por estr semánticamente especificado, lo mismo puede decirse del sujeto lico elidido en (40a), Y si la forma de este sujeto es la de un SP-por y no la de un SN, entonces el análisis se derrumba porgue la contrucci-por exige la 'subida' del clítico. Es dudoso que el causativo exhiba tres marcos de 
subcategorizaci,  dejando  de  lado  las  subordinadas  subjuntivas:  
V'  las  construcciones-por;  SV/0  las  construcciones-a;  O  las  
construcciones  con  sujeto elidido.  

2 , 2 • 2 . 3 Ca.racterizaci de los clí. ticos 
Strozer sustenta la teoría de que los clíticos se generan en la base, en la posici preverbal donde aparecen superficialmente; !los ejemplos !42-47) provienen de Strozer, p. 374): 
E. Trevi/ Causativas del espal 
(42) El quería me hacer la escribir, 
Asimismo, sugiere la existencia de tres reglas de movimiento de 
clíticos: a) la su-el permite extraer un clítico del complemento en donde se genera y es una regla opcional: 
(43) El me quería hacer escribir. 
1 1 
su-el 
b) 
La Inversi V-clítico, mueve el V a la izquierda del clítico y es obligatoria para los infinitivos: 

(44) 
El quería hacerme escribirla. 


1 1 1 1 
lnv-V-cl lnv-V-cl 
e) El .Movimiento de clítico no-personal so mueve clíticos no personales a la izquierda del V, y que es privativa de las causativas {ver el contraste entre (45a) y (45b)), aunque 
obligatoria para las construcciones-por, opcional para las construcciones-a de OI y vedada para las construcciones-a de OD: 
(45) a. El quería hacérmela escribir. 
/ \ lnv-V-cl .Mov-cl-no personal 
b. *El quería me hacerla escribir. 
1 
1 
.Mov-cl-no personal 
E. Trevi/ Causativas del espal 
(45b) so puede ser gramatical si opera la regla de su-el: 
(46)  El  me  quería  hacerla escribir.  
1  1  
1  1  
su-el  Mov-cl-no  personal  

So en verbos cuyo complemento es un SV opera la regla de su-el; esto se ve claramente con los llamados semi-auxiliares: querer, tener que, empezar, etc. La raz es que siendo el complemento un SV, entonces no puede haber un sujeto que la viole la CSE. En las causativas no se da el feneno de su-el; lo que opera es la regla de Movimiento de clítico No-personal, Nese que esta regla implica necesariamente que se aplique previamente la regla de Inversi-V­clítico, de otra manera no podría saberse si el clítico se generpreverbalmente o si efectivamente llega a esa posici por movimiento. De modo que (46) tendría la derivaci parcial (47), 
(los elementos subrayados denotan el movimiento): 
(47) 
a. El quería [me hacer [la escribir] 

b. 
El quería [hacerme [escribirla] <---lnv-V-cl 

c. 
El me quería [hacer [escribirla] <---su-el 

d. 
El me quería [hacer [la escribir] <---Mov-cl-no personal 


Las reglas de su-el y de Mov-cl-no personal son redundantes; ambas mueven el clítico y obedecen la CSE. Si en (47) el clítico personal 
E. Trevi/ Causativas del espal 
se sustituye por uno no personal, el sistema predice que en (48) opera, o la regla de Mov-cl-no personal o la de su-el. 
( 48) El le quería hacer escribirla. 
Corno la regla de Mov-cl-no personal so opera en las causativas, debernos suponer que en (48) opera la de su-el a pesar de que el clítico es no personal. La existencia de esta es sospechosa, por las razones ya expresadas, y la de Inv-V-cl requeriría de especificar el lugar al que se mueve el verbo, particularmente si el complemento es un SV. En general, puede decirse que la demarcaci entre 1 as distintas reglas es demasiado tenue, de manera que cuando las definiciones impiden la operaci de alguna de ellas hay otra regla que puede explicarlos. 
2. 2. 3 Bordelois ( 1988) 
Bordelois toma la misma base de datos que en su estudio de (1974) aunque propone un análisis bajo el modelo de RL. Bordelois supone que el sujeto lico es un controlador dativo matriz coindizado con la posici de un sujeto-PRO de la oraci subordinada. En este estudio es evidente que ha abandonado la suposici de que el orden subyacente en el espal es VSO, en favor del orden SVO. La categoría que define a la subordinada es O sin los nodos SC y SF; adopta la premisa de gue la negaci y los auxiliares se generan en SF por lo tanto, el hecho de que el 
E. Trevi/ Causativas del espal 
complemento causativo no admita ni la negaci ni ning tipo de auxiliar, cf. 1149), de Bordelois, p.60)), justifica la ausencia de un nodo SF corno categoría del infinitivo. 
(49) a.*El lo hizo no venir. b.*El lo hizo haber venido. 
La representaci subyacente que propone es la siguiente (adaptada de la suya, p. 64): 
( 50) [0 [5v [v• hice [ 0 PROi abrir la puerta]] [a) Pedroi ]] 
Obsérvese que el controlador, el elemento subrayado en (50), está dominado por el SV. Corno hacer no admite al sujeto lico adyacente a él, se demuestra que el causativo no es un verbo de Marcado Excepcional de Caso (MEC); 17 otro mecanismo debe dar cuenta de la 
asignaci del caso al elemento controlador. Bordelois argumenta que es el nodo V' el que le asigna dativo a este argumento, de la misma manera que la secuencia lv• V SN] en oraciones simples asigna 
caso dativo. Este análisis es problemático pues so los nleos de los sintagmas pueden asignarle caso a sus complementos. 
17 
Debemos hacer notar que los verbos de MEC so lo son en relaci a sintagmas nominales de sujeto fonolicamente realizados en las subordinadas infinitivas. En el caso que analiza Bordelois, el sujeto es un PRO coindizado, por lo ajeno a los procesos de MEC. Por otra parte, si el controlador (sujeto lico) es un objeto matriz, tampoco es pertinente para el proceso de MEC. 
E. Trevi/ Causatjvas de) espal 
2 . 2 . 3 • 1 Los clí ticos 
En el sistema de Bordelois, los el í ticos subordinados deben subir obligatoriamente al verbo principal. Bajo su nuevo modelo, esto lo explica al suponer que los clíticos se adjuntan a los elementos flexionales del verbo. Como el complemento subordinado es una O defectiva, carente de Flex(i), de ahí se sigue que los clíticos no puedan anclarse al interior de la Flex y que, por consiguiente, tengan que subir a la oraci principal. Para prevenir que los clíticos crucen lindes de subyacencia, p.ej. O en la subordinada complemento de la causativa, y para evitar que violen la CSE, ya que el movimiento de clíticos obedece al Principio A de la teoría del Ligamiento, Bordelois propone que las construcciones causativas constituyen una 1 Categoría Rectora Extendida' ( Extended Governing Category, p. 71 ) : como el tiempo de los infinitivos depende del tiempo de la O principal, (cf. Stowell 1981), éstos están coindizados con la Flex de la O principal y los rasgos flexionales se proyectan al infinitivo en la F(orma) L( ica). El sujeto PRO tampoco es un elemento automo pues depende para su identificaci del controlador dativo matriz con el cual está coindizado. Esta doble dependencia da 1ugar a la constituci de una Categoría Rectora Extendida: 
A complement strictly subcategorized and governed by the main verb which lacks an autonomous index for INFL and PRO is incorporated into the main clause, forming with it an Extended Governing Category {EGC) for purposes of Binding. (Bordelois, p.71) 
E, Trevi/ Causativas del espal 
(La incorporaci no es sintáctica; presumiblemente se da en FL.) Esta dependencia convierte una Categoría Rectora Extendida en una categoría transparente; por lo tanto, PRO no cuenta como sujeto accesible en términos del Principio A de la teoría del Ligamiento, y el nodo O tampoco cuenta como linde de subyacencia, La subida de clíticos es entonces legítima ya que no viola ni la condici de subyacencia ni la CSE, Es difícil ver que la coindizaci de PRO haga a este elemento transparente para efectos de la CSE, máxime que en italiano PRO tiene efectos respecto a la CSE: Ritengo vederlo vs. *Lo ritengo vedere. Adicionalmente, oraciones como las de (51) también parecen contradecir esta caracterizaci: 
(51) 
a. Lei (ordenaron [PR01 lavarla] ti] 

(52) 
a. Le mandaron hacerlo. 

b. 
Se lo mandaron hacer. 


b,*Se la ordenaron lavar 
La respuesta de Bordelois es que a pesar de darse las condiciones 
para  la  formaci  de  una  Categoría  Rectora  Extendida,  ésta  no  se  
produce;  el  complemento . de  ordenar  tiene  un  nodo  SF  al  cual  se  
adjuntan  los  clíticos  subordinados.  De  hecho  propone  que  en  
oraciones  como  las  siguientes,  (p.  74  y  72, respectivamente):  

en {52b) se crea opcionalmente una Categoría Rectora Extendida, 
E. Trevi/ Causativas del espal 1 O 1 
mientras que en (52a) no, El clítico debe subir en el primer caso mientras que en el segundo debe permanecer en la subordinada aun cuando tanto el SF corno PRO no sean automos. La Categoría Rectora Extendida so es obligatoria para el caso de las causativas. ¿Qué distingue unas construcciones de otras que hace que so para algunas una regla o principio sea obligatoria/o? Supongamos, en beneficio del argumento, que esto es correcto, ¿co se explica que el clítico reflexivo no pueda extraerse de la subordinada? 
(53) a. Hizo rasurarse cuidadosamente a Pedro. b.*Se hizo rasurar cuidadosamente a Pedro. 
No hay una sola referencia en su trabajo sobre los reflexivos; éstos son problemáticos para su análisis. En las oraciones corno (54), (p. 74), arguye que "The positioning of clitics in the embedded sentence f ol l ows f rorn the interaction of morphol og i e al principles" (p. 75), aunque no precisa los principios morfolicos. 
(54) Yo le hice dárselo. 
2. 2. 3. 2 El controla.dar elidido SP 
Para oraciones con controlador elidido del tipo ilustrado en (55), (p.80): 
(55) Hicieron destruir la ciudad. 
E. Trevi/ Causativas del espal 
la autora afirma que de todas maneras existe un controlador aunque no esté fonolicamente realizado y que controla estructuralmente a PRO. De manera que (55) es paráfras1s de Hicieron destruir la ciudad a alguien. Para aquellas que contienen un verbo inacusativo: 
( 56) Hizo [pro venir Juan] [Bordelois, p. 83] 
la autora supone que "pro" -un pronominal anafico-18 sube a la oraci matriz y se clitiza a la posici de los clíticos. En su nueva posici transmite el caso acusativo a su huella, que 
aparentemente  le  asigna el verbo  hacer,  lo  que  resulta  en  la forma  
superficial  a  Juan.  Este  análisis  lo  generaliza  a  las  siguientes  
oraciones  (p.  86  y  89, respectivamente):  

(57) 
a. Estas cosas lo/le hicieron llorar. 

b. 
Hizo destruir la ciudad por los soldados. 


Supuestamente, el hecho de que llorar tome un so argumento " [ ... ] may well lead toan ergative reanalysis by analogy, resulting in the accusative marking on the subject, just as in the ergative structures." ( p. 86). Nuevamente, ya que la representaci de ( 57b) es como en (58) -p.89-: 
18 
Véase Chomsky (1982) sobre 'pro', y Rizzi (1982). Rizzi (1986b) muestra que en italiano 'pro' también se encuentra en posici de objeto. 
E. Trevi/ Causativas del espal 
( 58) hacer [0 e V SN1 por SN2 
"[,,, J the marking of [SN1 ] asan accusative will take place as in 
ergative structures." (p,90). Es un misterio para mi por qué destruir en (57b) no le asigna caso acusativo directamente a su complemento a la par de oraciones como Hizo destruir la ciudad a los soldados. Tampoco queda claro co efectuar el reanálisis ergativo por analogía, ni por qué las oraciones con subordinadas intransitivas (inergativas) no tienen la misma representaci estructural que aquellas con subordinadas transitivas. En una oraci como Juan hace trabajar duro a los nis, si las causativas son estructuras de control, los nis podría ser un controlador coindizado con un sujeto PRO subordinado; siendo un controlador matriz recibiría el caso directamente del verbo principal. Sin embargo, Bordelois se empe en considerar diferentemente el sujeto lico de este tipo de construcciones. 
2.3 Síntesis 
Los análisis de las causativas romances bajo la hipesis de control no representan un tratamiento uniforme de las mismas, Las causativas con complemento infinitivo son analizadas por Bordelois diferentemente dependiendo de la transitividad del infinitivo. Si éste es transitivo aparece un controlador y se motiva la operaci de ciertas reglas; si es intransitivo no aparece un controlador ni 
E. Trevi/ Causativas del espal 
se da 1a apl i cae i  de esas ciertas reg1as. Para Strozer, 1as causatjvas subcategorizan opcionalmente un controlador de OD o de 01, Las construcciones-a subcategorizan SV u O; las construcciones­por SV y las oraciones con sujeto el id ido, O. El orden de los elementos subordinados (VOS) se explica generando al sujeto subordinado en posici pospuesta. Los clíticos ascienden obligatoriamente a la oraci principal (Bordelois), o son generados directamente ahí, (Strozer), y los que suben lo hacen mediante una regla específica a las causativas (Strozer). 
2. 4 El análisis por Movimiento 
El análisis supone al sujeto lico como sujeto subyacente de] complemento causativo tiene que explicar, entre otras cosas, 1 a imposibilidad de que en el complemento se dé el orden SVO, sobre todo cuando se parte de la suposici de que éste es precisamente el orden subyacente de las lenguas romances bajo estudio. La subida de clíticos también tiene que explicarse y más directamente en su relaci con condiciones tales como la CSE. Quienes han abogado por este tipo de análisis han adoptado básicamente la propuesta de Kayne 11975), algunas con ciertas modificiones de importancia. Los trabajos se han centrado en su mayoría sobre el francés e italiano. Debido al carácter universal que el marco generativo presupone como uno de sus principios (meta)teicos, de ello se sigue que lo que opere para una lengua deba operar para otras. Así, para fortuna de estos trabajos, cuando se ha hecho referencia al espal, se han 
E. Trevi/ Causativas del espal 
tomado esencialmente los datos de Bordelois que parecen coincidir con los de las otras lenguas y ppr tanto, se le ha incluido dentro del mismo patr de comportamiento de las 'causativas romances'. Esto puede constatarse en los estudios de Aissen [1974], Burzio (1986), Radford (1977), Zubizarreta (1985), etc. En esta secci analizaremos los aspectos más importantes del análisis de Kayne, gue servirá de base para discutir las propuestas de Aissen, Quicoli 
(1980), Radford, Rouveret y Vergnaud (1980), y Burzio, 
2. 4 .1 Kayne (1975) 
2. 4 .1 .1 Derivaci del orden subordinado VOS 
Partiendo de los argumentos ya expuestos en §2.1, Kayne supone que el sujeto lico del complemento causativo es un sujeto subyacente del infinitivo. A las oraciones de (59) (Kayne, p. 203), les corresponde la estructura-P en (60), (p. 205): 
{59) a. Il a fait partir son amie. 
b. Il fera boire un peu de vin a son enfant. 
(60) Jean fera -Íson enfan~ -Íhoirel­SN[un peu de vin] 
SN 
Lson ami eJ SV l_:arti .:J 
La oraci subordinada presenta el orden SVO. Para dar cuenta del orden V(O)S, el ico posible en las subordinadas causativas del 
E. Trevi/ CausaUvas del espal 
francés e italiano, Kayne propone una transf orrnac i  Faire-Infinitive ( Fl ) , y una regla A-lnsertion (Al ) , responsable de 1 a preposici que se aprecia en (59b). Kayne (p.207) reforrnula (60): 
X -faire -SN -V -<SN> -Y 
(61) FI/A-Ins: ---> 1 2 4 s <a> 3 6 1 2 3 4 5 6 
Una vez 1 removido' el sujeto de su posici original, los clíticos pueden adjuntarse al verbo principal sin violar la CSE: 
(62) 
a. Elle les fera partir. 

b. 
Elle le fera manger a Jean. 

(62) 
a. Elle lui fera manger ce gáteau. 

b. 
Elle le lui fera manger. (cf. Ella se lo hará comer.) 


El complemento se define categorialmente corno O; el SV se mueve fuera de O aunque esto le cueste adir una condici de excepcionalidad al hecho de que la CSE sea inmune a tal movimiento, (a la luz del modelo que sirve de marco teico para su análisis). 
2. 4. 1 . 2 El comportamiento de los clí.ticos 
Kayne genera los clíticos en posici postverba} y explica su aparici superficial en posici preverbal mediante la regla de 
E. Trevi/ Causativas del espal 
Clitic-Placement (CJ-Pl) -'Colocaci de Clíticos'-. 
( 64 ) X V Y Pro Z ---> 1 4 + 2 3 5 1 2 3 4 5 
Esta regla so se aplica dentro de los límites de O. Los clíticos icamente pueden adjuntarse a un verbo finito o a un infinitivo. Para explicar el hecho de que no aparezcan adjuntos a un participio, y contrastes como los de (65): 
(65) 
a. Elle veux te revoir. b.*Elle te veux revoir. 

(66) 
a.*Il a les invités. b, 11 les a invités. 


propone una modificaci importante a la descripci estructural de la regla. En vez de especificar al V con un rasgo [-participio), adirá la especificaci ...NP [SN] V X Pro.•. (p. 200), i.e., el hecho de que el V tenga que ser precedido por un SN. Ello le permitirá explicar oraciones corno (65) y (67) -(p.200)-: 
(67) 
a.*Elle fera les manger a son fils. 

b. 
Elle les fera rnanger a son fils. 


E, Trevi/ CausaUvas del espal 
El elemento que satisface la descripci estructural de la regla (SN antes de V) es suprimido por la regla FJ. Nese que en las causativas es crucial que la regla FI se aplique antes que la de Cl-Pl; de esa manera el SN preverbal del complemento infinitivo desaparece de la descripci estructural por lo que el clítico no podrá aparecer a la izquierda del verbo subordinado. Este ordenamiento se justifica, en parte, por la CSE. El análisis podría realizarse de la siguiente manera. Debido a que los clíticos tienen qtie I moverse' , (el entrecomillado se debe a Kayne), en las construcciones causativas, y debido también a la CSE y a que el complemento es O, es evidente que el sujeto especificado debe sufrir alg cambio de tal manera que no se induzca una violaci a la CSE, Por lo tanto debe ser que una transformaci como la de FI entre en operaci, obligatoriamente y antes que cualquier otra transformaci que afecte el ciclo pertinente de la descripci estructural. ¿Co se analizan, entonces, oraciones como las de (65)? Estas tienen, grosso modo, la siguiente forma: Ellei veut [0 
SNi revoi r te l, A este tipo de construcciones se les aplica la 
regla de Elisi-del-SN-Equivalente que tiene el mismo efecto que la de FI, 'remover' el SN preverbal que condiciona el movimiento de clíticos. Sin embargo, para Kayne la historia derivacional de 
(65) vs. la de (67) es distinta. A (65) tiene que aplicársele la regla de Cl-Pl antes que la de El isi-del-SN-Equ i val ente, La descripci estructural para la aplicaci de Cl-Pl asegura que el clítico sea colocado en el verbo infinitivo en el que se origina. 
E. Trevi/ Causativas del espal 
Es precisamente la regla de Cl-Pl la que permite distinguir las estructuras producidas por la regla Fl de otras que producen, P.ej.' ( 65 l. Cabe preguntarse satisfacen las causativas la condici de que Cl-Pl so se aplica en la O donde se generan los clíticos. En el análisis de Kayne el SV que se mueve lo hace fuera de O; probablemente esto resuelve el problema técnico ya que se forma, en superficie, una estructura similar a la de un predicado complejo, a la par de oraciones corno (66). El nodo O pertinente es el principal y no el subordinado. La situaci se complica frente a oraciones corno (68) (Kayne, p. 283): 
(68) a. Je ferai écrire mon ami a lui. b.*Je lui ferai écrire rnon ami. 
En (68), mon ami es el su)eto subordinado mientras que i lui es el complemento dativo del verbo infinitivo. En general, los complementos dativos se resisten a sufrir la regla de Cl-Pl. La razon, a simple vista, es gue tendrían 'moverse' sobre un sujeto especificado, violando la CSE: el dativo luí se mueve sobre el sujeto mon ami, en (68b). En (69), (Kayne, p. 290): 
(69) 
a. Paul lui fera porter ces livres asa fernrne. 

b. 
Paul les lui fera portera sa fernme. 


E. Trevi/ Causativas del espal 11 O 
·1a ica interpretaci posible es aquella en donde asa fernrne es el 01 de la subordinada. Kayne explicará el comportamiento de los clíticos en las oraciones (67-69) de la siguiente manera. Para las subordinadas transitivas, la regla moverá el 'constituyente' [ V SN]; para las intransitivas, moverá so el V: 
(70) 
a. 11 fera son enfant manger le giteau ---> lf fera [manger le giteau] son enfant 

b. 
11 fera son ami partir ---> 11 fera [partir] son ami 

c. 
Paul fera [lui [porter ces livres asa fernme]] ---> Paul fera [porter ces livres] lui asa femme 


De esa manera se explica porgué en (70c) no pueda a asa fernme aplicársele la regla de Cl-Pl ya que lui, el sujeto especificado, lo impide. El primer problema que se observa es que si las transformaciones so se aplican a constituyentes, (Chomsky (1957, 1965), Ross (1967)), esta condici no es respetada por el análisis, 19 a menos, sugiere Kayne, que [V SN] sea un verdadero 
constituyente. Sorprendentemente, su respuesta es que corno sí se aplica la regla Fl y produce resultados gramaticales, ergo [V SN] 
19 
En breve, la Condici de Constituyente establece que las transformaciones so pueden aplicarse a constituyentes, a elementos de nivel SX. 
E. Trevi/ Causativas del espal 1 1 1 
es un constituyente. En cuanto al movimiento de V, ( un no constituyente), dice Kayne, éste puede compararse a la operaci de 'Extraposici de SN' comparable a aquella que invierte el sujeto en oraciones como 11 est arrivé trois femmes (p. 330). De manera que no hay nada extraordinario o excepcional en este tipo de movimiento ya que se da independientemente en la gramática. (Los movimientos de V y de SV no son problemáticos dentro del marco de RL; sin embargo, el movimiento de un constituyente X' no es permitido por los principios de Recci y Ligamiento), 
2. 4. 1. 3 La construcci-por (Paire-par) 
El análisis de Kayne presenta ciertas dificultades para 1as construcciones que él denomina Paire-Par, (FP), es decir, aquellas en las que el sujeto lico aparece en un SP-por del tipo de las pasivas. Argumenta que el SP es equivalente al SP de las pasivas. La oraciones como las de ( 71 ) , (p.291), involucran una transformaci FP mediante la cual el sujeto subordinado se transmuta al SP. La estructura subyacente es similar a la de (72): 
(71) 
a. Jean a fait porter ces livres asa femme par son fils. 

b. 
Jean les lui a fait porter par son fils. 

(72) 
a, Jean a fait [son fils porter ces livres asa femme par 

b. 
Jean a fait [porter ces livres asa femme par son fils] 


E. Trevi/ Causat1vas del espal 11 2 
La regla FP no está ordenada con respecto a la de Fl; de otra forma, si le aplicase después a una oraci como Jean a fait porter ces livres asa femme a son fils, no podrían producirse oraciones como la de ( 71) puesto que la regla no 'leería' el SN-sujeto, 
(72a), sino un SP debido a la aplicaci de la regla de Jns-A. Sin embargo, la regla de Cl-Pl sí está ordenada y necesariamente opera después de Fl/FP, Así, en (71-72) como el sujeto especificado se ha removido de su posici prPverbal, la regla de Cl-Pl puede operar y tanto el clític0 acusativo como el dativo pueden 'moverse' sin violar la CSE como lo demuestra (71b). ¿Co se caracterizaría este m0vimiento y bajo qué condiciones se permite? Nese que no puede considerarse como Movimiento de SN, ni de Extraposici. Por otra parte, este análisis so es sostenible si el movimiento no deja huella (o si alguna regla la elide), suposici que no encuentra fundamento en la teoría actual. Una huella probablemente satisfaría la descripci estructural para que por medio de Cl-Pl el clítico se adjuntara al infinitivo, lo cual pondría en duda la condici de que un SN preverbal es condici necesaria para la adjunci del clítico al V' o bien, pone en duda la transformaci Fl/FP. Naturalmente, podría adirse una doble estipulaci; por un lado, que el SN preverbal que condiciona la adjunci de los clíticos al V estuviera fonolicamente realizado, y por el otro, que las huellas fueran transparentes para efectos de la CSE. Empero, los verbos de ascenso de sujeto (cf, parecer) falsifican tal suposici ya que éstos no admiten la subida de clíticos. 
E, Trevi/ Causativas del espal 1 1 3 
2. 4. 1 . 4 El reflexivo 
Las oraciones como las ejemplificadas en ( 7 3) parecen presentarle otra dificultad a la teoría. ¿Por qué el clítico no se mueve al V principal, a la par de otros clíticos? 
(73) a. Pierre a fait se raser Jean. 20 
b.*Pierre s'est fait raser Jean. 
El análisis de Kayne involucra la regla FI; al mismo tiempo propone una regla Se-Placement (Colocaci-del-Se), independiente de la de Cl-Pl, e independiente también de las causativas. En términos simples, el reflexivo se mueve a la posici de clítico, más o menos de la siguiente manera: Jeani a raser Proi --> Jean s'a rasé. 
Esta transformaci es cíclica, al igual que la de FI, y cuando interact con esta tima, se aplica antes que ella. Para la oraci de (73) (pp. 410-411) se propone la derivaci (74): 
(74) faire Jeani raser Proi 
Se-Placement: faire Jean se+raser FI: Faire se+raser Jean 
2ºLa raz por la cual no opera la regla de Ins-A es simple; el elemento Pro(nomina]), una vez incorporado, desaparece corno elemento satisfactor de la descripci estructural de la regla que inserta la preposici. (V, Kayne, p. 416). 
E. Trevi/ CausaUvas del espal 1 1 4 
Si (73a) es el producto de Fl, y [se raser] se mueve fuera de la oraci que lo domina y probablemente fuera de su categoría rectora, no es posible satisfacer el Principio A de la Teoría del Ligamiento pues el clítico queda en posici de mando-e sobre su antecedente; no obstante, la oraci es gramatical. De otro lado, aun cuando se dan las condiciones para la aplicaci de Cl-Pl, el reflexivo no puede moverse sin producir agramaticalidad frente a oraciones como Pierre s'est fait raser par Jean. Las constucciones FP manifiestan una asimtría con respecto al clítico reflexivo: 
(75) 
a. Pierre ~est fait raser par Jean. b.*Pierre a fait se raser par Jean. 

(76) 
a.*Pierre s'est fait raser Jean. 

b. 
Pierre a fait se raser Jean. 


Para Kayne, la diferencia en correferencialidad entre (75) y (76) proviene naturalmente de la estructura profunda; mientras que en {75a) SE es correferencial con el sujeto principal, en {76b) SE es correferencial con el sujeto subordinado. Para explicar la agramaticalidad de (75b), tendría que decirse que FP ha aplicado primero removiendo el sujeto-antecedente correferencial; la regla Se-placement no puede aplicarse por carecer de la cadena correferencial; esto corrobora la propuesta de Kayne de que esa regla se aplica antes que la de FI/FP. Esto se explica bajo el 
E, Trevi/ CausaUvas del espal 1 1 5 ·Principio A de la teoría del Ligamiento: no puede moverse un sujeto correfencial a una posici no correferencial: Pierre a fait Jean1 raser Proi----12.fil: ---> Pierre a fait Jean se raser par --->*Pierre a 
fait  se  raser  par  Jean.  Mientras  que  este  principio  da  cuenta  de  
oraciones  como  (75b),  no  da  cuenLa  de  (76b)  por  las  razones  ya  
expuestas.  La  derivaci  de  (75a)  se  describe  en  (77):  

(77) 
a. Pierre1 a fait Jean raser Pro1 par 

b. 
FP: Pierre a f ait raser Pro par J ean 


c. Se-Placement: Pierre s 'est fai t raser par Jean 
La raz por la cual Se-Placement no se aplica primero es que los elemenLos correferenciales establecen su dependencia en la oraci principal, a diferencia de oraciones como (76b). Ello explica la aparente subida de clítico en (75a); en realidad no hay tal sino que la cadena correferencial es pertinente en la oraci principal. La agramaticalidad de (76a) también puede encontrar su explicaci en la teoría del Ligamiento: el clítico anafico no puede moverse 
E. Trevi/ Causativas del espal 
fuera de su categoría rectora. 21 En el capítulo V mostraremos que 
la intuici de Kayne respecto a los clíticos en (75) vs. (76) es esencialmente correcta; el reflexivo so puede aparecer en construcciones del tipo (76b). No obstante, también se mostrará que el espal exhibe un tipo de causativa en donde SE tiene la opci de aparecer tanto en el verbo principal como en el subordinado. 
2 . 4 • 1 • 5 El Caso 
Un punto que queda oscuro en el análisis de Kayne es el relacionado con la asignaci del caso al sujeto subordinado, sobre todo en estructuras con subordinadas intransitivas en donde no se inserta ninguna preposici. La asignaci de caso a los objetos subordinados puede interpretarse de dos formas; bien el infinitivo los marca, bien el complejo superficial [faire-V] es responsable por la transmisi del caso. Kayne no es explícito al respecto. La observaci es pertinente ya que, como veremos, hay quienes sustentan que la segunda opci es la que entra en juego. La asignaci del caso al sujeto también permanece en el misterio. Si faire activa la operaci de la regla FI, de alguna manera tiene 
21 Oraciones como (i), {Kayne p. 407), se derivan seg (ii): 
(i) 
Jean se fera connaitre a Marie 

(ii) 
Jeani fera Marie connaítre Proi Jean fera connaitre Pro a Marie Jean se fera connaitre a Marie. 


Por lo tanto, no se trata de un proceso de su-el. El análisis corre a la par del propuesto para oraciones como (75a ), ilustrado en ( 77 ), 
E. Trevi/ Causativas de] espal 1 1 7 
que ser responsable por el marcado del caso del sujeto en cuesti, corno lo propone Burzio ( 1986). En la tradici romance, se ha insistido en que las lenguas romances no tienen verbos de MEC; por lo tanto, faire no le asigna caso al sujeto excepcionalmente. Esta suposici se debilita en la propuesta de Burzio, corno se verá más adelante. De hecho, todos los análisis sobre las 'causativas romances' por rnov imiento presuponen gue de alg modo el verbo causativo se encarga de asignarle -o de transmitirle caso al sujeto subordinado. Por otra parte, en lenguas como el rumano a face, el verbo causativo, le asigna caso al sujeto subordinado que aparece en un complemento con partícula de subjuntivo sin marca de tiempo. (El rumano carece de infinitivos, V. Rivera (1988)). 
En resumen, el orden de los elementos subordinados del complemento causativo queda explicado en este análisis por el movimiento del V o de una proyecci del mismo. El carácter obligatorio de la regla de Cl-Pl queda resuelto por la regla misma -más el adido ya mostrado-y la operaci obedece la CSE: una vez 'removido' el sujeto {mediante la anteposi~i del V), queda garantizada la salvaguarda de la CSE. 
2 . 4 • 2 La gramática relacional 
2. 4. 2. 1 Derivaci de las estructuras causativas 
Los análisis que se inscriben dentro de la gramática relacional son esencialmente similares; nos referimos especialmente a los de 
E. Trevf/ CausaUvas del espal 
Aissen l 1975] -quien hace referencia al francés y espal, 22 de 
Aissen y Perlmutter (1976), (19&3), y los de Radford (1977) y Van Tiel Di Maio 11978), quienes tratan las causativas del italiano. Aunque estos estudios anal izan las causativas por movimiento, difieren en puntos relevantes del de Kayne. Estos autores comparten la idea de que las causativas son bi-oracionales en estructura-P: 
( 78) O / \ SN SV / \ 
V O 
: / \ 
hacer SN SV / \ 
V SN 
El verbo subordinado se mueve por adjunci al verbo principal para producir una estructura simple con predicado complejo. En este análisis el sujeto y los objetos subordinados se convierten en objetos de la O principal. Aissen propone que los nodos O y SV se 'extirpan' bajo las siguientes convenciones, (p. 105): 23 
(79) a. If V is moved out of VP, then VP prunes. b, An S which loses its VP is pruned. 
22 Aissen trabaja en su tesis (publicada) las causativas afijales (o morfolicas) como las del turco, frente a las causativas no afijales como las del francés (y espal), Ambas las analiza bajo la misma regla, i.e. la Subida del Verbo. 
23 Aissen toma la idea de 'pruning' de Ross (1967) quien define lo que él llama la Pruning Convention (p.57): "An embedded S is deleted unless it immediately dominates VP and sorne other constituent." 
E, Trevi/ Causativas del espal 11 9 
Aunque esta soluci es problemática a la luz de las teorías actuales, y de la Structure Preserving Hypothesis de Emonds ( 1976), la intuici es correcta en el sentido en que se requiere ( o que existe) una cierta transparencia del complemento causativo para efectos de recci y liga,JnJento. Digamos que la extirpaci de los nodos O y SV tiene como efecto eliminar estos nodos corno barreras para la recci. El movimiento de V, es decir, de un elemento Xº, 
no es problemático para las teorías de movimiento de nleos de sintagma siempre y cuando se respete la condici de Minirnidad. Un análisis parecido para el tratamiento de las causativas morfolicas es el que propone Baker (1988), Ahora bien, la regla que mueve el V es la de Verb Raising (Subida del Verbo). 24 A 
diferencia de la regla FI, la de Subida del Verbo ( S-V) no es exclusiva de los verbos causativos aunque sí obligatoria; también 
opera,  opcionalmente,  en  verbos  de  'cláusula  reducida'  (Aissen  y  
Perlmutter),  o,  en  terminología  de  Rizzi  (1978b/1982),  en  verbos  
de  I reestructuraci',  p.ej.  querer.  Debido  a  que  la  regla  S-V  

produce una estructura derivada equivalente a una O simple, y ya 
24 
La operaci de esta regla en la sintaxis se le debe a Aissen (1974), quien propone que en las causativas morfolicas -p.e. del turco-e] verbo subordinado se sube a la oraci matriz en donde forma una unidad verbal con el verbo principal. La regla de subida de] verbo difiere de la de Predicate Raising (Subida del Predicado) propuesta por McCawley (1968), en que la Subida del Predicado es una regla preléxica que opera sobre estructuras semánticas y que genera un predicado semántico compuesto que posteriormente es reemplazado por una palabra léxica. El resultado de la subida del verbo no se da a consecuencia de alguna formaci en el léxico, es independiente de éste. 
E. Trevj/ Causativas de] espa] 
que las reglas no distinguen entre O simples y, p.ej., causativas producidas por S-V, de ello desprende Aissen (y Radford) que las mismas reglas que operan para las primeras operan para las segundas. Así , el caso es asignado de la misma manera¡ como el sujeto subordinado se promueve a objeto de la pri ne ipal , recibe caso del verbo principal lo del complejo formado). Aissen considera que en este complejo verbal, el verbo causativo se comporta y es más un Aux que un V principal. En cuanto al comportamiento de clíticos, estas teorías adoptan básicamente la regla de Cl-Pl de Kayne. Bajo el análisis relacional, la colocaci de clíticos resulta trivial; y aunque no se hace menci del comportamiento de los clíticos reflexivos, podría acomodarse alguna soluci dentro de este marco particular. El problema no es tan sencillo en vista de la divergencia que existe entre el francés/espal frente al italiano. El italiano no permite SE en la oraci subordinada, ni en las construcciones-a ni en las construcciones-por. Si se adopta la suposici de Kayne en cuanto a que Se-Placement se aplica antes de la regla (FI) o S-V se presentaD las siguientes posibilidades. Para el italiano, Se-Placement no es independiente de Cl-Pl y se aplica de la misma forma en la derivaci. Para el francés/espal, corno el reflexivo aparece en el infinitivo en las construcciones­a, podría adoptarse el análisis de Kayne adaptándolo al relacional: primero se aplica Se-Placement y se genera el complejo [ v se+V]; 
después se aplica la regla S-V que da lv faire+se+raser]. 
E. Trevi/ Causativas de] espal 1 21 
2, 4, 2, 2 La construcci-por 
Las construcciones-por son analizadas de manera similar a la de 
Kayne. A una estructura parecida a la de 178), le aplica una 
transformaci pasiva, (80a), y luego la regla S-V, (80b), 
( 80) a. o b. o 
/ \ /SN sv SN sv 
1 1 
1 / \ / 1 ~ 
Paolo V o Paolo V " SN SP fece / \ I \ l 1 / \ SN sv V V 1 da Giorgio
1 
la porta / \ fece chiudere la porta V SP chiudere da Giorgio 
(Adaptadas de Radford, p. 2001 
c. Paolo hizo cerrar la puerta por Giorgio. 
Para oraciones corno (81 ), ((81b) de Aissen, p,87), Aissen sugiere 
que son estructuras de 1 complemento causativo' donde Susan y lo 
son objetos del verbo principal, la regla S-V no se aplica, 
(81) 
a. Bill rnade Susan bake the cake. 

b. 
Juan lo hizo comerla. 


Lo que le intriga a Aissen es 
[ ... ] the f act that hacer does not enter the cornpl ernent­causative construction when one or both of the embedded NPs of the ernbedded S are full NPs: 
*Hice a Juan besar a María. *Lo hice besar a María, (Aissen, p. 87) 
E. Trevi/ Causativas del espal 
Estos datos seguramente se deben a Bordelois, de quien Aissen se sirvicomo informante (seg consta por ella misma), Aissen no discute oraciones como la de (82) -de Radford, p. 253-: 
(82) Paolo gli fece scrivere una lettera a Giorgio. Paolo le hizo escribir una carta a Giorgio. 
Radford analiza a Giorgio -objeto indirecto de la subordinada-como un sintagma traspuesto { 1 demoted' ) cuyo estatus es el de un cheur (un pseudo-objeto indirecto); Gli es un objeto indirecto verdadero de la oraci principal; por su carácter de cheur, la regla de Cl-Pl no puede aplicársele. Ello previene derivar *Paolo gli gliela f ece scrivere ( 1 Paolo 1 e se-1 a hizo escribir' ) . Kayne resuelve 
oraciones similares mostrando que  después del  movimiento  [V+SN]  el  
sujeto  queda  a  la  izquierda  del  objeto  indirecto  e  impide  el  
movimiento  del  clítico dativo,  sancionado  por  la CSE.  

2.4.2,3 Síntesis 
El análisis relacional explica el ordenamiento de los elementos subordinados -en donde el orden obligatoriamente es VOS-mediante la regla de S-V que conlleva la eliminaci de los nodos O y SV, El carácter obligatorio de 'subida' de el íticos se explica, al igual que Kayne, por la obligatoriedad de 1 a regla S-V en 1as causativas y por la regla misma de Cl-Pl, La asignaci de caso a 
E. Trevi/ Causativas del espal 
los argumentos subordinados se realiza trivialmente de la misma manera que en las oraciones simples: el verbo (o complejo vPrbaJ) le asigna caso a 1 sus argumentos'. En la teoría relacjonal, ]a incorporaci del infinitivo al verbo principal hace quP los argumentos subordinados se promuevan y se conviertan e!l argumentos del verbo principal, Desde el punto de vista de la teoría de RL, esta promocj en Ja s.intaxis viola el Principio de Proyecci ya que se extirpan Jos nodos que proyectan tales argumentos. 
2. 4 • 3. QuÍcoli (1980), Ro1n-eret ,Y Vergnaud (1980) .Y Burzio (1986) 
Corno se seilél] anteriormente, el aná] is is de Kayne sir\· j dc-­base para los análisis subsecuentes. Dentro de] marco generatjvo, las teorías de Quicoli, Rouveret y \.-ergnaud, y de lll1rz10 ~.. ,r1 interesantes en tanto que incorporan varias de las cr1tj c i'!s he,:: J,.d-~ a la propuesta de KaynE-y prE-senL:111 soluciories alternativas. Quicoli y Burzi o , por ejern:¡:,Ju, c1itjcn1, el movimiento de no constituyentes aunque Ias suJ uc 1 011es de uno y otro son distintas. No presEnt;, :·t--H,os •ni Aná] isis detal1ado de cada una d~ las propuPs1 a~-11 ·· f'S t o s autores; so se discutirán 1 os aspectos pertinent~s de estas teorías que caracterizan las propiedades tan exclusivas de las construcciones causativas romances. 


2.4.3.1 Quicoli (1980) 
El trabajo de Quicoli (1980) es una versi revisada de uno manuscrito -ampliamente circulado-en (1976), citado, v.gr. por 
E, Trevi/ Causativas del espal 
Strozer (]976). Quicoli incorpora los siguientes principios en su análisis: a) debe respetarse la Condici de Constituyentes; b) toda regla que mueva un SN deja una huella; c) las huellas deben ser propiamente ligadas; y d) la CSE incluye en la noci de 'sujeto' los sujetos léxicos, PRO, y las huellas. La posposici del sujeto, p.ej. en las construcciones-por de Kayne, no se permite porgue la huella no quedaría propiamente ligada ( al preceder y comandar a su antecedente). El movimiento de vn (V o una proyecci 
del mismo), fuera de la O en que se origina tampoco es permitido; viola la CSE. El movimiento de V o V' viola la Condici de Constituyente. Quicoli propone una transformaci similar FI, pero que so mueve SV; la denomina "V' -Preposing", (Anteposici de V'), e incluye en este nodo el V, el OD y el OI. También considera un nodo V" el cual domina ciertos SP que caen fuera de V', cf. (83); (nacionalmente su V' forma un constituyente). A diferencia de Kayne, Quicoli ejecuta el movimiento por adjunci a la oraci subordinada, a la izquierda del sujeto. La estructura derivada se vería más o menos como (83), adaptada de Quicoli, p. 145: 
(83) / \ 
\' o 
/ \ V' o / \ / \ V SN SN SN V" / \ t SP lire X Y Jean {dans sa charnbre) 
E, Trevi/ Causativas del espal 
La asignaci de caso se efect por regla y adopta la propuesta de Bordelois. Los cliticos se mueven seg la teoría de Kayne y no se transgrede la CSE. No da respuesta, empero, al hecho de que los clíticos dativos se resistan al 'movimiento' cuando hay un sujeto 
presente,  cf,  ( 69b),  ( 82).  Es  decir,  mientras  que  en  ( 84a)  puede  
haber  ambigdad  en  la  interpretaci,  en  (84b)  la  interpretaci  
es  inequívoca,  (ambas  oraciones  son  de  Quicoli,  p.  155):  

(84) 
a, Je le lui laisserai lire. 

b. 
Je le lui laisserai lire a Paul. 


El dativo lui se interpreta en (84a) como sujeto u objeto dativo del verbo subordinado. En (84b) so se interpreta como sujeto. 
2. 4. 3. 2 Rouveret y Vergnaud (1980) 
El aparato explicativo propuesto por Rouveret y Vergnaud (R&V) es muy distinto a los anteriores. En su trabajo, la asignaci del caso desempe un papel decisivo para justificar las reglas que operan en las causativas. El complemento causativo es S' ( =SC) y por lo tanto un nodo de subyacencia (o una barrera). La 'subida de clíticos', ésta no puede efectuarse por sobre una barrera; como de hecho se da el feneno, se deduce que ha de poderse eliminar SC como barrera (cf, Rizzi (1978a)), La soluci de R&V es adjuntar el Comp(lementante) al verbo subordinado pues este elemento es en las causativas " [ .. ,] the affix associated wi th the class of 
E. Trevi/ Causativas del espa1 
causative verbs" (p. 150). Siguiendo una idea aportada por Chomsky en sus clases de 1978, a decir de los autores, un nodo de subyacencia deja de funcionar como tal si por alguna regla gramatical pierde su nleo; el bajar el Comp al verbo infinitivo -como un afijo no realizado-, desprovee al se de su nleo y se deja de ser una barrera. La concepci de Comp como afijo del causativo es una mera estipulaci y la operaci de moverlo hacia abajo crea una cadena anala pues la huella manda-e a su antecedente. Además de la adjunci, las causativas se forman por una regla de Anteposici de SV, estrictamente de V o de una proyecci de V. El movimiento se hace en la oraci subordinada (cf, Quicoli), En cuanto a si O vs. O' es también una barrera, la respuesta es implícitamente afirmativa; se estipula que el nuevo nodo formado por adjunci es pertinente como nodo de subyacencia; ésta es una estipulaci crucial para no violar la CSE y para que la 'subida 
de  clíticos'  no  transgreda  ninguna  condici  de  subyacencia.  Lo  
interesante  de  la propuesta  de  R&V  es  que  justifican  la  regla  de  
Anteposici  de  SV  en  términos  de  la teoría  del  caso.  Ninguno  de  
los  análisis  anteriores  vindica  el  movimiento  de  SV;  éste  ha  
servido  para dejar  al  sujeto lico  en  posici pospuesta.  

2 • 4 • 3 . 2 • 1 El caso R&V imponen dos filtros de caso, ( 85), para garantizar que un SN no aparezca en estructura-S sin caso; V y P satisfacen (85b). 
E. Trevi/ Causativas del espal 
(85) 
a. *SN si no está regido por T(iempo), 

b. 
*SN si no está regido por [-N] [Adaptado de R&V p. 102) 


La asignaci del caso se analiza linealmente; el sujeto (SN1 ) en 
( 86) no puede permanecer in sítu porque no recibe caso en esa 
posici, de ahí que tenga que efectuarse la Anteposici de SV 
para asignarle caso al sujeto, como se ilustra en (87). 
( 8 6) sv 
I \ 
v se 
faire / \ o I \ SN1 SV 
( 8 7 )  sv  
I  \  
v  se  
faire  /  \  
o  
I  \  
V'  o  
I  \  I  \  
V  SN  SN  SV  
acheter  X  y  
h  

En (87) la secuencia V SN SN -(acheter SN SN)-activa la regla de inserci de la preposici, marcando SN-Y con caso. Esta regla, como se ilustra, es alimentada por la anteposici del SV. Si el complemento causativo es intransitivo, so se mueve el V; esto daría la siguiente secuencia parcial de elementos: 

E. Trevi/ CausaUvas del espal 
(88) o / \ 
V O 
\ N SV 
1 1 
y> 
h 
En (88) el SN-sujeto está (linealmente) regido por el V antepuesto y éste le asigna caso. ¿Qué es lo que determina que se mueva V o V'? Por ejemplo, qué impide generar uha oraci corno *Marie fera lire Jean ce livre (p.132). La respuesta de R&V es sencilla: mientras que Jean recibe caso de lire, es I obvio' que el OD no recibe caso a pesar de que la huella dejada por el V antepuesto es un elemento [-N], cf, (85b), Para solucionar este contratiempo, R&V aden una estipulaci a (85b): el asignador de caso debe estar fonolicamente realizado; la huella no puede asignarle caso al OD, 
(Esta estipulaci es controversial; si V se mueve a SF co recibe caso el OP en una oraci simple, cf. Chomsky (1981)), 25 
2 • 4 • 3 • 2 • 2 El ca.so y Cl-PI 
El orden de las operaciones gramaticales es esencialmente el mismo propuesto por Kayne, Primero debe aplicarse la regla de 
25 Baker (1988) similarmente afirma que las huellas no asignan caso. En vez de ello sugiere que act el principio de Government Tra.nsparency Corollary (Corolario de la Transparencia de la Recci): el elemento incorporado rjge desde su nueva posici lo que regía antes desde su posici original, 
E. Trevi/ Causativas del espal 
Anteposici-SV, después se asigna el caso y finalmente opera la regla de Cl-PJ, La regla de Cl-Pl no puede aplicarse antes que la de Anteposicj-SV ya que tal operaci daría como resultado la configuraci ilustrada en (89b) para la estructura (89a): 
(89) 
a. Piere fera [Marie manger les] 

b. 
,,,V [se [s, l lesi +V hi ] [s, SN ... ]]] 


la huella ( hi) interrumpe la cadena V... SN impidiendo gue el V 
pueda asignarle caso al SN-sujeto. De manera gue, por un lado, las huellas no asignan caso pero sí son opacas para otros elementos asignadores de caso. Habría que adir a la regla V SN1 SN2 la 
estipulaci de que SN1 esté fonolicamente realizado. 
(90) 
Pierre les fera manger a Marie. 

(90) 
podría constatar que la huella dejada por el clítico sí se analiza para la satisfaci de la descripci estructural de Ja regla de asignaci de caso, exactamente de la misma manera en que el clítico en 191) se analiza para la asignaci del caso: 

(91) 
a ....V [se [ 51 [V+les] ls, SN ... ]]] 


( 91) presenta una estructura en donde la regla Cl-Pl no se ha 
E. Trevi/ Causativas del espal 
ap]icado. Nese entonces que la ica diferencia gue puede establecerse entre (88b) y (91) es la de asignar caso crucialmente antes de Cl-Pl. (O, decir que la estipulaci adida a (85b) fuerza la asignaci de caso porgue requiere que todos los 
elementos  estén  fonolicamente  realizados;  por  lo  tanto,  no  
necesariamente  se  trata  de  un  ordenamiento  de  reglas.  So  la  
estipulaci  hace  preferible  el  análisis  en  (91)  al  de  (89b).  En  

cuanto al reflexivo, R&V afirman que éste se genera en la base como afijo del verbo, y está coindizado con un SN-complemento que se elide posteriormente. Una regla 'interpretativa de reflexivo' asisgnará los índices necesarios a los elementos en (92) -p.140-: 
(92) Pierre a fait se1 présenter Jean1 au concours. 
¿Co se establece la correferencia si el complemento SN coindizado con el clítico se elide? ¿Qué estatus guarda el elemento que lleva el (co)índice en !92)? El análisis de R&V está lleno de inconsistencias y de vi ol ac iones a principios fundamental es, en particular a principios de la teoría de Ligamiento. 
2. 4. 3. 2. 3 La construcci-por 
El ánalisis de la construcci-por no concuerda con la teoría desarrollada para las construcciones-a. Al igual que Radford, R&V afirman que antes de la regla de Anteposici-SV, se aplica una 'transformaci pasiva' que antepone el objeto y pospone el sujeto. 
E. Trevi/ Causativas del espal 1 31 
193) , , , V [ se [ s:r h1 SNj [sv [ V tj ] par SN1 ] ] ] 
El objeto se antepone 'a la posici vacía del sujeto subordinado' ( sic) -p .172-, de manera que las huellas aquí carecen de todo estatus sintáctico y son irrecuperables en la FL. El ico papel que R&V parecen concederles es el de cumplir con las condiciones de recci propia. Es más, las huellas so pueden ser regidas por un elemento léxico, i.e. fonolicamente realizado. Obsérvese en seguida, la derivaci gue sigue a {93): 
(94) a ....V [ ... [ 5 :r V [ 5p SNj [5 y [h hj] par SN]]]] 
b ....V { ... [ 51 V SNj ] [ 5 :r [ 5v [hj] par SN]]]] 
c ....V [ ... [ 5 :r [V hj]] Ísp SNj 
Los autores parecen querer sacrificar la condici de que una huella, en particular hj en (94b~, debe ser regida por un elemento 
léxico, y eligen como derivaci (94a) en donde aparentemente so se viola esta condici, La decisi arbitraria de so extraer el V les permite asignarle caso a SNj; la condici de recci léxica 
antes mencionada, obligaría a extraer V' y generar 194b). Como el objeto debe anteponerse 'a la posici vacía del sujeto', (94b) debe sufrir otro movimiento y derivar ( 94 c) mov irniento que se ejecuta hacia abajo. Esto naturalmente provoca los siguientes 
E. Trevi/ Causativas del espal 
inconvenientes: la huella de objeto no rige (liga) apropiadamente a su antecedente (le huella manda-e a su antecedente); el caso no podría asignarse a SNj en (94c) habiendo una huella de por medio. 
Por otra parte, la huella de sujeto, ahora usurpada por el objeto antepuesto, deja de tener cualquier importe temático o de cualquier otra índole dado que desaparece. Bajo qué principios se permite la eljsi de una huella, queda en el misterio. 
2. 4 . 3. 2. 4 Síntesis 
Resumiendo, R&V justifican en la teoría del caso la regla de movimiento de Anteposici-SV, de V o una proyecci del mismo; esta regla da cuenta del orden de los elementos de la oraci subordinada. El caso es asignado al sujeto subordinado por el verbo que lo subcategoriza. La obligatoriedad de la subida de los el í ticos queda explicada mediante la estipulaci de que si un clítico es clitizable a un V, entonces debe hacerlo. El reflexivo se genera en la base como afijo al verbo y, por lo tanto, permanece en el verbo en el que se ha generado, sea en el subordinado sea en el principal. El complemento de las causativas es un SC aunque desprovisto de su condici de barrera por haberse removido su nleo -en un proceso de descenso de afijo, al verbo causativo-. 
2. 4. 3, 3 Burzio (1986) Burzio también parte de la suposici de que las construcciones causativas son bi-oracionales. Al igual que R&V, propone que el 
E. Trevi/ Causativas del espal 
complemento es un SC. La manera de eliminar este sintagma como barrera es la de definir fare como un verb0,-que motiva la elisi de O-barra ( 1 S-bar Elision') -cf. Chomsky (1981)-. Seg Burzio esta condici no es suficiente para permitir que fare asigne caso a la manera de verbos de MEC. ¿Por qué entonces fare tiene la propiedad de los verbos MEC de elidir O-barra sin que act en su beneficio? Esta condici es dudosa. Para el análisis hace falta gue el SC no sea una barrera por cuestiones de subyacencia, ( recuérdese que O' es un nodo de subyacencia para las lenguas romances -Rizzi (1978a), si el SV ha de moverse no puede hacerlo por sobre un nodo de subyacencia. Burzio invoca la condici de elisi de O-barra como una propiedad particular de fare. Las causativas conllevan obligatoriamente una regla que mueve el SV subordinado, pero fuera de O, en un tipo de movimiento por adjunci-hermana al V principal. Este movimiento so es obligatorio en las construcciones-a. Las construcciones-por no lo conllevan por ser un movimiento superfluo pues aquellas subcategorizan un complemento SV y no O' ni O, -ver §2.4,3.3.2-. 
2.4.3.3.1 El caso 
Burzio justificará el movimiento también con base en la teoría del Caso aunque bajo un análisis un tanto diferente. Burzio parte de la siguiente caracterizaci de las causativas en donde el nodo de la subordinada es O y no O' (debido a la propiedad léxica de fare de motivar la regla de elisi de O-barra): 
E. Trevi/ Causativas del espal 
( 95) a, o b. o / \ 
SN/ \~
SN SV 
/ \ /", ~ 
V o V SV O 
fare / \ fare / \ / \ 
SN sv V SN SN SV 
riparare la riparare 
macchina h 
(V, Burzio, p. 229). Burzio afirma que la condici de fare de elidir O-barra corno barrera no garantiza que peuda efectuarse la asignaci del caso; una raz posible es el hecho de que hay un nodo O que parece impedirlo. Por lo tanto, concluye que la condici léxica de fare más el movimiento del SV es lo que permite asignarle caso al sujeto subordinado, El sujeto recibe caso del verbo causativo. Sin emgargo, la asignaci se hace de todas formas a través de un nodo O. No es del todo claro qué condici elimina a O corno nodo opaco; la explicaci de Burzio es estipulativa: "It seerns rather reasonable in fact to suppose that Case assignrnent across S houndaries should becorne possible when the NP which is assigned Case is the only phonologically realized constituent of that S", (p. 236), Si el nodo O no es un nodo de subyacencia y tampoco una barrera puesto que está léxicarnente regido por el verbo causativo, nada impide que éste pueda regir al SN-sujeto y asignarle caso a la manera de un verbo de MEC, Una consecuencia inmediata de esta explicaci es que la justificaci del movimiento verbal no puede establecerse en términos de la 
E, Trevi/ Causativas del espal 
asignaci del caso. Por otra parte, debido a ciertos comportamientos sintácticos corno la aparici de los clíticos subordinados en el verbo principal, la concordancia participial en oraciones corno La rnacchina fu fatta riparare a Giovanni -p. 258-, y las similitudes con construcciones corno Maria fa riparare la macchina da Giovanni (p. 248), la construcci-por, Burzio considera que estos comportamientos sugieren que los objetos de la subordinada son regidos por el verbo principal; la asignaci del caso tanto al sujeto corno a los objetos subordinados es efectuada por el verbo principal. Habrá que adir, un proviso que explique la aparente relaci entre la asignaci de caso al sujeto y la transitividad del verbo subordinado (para las construcciones-a). Burzio llamará 'absorci de caso' 'Case Absorption') al proceso mediante el cual "[ ... ] an accusative ora dative embedded object appears to neutral ize the abil i ty of the matrix verb to assign accusative or dative [al sujeto subordinado] even if the embedded verb is one than can assign such accusative or dative,.," (p.259). Este proviso más bien vago y confuso, no recibe más explicaci y 
queda a la buena interpretaci del analista. Suponemos que en las oraciones (96) -de Burzio, p. 233-: 
(96) 
a. Maria fa lavorare Giovanni. Maria hace trabajar (a) Giovanni. 

b. 
Maria ha fatto riparare la rnacchina a Giovanni. Maria ha hecho arreglar la máquina a Giovanni. 


E, Trevi/ Causativas del espal 
fare le asigna caso acusativo al sujeto en ( 96a), Si fare está especificado para asignar caso acusativo, pero 'absorbe' los rasgos de caso del verbo subordinado, entonces so le asigna caso al objeto subordinado, y no puede asignarle caso al sujeto ni tampoco el verbo subordinado, Eso hace que funcione otro mecanismo de asignaci de caso pero no desarrolla esta hipesis. Una posible explicaci es que opere una regla parecida a la que inserta la preposici en el contexto V SN SN, aunque Burzio explícitamente rechaza esta regla que se asocia con verbos como fare. 
2 . 4 • 3 . 3. 2 La construcci-por 
Las construcciones causativas con verbos ergativos subordinados, construcciones con sujetos que aparecen en un SP-por, o con el sujeto fonolicamente nulo, subcategorizan como complemento un SV, Este SV carece de posici de sujeto, lo que lo hace similar a una oraci reducida (cf. Aissen, Aissen y Perlmutter), 
(97) 
a. Maria fa [riparare la macchina (da Giovanni)] 

b. 
Fa [intervenire Giovanni], Hace intervenir (a) Giovanni. 


(Burzio, p. 248 y 259, respectivamente), (97b) contiene un verbo subordinado ergativo; como estos verbos no asignan caso, es evidente que el objeto de estos verbos en la construcci con fare 
E. Trevi/ Causativas del espal 
debe recibir caso de este timo. De ahí que sea natural considerar que los objetos del verbo subordinado se convierten en objetos del verbo principal también. En (97a), aunque el verbo subordinado es transitivo, su objeto, al ser también objeto del verbo principal, rPcibe caso de éste. El SP-por se genera en la base así que las oraciones como (97a) no se derivan por transformaci (pasiva), Seg Burzio fare rige a los objetos del verbo subordinado con base en la siguiente evidencia, (de Burzio, p. 238): 
(98) 
a, Maria lo fa lavorare. b,*Maria fa lavorarlo, 

(98) 
a, Maria la fa riparare a Giovanni, b,??Maria fa ripararla a Giovanni. 


(100) 
a, La macchina fu fatt~ riparare a/da Giovanni. 

b. 
La ho fatt~ riparare a/da Giovanni. [Burzio, p. 258) 


Las oraciones (98) y (99) muestran que el clítico aparece en el verbo causativo y no en aquél del cual es estrictamente su complemento, ( 100) acusa concordancia parti c i pi al . La regla de participios (V, pp. 54-63), establece que un participio pasado deberá concordar con un antecedente del objeto directo, tal como lo evidencia (100), De manera que la asignaci de caso por el causativo, la posici de los clíticos subordinados en el 
E. Trevi/ Causativas del espal 
causativo, y la concordancia participial en el causativo evidencian que los objetos de la oraci subordinada son, en un sentido relevante, objetos del verbo causativo. 
La teoría de caso de Burzio, esbozada aquí, deja problemas sin resolver. No se explica la asignaci de caso al sujeto subordinado de complementos transitivos, El mecanismo de absorci -el cual básicamente remueve el rasgo de caso del verbo subordinado-carece de justificaci; esencialmente es el mismo mecanismo que supuestamente opera en las pasivas en donde el morfema pasivo es el que motiva tal proceso. Sin embargo, en las causativas no es evidente qué principio o elemento motiva el proceso en cuesti, ¿también es una propiedad léxica de fare? 
2 . 4 . 3 . 3 . 3 Clitizací 
Burzio supone que los clíticos se generan en la base adjuntos al V. Adopta la idea de Borer (1984) de que los clíticos so traducen los rasgos de asignaci de caso del verbo que complementan. Para oraciones como la de (101), (p,238): 
(101) Maria la fa riparare ha Giovanni, 
el clítico se genera en el verbo subordinado y sube al verbo principal, probablemente después del movimiento del sv (o conjuntamente con él), Por otra parte, Burzio sostiene que en las dos oraciones siguientes, (p,239 y 249, respectivamente): 
E. Trevi/ Causativas del espal 
(102) a. Maria 101 fa lavorare h1 
b, Maria si1 e fatta accusare (da Giovanni ) , 
h1 
los clíticos se generan en el verbo principal. La raz es que en 
(102) el complemento es un SV, una construcci monooracional. A diferencia del francés y el espal, el italiano no admite clíticos reflexivos en la oraci subordinada, complemento del causativo, y, por tanto, no se adrni ten en las construcciones-a, aunque un reflexivo nominal es aparentemente posible, (Buzio p, 264): 
(103) Con le minacce, fecero accusare se stesso1 a Giovanni1 • 
Con las amenazas, hicieron acusar (a) sí mismo a Giovanni. 
En (103) ha operado el movimiento de SV; resulta sorprendente que un SV con un elemento anafico pueda moverse y dejar a su antecedente en una posici desde la cual no lo manda-e. Esta evidencia empírica hace sospechar de la legitimidad de tal movimento en las causativas, La raz por la cual no puede generarse una oraci como (104): 
(104) *Con le minacce, fecero accusarsi (a) Giovanni. 
E. Trevi/ Causativas del espal 
no ha sido explicada a hasta donde yo tengo conocimiento. Tampoco nosotros tenemos una respuesta que ofrecer por el momento. Si en (102b) el clítico si está ligado con la posici de objeto del verbo subordinado, a la par de (102a), ¿por qué no aparece adjunto al verbo subordinado y qué es lo que impide analizar el comportamiento de este clítico como una instancia de subida de clítico, a la par de oraciones corno (101)? Más a, si los clíticos están generados en el V y constituyen un elemento [v V+cl] la extracci del 
clítico descompone un elemento léxico permitiendo la presencia de una huella como subparte propia de un elemento Xº: ív V+h]; esto 
viola la condici que prohibe este proceso (cf. Baker (1985)), Otro de los problemas al que se enfrenta la propuesta lo constituyen las oraciones corno (69a) que repetimos aquí: 
{69a) Paul lui a fait porter ces livres asa femme. 
Para explicar el hecho de que el dativo subordinado -asa femme­no se clitiza a pesar de darse las condiciones propicias para ello, como se ilustra en (105), en donde tanto el clítico correspondiente al objeto directo como al indirecto podrían ajuntarse en el verbo principal, como lo evidencia la oraci (71) que repetimos abajo, 
(105) 
a. Paula fait [0 luí [porter ces livres asa femme]] 

b. 
Paula fait [porter ces livres asa femme] [0 luí e] 


E, Trevi/ Causativas del espal 
(71) Jean les lui a fait porter (par son fils), 
Burzio propone un movimiento sorpresivo, Sugiere que una 'regla tardía' mueve el SP-objeto indirecto a una posici a la derecha del sujeto: fait [porter ces livres hl lui asa femmeJ, El
[0 
sujeto ahora interviene, invocando la CSE en el paso del clítico hacia el verbo superior. No se explicita cuál regla podría ser ésta ni se justifica el movimiento como un movimiento independientemente atestiguado en la gramática del italiano. Aun cuando estuviese motivado, notamos que el movimiento tendría que ser a una posici no-A. Desde el punto de vista de la teoría de la Minimidad Relativizada de Rizzi ( 1990), el movimiento del clítico de una posici no-A por sobre un elemento A no violaría el Principio de Categoría Vacía (PCV) ni la condici de Minimidad Relativizada. 26 
La predicci entonces es que el clítico puede subir por sobre el sujeto sin violar ninguna condici de ligamiento o de recci propia. La predicei, empero, no se cum-ple y muestra que el movimiento de extraposici del dativo no puede mantenerse bajo las condiciones propuestas. Es de notar que todos los análisis expuestos aquí sobre la subida de clíticos son problemáticos desde el punto de vista de la condici de Minimidad, pero esto se 
26 Recuérdese que en la teoría de Rizzi los elementos-A no interactn con los elementos no-A para la recci propia por el antecedente. So interactn elementos de naturaleza semejante. 
E. Trevi/ Causativas del espal 
discutirá más ampliamente en el capítulo V. Baste con decir por ahora que si los análisis son esencialmente correctos y la subida de el íticos, a pesar de violar Minimidad, produce resultados gramaticales entonces hay que revisar tal condici y suprimirla 
o modificarla. Naturalmente que también queda otro camino: el de mostrar que no se produce ninguna agramaticalidad precisamente porgue no se viola la condici de Minimidad. Hay que descubrir entonces el verdadero mecanismo por el cual es posible efectuar la subida de clíticos en ciertas construcciones. (Ver capítulo V.) 
2 . 4 • 3. 3. 4 Síntesis 
Concluyendo, Burzio justifica el movimento del SV del complemento por cuestiones relacionadas con la asignaci del caso, El orden de los elementos subordinados se explica de manera natural. El hecho de que los clíticos de objeto subcategorizados por el verbo subordinado aparezcan en el verbo principal se debe al proceso que reanaliza el verbo principal y el verbo subordinado como un predicado complejo (reanálisis que tal ve~ se da en la FL ya que sintácticamente no se produce este complejo), por lo que los argumentos subordinados pasan a ser argumentos del verbo causativo; la aparici de los clíticos en éste timo se lleva a cabo de manera regular tal y como ocurre en oraciones monooracionales. Corno consecuencia del reanálisis, es natural que fare le asigne caso a 
'sus argumentos', con los problemas y dificultades ya selados. 
E. Trevi/ Causativas del espal 
2. 5 Otros a.nálisis: Zagona. (1981), Gooda.11-Zubizarreta, Rosen (1989) 
En esta secci se discutirán brevemente otros análisis que no suponen ni Control ni Movimiento (sintáctico). 27 Los análisis de 
Goodall (1986), y Zubizarreta (1985) parten de una hipesis com y de un tratamiento similar, por lo que los he integrado en uno solo; Donde hubiere divergencias se notará por autor. 
2. 5. 1 Zagona ( 1981) 
Zagona, en un artículo breve, arguye que las causativas son monooracionales; el verbo causativo es un auxiliar. Bajo esta perspectiva, ninguna de las propiedades aparentemente excepcionales de las causativas, son tales. El hecho de que el complemento no admita ni Neg ni Aux -que, suponen algunos autores, se generan en Flex-muestra que el complemento no puede ser un SF. Los datos no corresponden a los de ciertos dialectos como los que incluimos en esta tesis (y en la de Moore (1991)). Para Zagona, las oraciones 
(106) 
son agramaticales: no admiten la Neg ni el auxiliar. 

(106) 
a. El nos hizo no ir. 

b. 
El lo hizo haber estudiado. 


27 Por cierto, Dorel (1980) propone un análisis 'mixto' para las causativas del francés. Sugiere, con base en consideraciones semánticas, que existen dos verbos !aire en francés. Faire-1 encaja en una estructura de control (con Elisi del SN Equivalente), y fare-2 encaja en una estructura transformacional. Seg Moore ( 1991) las causativas del espal encajan en tres tipos de estructuras, en las de control, en las de 'cláusula reducida' (subcategorizan un SV l, y en las de MEC (subcategorizan un SF). 
E. Trevi/ Causativas de] espal 
SF28
Como tanto la Neg cpmo el auxiliar haber se generan en y no se 
admiten en el complemento subordinado del causativo, se deduce que tal complemento no es un SF (o una oraci). La representaci de las causativas corresponde cercanamente a la propuesta por la teoría relacional (cf, Aissen, Radford, etc.) sin conllevar movimiento sintáctico. El hecho de que no se dé el orden SVO subordinado se toma como prueba en favor de considerar las construcciones causativas como estructuras monooracionales. En cuanto a los clíticos, Zagona adopta la suposici de que están generados en el verbo causativo como afijos flexionales y que están ligados con la posici argumental correspondiente. El reflexivo no es tomado en cuenta y no se explica la diferencia entre éste y los no reflexivos. En oraciones del tipo (107), (Zagona, p.226): 
(107) Haremos construir una casa 
donde no aparece el sujeto lico, a éste se le considera como un SN no específico de teréera persona. De hecho, sugiere la autora, la ausencia del clítico correspondiente al sujeto lico se debe a que cuando éste aparece está ligado a un SN específico. El análisis de Zagona no se sostiene bien frente a los datos del espal que admiten: el orden subordinado SVO; los clíticos en uno u otro verbo; y la introducci del complemento con la negaci. 
28 
Los informantes consultados, incluyéndome, aceptamos oraciones como (106a). Si la negaci está en SF y (106a) es posible, la deducci de Zagona se debilita. Tampoco es evidente que el auxiliar esté en SF (cf. Zagona (1988)). 
E. Trevi/ Causativas del espal 
2. 5, 2 Goodall-Zubizarret8 
Goodal 1 y Zubi zarreta proponen 1 o que 11 aman un análisis de 
'estructuras paralelas'. Básicamente suponen que las construcciones 
causativas proyectan dos estructuras que corren paralelas; una 
monooracional, la otra bioracional. La siguiente ilustraci 
( tomada de Goodall, p. 35) desglosa las configuraciones que se 
proponen y que aquí presentamos en forma arbea para facilitar la 
visualizaci de tal configuraci: 
( 108) a. o b. o / \ / \ SN sv SN sv 
/ \ / \ V o SN SN
Vº fait / \ / \ sv SN V1 V2 / \ fait manger V SN manger 
( 109) 
SN 
E. Trevi/ Causativas del espal 
(109) ilustra la configuraci simultánea de (108a) y (108b), Es decir, las causativas se co-anal izan como estructuras bioracionales (108a) y como monooracionales (108b). La estructura bioracional es casi inerte, La monooracional es la que da cuenta de la asignaci6n del caso, de la subida de clíticos y, directamente, del ordenamiento de los elementos subordinados, 
Mientras que Goodall mantiene que (109) es la configuraci de las causativas del francés, italiano y espal, Zubizarreta afirma que (109) representa correctamente so a las del francés y del espal. El italiano uniformemente subcategoria SV (cf. ( 108b)), ya que no admite el reflexivo en la subordinada y admite la pasivizaci de los argumentos de la subordinada, El francés y el espal difieren del italiano en estas propiedades. La aparici del sujeto en posici postverbal recibe una explicaci distinta de cada autor. Goodall afirma que como el causativo subcategoriza simultáneamente O y SV, la ica manera en que se satisface este marco de subcategorizaci y, por lo tanto, el Principio de Proyecci, es mediante el orden de los elementos tal y como aparecen en (109), con el sujeto pospuesto, Asimismo, la teoría del caso es la que determina la distribuci de los diferentes SSNN. Zubizarreta, en cambio, sugiere que las causativas conllevan ciertos tipos de procesos morfoléxicos: ( 1) el bloqueo a la realizaci del argumento externo; ( 2) la elisi del argumento externo; y (3) la internalizaci del argumento externo. Estos son 
E. Trevi/ Causativas del espal 
procesos regulares. en diversas lenguas y de diversos tipos de construcciones. 29 Las dos primeras propiedades se evidencian en la 
construcci-por y la tercera en la construcci-a. En consecuencia, la aparici del sujeto lico en posici pospuesta obedece a un proceso morfoléxico motivado por una propiedad (léxica) del verbo causativo que funciona como un afijo morfosintáctico, La 'adici' de este afijo, al igual que el del causativo que convierte un adjetivo en verbo (cf. nota 30), es lo que motiva tal proceso de internalizaci del argumento externo convirtiéndolo en objeto. En cambio, en la construcci-por se bloquea la realizaci del sujeto lico (argumento externo), o se elide también gracias al afijo causativo. El SP tiene el estatus de un adverbial adjunto en donde P es una falsa ('dummy') preposici. Goodall, en cambio, trata las construcciones Marie a fait manger la tarte como aquellas donde el sujeto lico elidido es un SN vacío en estructura-P, con el papel temático elidido; mas no se precisa qué regla o principio permite la elisi lo cual, dicho sea de paso, viola el Principio de Proyecci. 
Seg Zubizarreta, las construcciones causativas del italiano con complemento transitivo conti e nen dos argumentos internos, m1entras que aquellas con complemento intransitivo contienen un argumento interno. El italiano subcategoriza so un SV y la 
29 Por ejemplo, las pasivas bloquean la realizaci del argumento externo. El proceso que convierte un adjetivo en verbo mediante un afijo causativo: moderno -modernizar, motiva la adici de un argumento y la internalízaci del argumento externo original: La ciudad es moderna se convierte en Alguien modernizla ciudad. 
E, Trevi/ Causativas del espal 
construcci exhibe un complejo verbal en donde el causativo funciona como elemento afijal. Para el francés y el espal mantiene que las causativas son simultáneamente bi-y mono-oracionales. En la estructura bioracional, el causativo funciona como verbo principal, mientras que en la monooracional como elemento afijal, La imposibilidad de que las causativas del francés y espal sufran la pasivizaci se explica en términos de la estructura bioracional, En una oraci como, 
(110) *La maison a été faite [0 construire h par Jean] 
la huella no está localmente ligada en su categoría rectora que es la O (subordinada), en violaci al principio A de la teoría del Ligamiento. Curiosamente, este principio so opera en la estructura bioracional. Las construcciones-por reciben el mismo tratamiento. Curiosamente también, la autora supone que en la estructura bioracional ( 108a) hay una posici subordinada de sujeto que funciona como expletivo no cuyas propiedades léxicas no se proyectan debido a que son",. ,blocked by the presence of the external argument in the lexical structure of the 'affix faire' which is the head of the complex verb," (p.281) Cabe preguntarse cuál es la funci del supuesto expletivo nulo si ni siquiera se proyectan sus propiedades como argumento externo. Para Zubizarreta, es el complejo verbal el que asigna el caso a uno de los argumentos internos; en las subordinadas transitivas, el argumento externo 
E. Trevi/ Causativas del espal 
'internalizado' aparece en un SP y recibe el caso de la P. Respecto a los clíticos, Zubizarreta no l~s incluye en el análisis. Este es un hecho sorprendente ya que el comportamiento de éstos ha constituido casi el quid de las causativas puesto que aportan una prueba importante en favor de los análisis que se desarrollan. 
2. 5. 2 .1 GoodBJJ: la asignaci del caso 
Goodal l elabora mucho más su tratamiento de las causativas romances que fundamenta fuertemente en la teoría del caso. Goodall sostiene que el francés e italiano difieren del espal respecto a la asignaci del caso. Para el francés e italiano, propone que V0 , cf, (108b), puede tomar las propiedades de asignaci de caso 
de uno y solo uno de los elementos que lo componen ( i. e, del causativo o del subordinado). Es Vo quien asigna caso no el 
causativo ni el verbo subordinado. La asignaci se hace bajo adyacencia estricta; de manera que en las oraciones, 
(111) 
a. Paul fera manger la tarte. 

b. 
Paul fera manger la tarte a Pierre. 


V
0 le asigna caso acusativo a la tarte; en (111b) V0 no puede 
asignarle caso al SN pospuesto porque éste no se encuentra adyacente a V0 y porque V0 so tiene un caso que asignar. El caso 
dativo se asigna a un argumento no adyacente mediante la 
E. Trevi/ Causativas del espal 
preposici, Goodall sostiene que la imposibilidad de los clíticos de permanecer insftu es prueba de que el verbo subordinado no asigna caso. De ello deduce que es el causativo el que debe transmitir sus 
propiedades de caso a V0, 
(112) a. Paul l'a fait manger ha Pierre. 
b,*Paul lui a fait lire h Pierre, 'Paul hizo a Pierre leerle' 
En (112) el clítico recibe caso directamente de faire. El argumento a Pierre recibe dativo de por sobre la huella dejada por el
V0 
clítico. Sin embargo, en (112b), Pierre no puede recibir caso acusativo porgue interviene la huella adyacente a V0 • Así, mientras 
que (113a) es una configuraci lícita, (113b) no lo es: 
(
1 1 3 ) a. cl+V0 h (a)SN 

b. 
cl+V0 h SN 


DAT 
L-x__¡ 
ACC 
La raz aparente por la cual la huella es transparente en (113a) es que el caso dativo no se asigna bajo adyacencia. Respecto a oraciones como las de (114) -cf. (69) de Kayne-: 
E. Trevi/ Causativas del espal 
(114) a. Paul lui a fait écrire une lettre a Pierre h1 • 
b.*Paul lui1 a fait écrire une lettre h1 a Pierre. 
en donde la huella del clítico no está adyacente a V0 -a la par de 
(113b)-cuestiona una explicaci basada casi enteramente en la teoría del caso {que se adopte), La agramaticalidad de (J14b) no recibe respuesta en el modelo de Goodall. La teoría del caso recjbe un tratamiento distinto en las causativas del espal. Para Goodall hacer y el infinitivo asignan sus casos. Esto queda evidenciado por la presencia de los c líticos en las oraciones subordinadas: 
(115) 
a. Ella lo hizo escribir h. 

b. 
Ella le hizo escribirlo, 


En (115a) el clítico recibe caso de hacer, mientras que en (115b) le recibe caso de hacer y lo de escribir. La diferencia entre el francés/italiano y el espal, no puede explicarse aduciendo que el espal permite que los clíticos permanezcan in situ; esto es inexacto, las construcciones-por difieren en su comportamiento: 
{116) *María hizo comerlo. 
{ (116) Goodall, 183), El autor no se da cuenta de que quizás es una propiedad idiosincrática del verbo comer el no admitir la pasiva: 
E. Trevi/ Causntivas del espal 
*fue comjdo por los nis; *hjzo comerlo por los njs, 30 Al lado de (116) encontramos (117), oraciones perfectamente gramaticales: 
(117) 
a. Hicjeron examinarlo por un especialista. a' Hicieron examinar al paciente por un especialista. 

b. 
E] hizo arreglarlo a tiempo. b' El hizo arreglar el asunto a tiempo. 

c. 
Hizo pintArla por Tarnayo. e' Hjzo pintar a Olga por Tarnayo. 


Goodall se ve forzado a mantener que oraciones corno (117) no son posibles pues supone que las construcciones-por conllevan las mismas propiedades de las pasivas: el causativo elide el papel temático del sujeto subordinado (no se precisa si como una propiedad léxica del verbo), y se suprime el caso acusativo del infinitivo (V. p. 122), El clítico de objeto directo so puede recibir caso del causativo pero para ello debe aparecer adyacente a él (los clíticos reciben caso del verbo al que se adjuntan). En cambio, en las oraciones de (117) con incisos primos, el SN recibe caso de V0• Las oraciones como (118) [Burzio (1986), p. 258): 
( 11 8) La macchina fu fatta riparare a Giovanni. 
3
o Algunos hablantes parecen aceptar la pasiva con el verbo comer. Personalmente la encuentro bastante desafortunada. 
E. Trevi/ Causativas del espal 
invalidan la suposici de que la construcci-por elide el papel temático del sujeto; el sujeto subordinado aparece fonolicamente realizado (cf. a Giovanni). 
De los dos análisis tratados aquí resulta evidente que la estructura bioracional so es pertinente para explicar la agramaticalidad de oraciones como *Jean a été fait travailler bajo el supuesto de que el principio A de la teoría del Ligamiento so opera en la bioracioinal. Si el movimiento de clíticos obedece el principio A, como muchos investigadores suponen, es preciso preguntar co se establece el ligamiento entre el clítico y su 
huella.  La  postulaci de  una  estructura  bioracional  recibe  apoyo  
del  hecho  de  que  el  clítico  reflexivo  so  puede  aparecer  en  la  
subordinada  -en  francés  y  espal-.  

2.5.3 Rosen (1989) 
Rosen parte de la idea de que las construcciones con verbos causativos romances llegan a la sintaxis como estructuras con predi cado complejo. Específicamente sugiere que al nivel de la estructura léxica-conceptual se da un proceso de 'coalescencia' { 'merger') entre ambos verbos por la cual la estructura argumental de cada uno de los verbos se funde para formar una sola estructura argumental, muy similar a la de una oraci simple pero en donde el predicado no es complejo, a diferencia de las causativas. Toda vez que se ha llevado a cabo la coalescencia, la estructura argumental se mapea al componente sintáctico como una estructura 
E. Trevj/ Causativas del espal 
sin complementaci, El principal efecto que la coalescencia produce es que· los verbos ya n.o actn independientemente. So cuando hay fusi el complemento no finito tiene que ser un SV. De ahí se sigue, por ejemplo, que los rasgos de caso respectivos de ambos verbos se sumen y pasen a ser parte de la especificaci del predicado complejo, Por lo tanto, la posibilidad de que el causativo pueda asignar caso a la manera de verbos de MEC ( cf. Burzio), no existe en estos casos de coalescencia. 
2 . 5 . 3 . 1 Coalescencía 
Rosen advierte que la coalescencia no se da de la misma manera en francés y espal que en italiano, Debido a que el italiano pasiviza libremente los argumentos subordinados y a que no admite el reflexivo en el verbo que lo selecciona, contrariamente a lo que sucede en francés y espal, se tiene que concluir que en el italiano hay una coalescencia total mientras que en francés y espal se produce una coalescencia parcial. El espal y el francés conservan algo de independencia en la estructura argumental del verbo subordinado; sin embargo, el verbo complejo act corno un solo verbo para efectos de selecci de complemento, de caso y de su-el, ( exactamente lo mismo que moti va a Goodall-Zubizarreta a proponer e] coanálisis para el francés y espal en términos de estructuras bipartitas). Rosen tiene que recurrir a una parametrizaci: coalescencia total vs. coalescencia parcial. Intuítivarnente, la idea es que la estructura argumental de una 
E. Trevi/ Causativas de] espal 
estructura parcia]mente fusionada es opaca para efectos de 
pasivizaci y reflexivizaci en el francés y espal. La 
estructura que propuesta para las causativas romances es (119): 
( 11 9) SF / \ F' / \ 
sv 
/ \ V' / \ hacer sv / \ V' 
SNsujeto / \ V SN 
Crucialmente adopta la hipesis de que los sujetos se generan 
internamente a S\. Siguiendo a Sportiche (1988), quien arguye que 
el sujeto en francés puede generarse a la derecha o izquierda, 31 
Rosen afirma que el sujeto en (119) aparece en su posici básica. 
Dado que el causativo+verbo forma una unidad, tiene por lo tanto 
31 
Sportiche no coloca el sujeto en posici de Esp sino adjunto al SV: 
(i) SV / \ SN SV / \ V' 
/ \ V SN 
La idea de generar los sujetos internos a SV no es nueva, ha sido propuesta por Contreras (1987 [1976]), Zagona (1982), Fukui y Speas (1986), Kitagawa (1986) y Koopman y Sportiche (1988). 
E. Trevi/ Causativas del espal 
una sola configuraci de caso: acusativo, dativo, La asignaci de caso se efect directamente tje la misma manera en que se asigna en una oraci simple. Por lo tanto no hay nada excepcional en el tipo de caso que exhibe el sujeto subordinado, Más a, el sujeto tiene que aparecer a la derecha puesto que, en romance, el V asigna caso a un SN canicamente a la derecha, 
2. 5. 3. 2 Subida de cicos 
En cuanto a la su-el, ésta también se efect trivialmente, Es preciso antes explicitar ciertas premisas de las que se parte para apoyar tal afirmaci. Rosen supone que los clíticos romances se incorporan a Flex, nodo al que después se incorporará el V. Los clíticos, entonces, no se incorporan al V, Esto es definitivo para el análisis. Si el complemento causativo carece de un nodo flexiona}, los clíticos no pueden permanecer en su dominio; tienen que incorporarse al primer nodo f lexi onal di sponi ble y, en 1as causativas, éste es precisamente el SF de la oraci principal. En esta teoría no hay opcionalidad en cuanto a la su-el. Tal opcionalidad es so aparente, aun en el caso de verbos de reestructuraci. Si se produce la coalescencia de dos estructuras argumentales, el complemento tiene que ser un SV; la aparici de los clíticos en el verbo principal es consecuencia de la configuraci sintáctica y del hecho de que los el íticos se incorporan a la Flex. Si no se produce la coalescencia (que en los verbos de reestructuraci es opcional), entonces el complemento 
E. Trevi/ Causativas del espal 
es un SF y no un SV. Los clíticos, por ende, se tienen que quedar abajo ya que hay un nodo flexiona) disponible. En oraciones como: 
(120) a. Pierre a vu Jean [le+manger]]
[ 51 
b. Pierre l'a vu [ 5v manger Jean] 
la coalescencia no se efectuen ( 120a) por lo que e] clítico permanece en su complemento. En (120b), debido a que se han fundido los verbos, los clíticos naturalmente tienen que incorporarse al ico nodo Flex disponible y aparecen en la oraci superior. 
2 . 5 . 3 . 3 El reflexivo 
Rosen adopta la propuesta de Grimshaw (1990) en cuanto a que los reflexivos suprimen el argumento externo del V. 32 En las causativas 
del francés y del espal el verbo subordinado retiene su argumento externo por lo gue puede apoyar al reflexivo (p.132). La fusi total induce a que el argumento externo del infinitivo pierda su estatus como tal. Como los reflexivos demandan una correlaci (ligamiento) por ser anaficos, éstos tie nen que ligarse en su categoría rectora de acuerdo al principio A de la teoría del Ligamiento. En italiano, el argumento con el cual tiene que ligarse el reflexivo se mueve a la posici de sujeto del verbo principal, 
32 Respecto al clítico reflexivo ha habido varias posturas. Rizzi (1982) sugiere que el reflexivo se genera en posici de sujeto y luego se incorpora a V, Wehrli (1986) propone que el reflexivo más bien suprime el argumento interno de V. (Véase el capítulo IV). 
E. Trevi/ Causativas de] espal 
dando corno resultado una configuraci sjmilar a (121): 
( 121 l SF / \ SN F' / \ si+V sv / \ V' / \ V SV / \ V' CV / \ V sn 
!Utilizo las minculas para identificar el lugar de procedencia 
de los elementos en cuesti), En ( 121) SN está en posici de 
comandar al elemento anafico y lo liga dentro de su categoría 
rectora. El francés y espal presentan la configuraci (122): 
(122) / \ 
V sv / \ 
V' c·v 
/ \ se+V SN 
Nese que en este análisis el clítico aparece adjunto al V. Rosen 
(p.150) mantiene que el reflexivo se genera directamente en el 
léxico en V ( cf. Grirnshaw 1982). El ico argumento con el cual 
puede ligarse el reflexivo, SN, debe moverse a la posici del 
argumento suprimido\ (cv), desde donde comanda y liga al pronombre 
anafico. Esta particularidad del francés y espal muestra que 
E. Treviiío/ Causativas del espal 
efectivamente la estructura del complemento mantiene su independencia argumental: el sujeto conserva su estatus de argumento externo y el reflexivo puede ligarse con él. En italiano, el sujeto subordinado pierde su estatus de argumento externo; el reflexivo no puede suprimir un argumento externo que no existe, por lo que tiene que hacerlo al nivel 'superior', mejor dicho, al ico nivel que puede ya que ha habido una coalescencia total de estructuras argumentales. (Debemos suponer que en italiano el reflexivo se genera directamente en fare como consecuencia de la configuraci sintagmática que resulta después de la coalesencia.) 
2. 5 . 3. 4 La construcci-por El análisis de oraciones como las de (123) es similar, en espíritu, al de Kayne. 
(123) 
a. Pedro hizo construir la casa por su jardinero. 

b. 
Pierre a fait construire la maison par Paul. 

c. 
Piero ha fatto riparare la macchina da Gianni. 


Antes de que ocurra la coalesencia de las estructuras argumentales, en el nivel del léxico opera la pasivizaci en el complemento dando como resultado la supresi del argumento externo y la supresi de un rasgo de caso, ambos relativos al V subordinado. Cuando se da la coalescencia el predicado complejo so cuenta con un caso que asignar, el que proviene del verbo causativo. De manera 
E. Tre\" i/ Causativas del espal 
que el ico argumento subordinado recibe del predicado comp]ejo el ico caso que se le puede asignar. Los clíticos no pueden permanecer en el comp]ernento, ni el reflexivo, porgue no hay argumento externo que suprimir. 
En el capítulo JIJ presentaremos evidencia concerniente al espal que mostrará que las causatjvas de esta lengua no pueden anal izarse como producto de una coalaescencja parcial. Ya hemos mostrado c¡uP en espal los clíticos pueden permanecer en la orFtci subordinada, tanto en las 'activas' corno en las 'pasivas'; que hay un clítico reflexivo-benefactivo que puede aparecer en la subordinada o en la principal; que el espal permite el orden SVO en el complemento causativo, y que pasiviza, restringidamente, el argumento interno de la subordinada, complemento del causativo. Frente a este panorama, Rosen se vería forzada a tratar las causativas espalas como casos de verbos de MEC cuyo complemento es un SF. Quizás también tenga que tratar las causati vas del espal corno casos de coalescencia parcial opcional -a la par de verbos de reestructuraci-. Aunque el análisis de Rosen nos parece el mejor articulado para dar cuenta de las causativas del francés e italiano, es importante selar que no admite bien los datos empíricos del espal. LLegados a este punto, resulta evidente que las causativas de esta lengua difieren en propiedades relevantes de las de sus hermanas romances, el francés e italiano. 
1 61 
CAPITULO III 
Propiedades sintácticas de 1as construcciones causativas de1 espa1 
}NTRODUCCION 
En este capítulo se mostrarán las distir1tas propiedades que exhjbe la construcci causativa del espal con el verbo hacer; se pondrán de manifiesto aquellas gue el espal comparte co11 las del francés e italiano y aquellas que estas lenguas no comparten con el espal, Los datos gue manejarnos en esta tesis provienen de cjertos dialectos del espal, principalmente del mexicano y del ibérico1 pero también del ecuatoriano, boliviano, y colombiano. 
Hemos podido constatar con hablantes nativos que las causativas del rioplatense se acercan más a la descripci ofrecida por Bordelois gue a la gue aguí presentaremos, aunque también se presentan ciertas divergencias. Utilizaré, empero, el término 'causativas del espal' para referirme a los dialectos ya mencionados y a otros que exhiban esencialmente los mismos comportamientos que se describirán en este capítulo, Guarde pues en mente, el lector, la advertencia que acabarnos de hacer. Es mi intenci, en este capítulo, la de evidenciar que el espal moderno se aparta radicalmente del francés e italiano (estándar) modernos y que, por lo tanto, es dudosa una caracterizaci en términos de 'causativas 
1 Véase Moore ( 1991 l donde se aportan datos sobre construcciones causativas del espal peninsular; básicamente sus datos son congruentes con los nuestros, 
E. Trevi /Causativas del espajiol 
romances' ( en el estado actual de las lenguas romances). Esta separaci por parte del espal también lleva a cuestionar si los análisis propuestos hasta ahora para las causativas, básicamente del francés e italiano, son los (más) adecuados para dar cuenta de las del espal. Por ejemplo, las dos características gue parecen apoyar el análisis de coalescencia verbal, sintáctica o léxica, son la obJigatoriedad en la posposici del sujeto y en la aparici de los clíticos subordinados en la oraci principal. Corno veremos aquí, tal obligatoriedad en la posici del sujeto y de los clíticos no se da en el espal; el sujeto puede o no ir pospuesto y los el íticos pueden o no aparecer en la oraci principal. Si, a pesar de ello, puede todavía invocarase tal análisis ¿cuáles son las razones gue lo justifican? Si resulta gue los análisis propuestos hasta ahora no son los más ideos para explicar las causativas del espal, no debe desprenderse de ello, a fortiori gue estos análisis son inadecuados per se. Si efectivamente las lenguas difieren significativamente es necesario invocar análisis distintos que den cuenta tanto de las discrepancias como de las similitudes, sobre todo en lenguas tan estrechamente emparentadas. En esta tesis pretendemos explorar y responder a los cuestionarnientos que presentan las causativas del espal al interior del marco teico en el que se enmarca esta investigaci. En la primera secci se describen con detalle las propiedades relevantes de las causativas del espal, y se selan sistemáticamene las diferencias que presentan con respecto a sus 
E, Trevi /Causativas del espal 
contrapartes romances ya mencionadas. En la segunda secci se discute la adecuaci potencial de los análisis propuestos -y ya discutidos en el capítulo 11-, y se concluye que hay otra vía de análisis más natural para explicar las causativas del espal. 
1 . DE se R 1 Pe 1 o N DE LA s e A u s Ar IVAs DE 1 Es P A fl o L 
Mostraremos primero que el verbo hacer es muy rico por los di fe rentes marcos de subcategorizac i que presenta; además de exhibir ciertas propiedades sintácticas de causativo exhibe otras especialmente interesantes gue dejan ver la cualidad léxica de causaci  inherente en este verbo. Así, hacer I no causativo' subcategoriza SSNN o SSAAdj no predicativos, ejemplos (1)-(4). Hacer funciona en rubros generales, como verbo de 'actividad' (creaci, realizaci, logro), de 'estados mentales' (suposici, pretensi), de 'experimentaci' (física o mental), y como 'incoativo' ('volverse'), 
ACTIVIDAD 
(1) 
a. María hacía el pan cuando llegamos 

b. 
Hice un escándalo maydsculo. 

c. 
(La) hacía de mesero, ESTADOS MENTALES 

(2) 
a. No se lo digas porgue él hace lejos/más alto a Palomino. 

b. 
Hacía pintada la casa; 

c. 
Y yo que te hacía trabajando en la universidad. 

d. 
Se hace el sufrido/interesante/disimulado. 


E. Trevi /Causativas del espal 
EXPERIMENTACION 
(3) 
a. Hizo frío/calor/mucho vi~nto. 

b. 
Eso hace miedo mamá. e, Le hace reproches constantemente/la vida pesada, 

d. 
Juan hizo el ridículo de su vida. 


INCOATIVO 
(4) 
a. Se hizo médico/cantante/carnicero. 

b. 
Se hizo más amable/estudioso/descuidado, 


Puede reconocerse que hacer tiene la cualidad léxica de significar 1 causa'; (la) 'María causque X se transformara en pan'; (2a) 1 Algo causque X supusiera lejos a Y'; (3a) 1 X causla experimentaci de un estado físico'; (4a) 'Algo en X causque se volviera médico, amable ... '; hacer en sus diversas manifestaciones es un causativo cuyo complemento es sintácticamente muy variado. 2 
Aquí nos hemos limitado a su estudio como 1 causativo sintáctico' con subcategorizaci del infinitivo, En la siguiente subsecci presentamos una descripci detallada de las propiedades que distinguen las causativas del espal de las del francés e italiano y que so le son propias al espal, 
2 
Podría pensarse, siguiendo a Speas (1990), que el causativo, tanto en oraciones simples como en aque11as con subordinaci, entra en estructuras léxicas comp]ejas (bi-verbales) con un nodo verbal vacío, a 1a manera de las estructuras larsonianas. 
E. Trevi /Causativas del espal 
1 . 1 El orden de los elementos en el complemento causativo 
A diferencia del francés e italiano, el espal admite el orden subordinado sujeto (lico), (S), verbo (infinitivo), (V), y objeto (O), (5a), además de los denes VOS, (5b), y VSO, (5c): 
(5) 
a. Hizo a los contribuyentes pagar demasiados impuestos. b, Hizo pagar demasiados impuestos a los contribuyentes. 

c. 
Hizo pagar a los contribuyentes demasiados impuestos. 


So nos ocuparemos de los denes ilustrados por [5a) y (5b). (5c) refleja la propiedad general del espal de permitir la posici libre del sujeto incluyendo el orden VSO también en oraciones simples: Pagaron los contribuyentes demasiados impuestos; no se ha precisado a la posici que ocupa el sujeto, si es argumental o no argumental. 3 (Ni el francés ni el italiano admiten, en general, 
el orden VSO.) Para la presente tesis no es crucial resolver -hasta donde yo puedo ver-la cuesti sobre el orden VSO en espal. 
Nese que (5a) satisface las condiciones estructurales para que el sujeto lico, si es un sujeto del infinitivo, reciba caso bajo recci del verbo principal, a la manera de verbos de MEC; la asignaci de caso se efect directamente a un SN in situ, Es 
3 
Véase sin embargo, Diesing ((1989), (1990)), Lema (1989), y Goodall (1991) quienes proponen que en VSO el sujeto permanece in situ después de que el verbo se ha movido a SF. Ello supone asumir la hipesis de que el sujeto está generado internamente a SV. 
E, Trevi /Causativas del espal 
precisamente este tipo de oraciones el que conduciría a suponer que el sujeto lico no es un sujeto subyacente sino el objeto del verbo causativo; hacer pues, reflejaría una estructura similar a la de los verbos de control corno obligar. El hecho de que el sujeto aparezca pospuesto como en (5b), no representa mayores problemas ya que lo mismo sucede en verbos como obligar: ObJ iga pagar demasiados impuestos a los contribuventes, En la secci 2.1, sin embargo, mostraremos que hacer diverge de los verbos de control en varios aspectos relevantes por lo que es dudoso considerarlo como un subtipo de la clase de verbos de control. 
Las oraciones en ( 5) plantean al menos dos preguntas importantes: (1) cuál es la posici subyacente del sujeto lico; y (2) cuál es la categoría máxima que proyecta el infinitivo, si contiene alg elemento que le asigne caso al sujeto lico, o si es transparente para que sea marcado desde e 1 exterior, o es necesario que el sujeto se mueva a una posici para que pueda recibir caso. Si (5a) refleja el orden básico del espal, y el sujeto lico es un sujeto en estructura-P, co se explica el que aparezca en posici postverbal corno en 15b), Esta cuesti, naturalmente, se le presenta al espal en general y no so con respecto a las causativas, dado que VOS es un orden posible en oraciones simples también -orden que asimismo se permite en 
E. Trevi /Causativas del espal 
jtaliano-.4 En el sjguiente capítulo intentaremos responder estas 
preguntas; aquí presentaremos a.quel] as que ofrecen 1os aná] isj s desarrollados hasta ahora, ya discutidos en el capítulo precedente. 
1 , 2 La alternancia acusativo/dativo del sujeto 
El francés e italiano marcan el dativo mediante preposici y el acusativo no va acompado de ninguna marca; en las causatjvas, el sujeto nominal acusativo se distingue claramente del dativo. En espal no es fácil distinguir la alternancia de caso cuando el sujeto lico es nominal; la preposici 'a' marca e] dativo pero la misma preposici acompa a SSNN animados acusativos, como puede apreciarse claramente en las oraciones en ( 5). La alternancia aparentemente so se percibe cuando el sujeto aparece clitizado. 5 
El uso del clítico correspondiente al sujeto lico podría tomarse como indicador del cP.so que recibe el sujeto lico, Mientras que en francés e italiano un verbo subordinado transitivo hace que el sujeto exhiba caso datjvo, y uno subordinado intransitivo que el sujeto en cuesti aparezca con caso acusativo, el espal presenta un comportamiento aparentemente errático, 
4 En francés la posposici del sujeto depende de la presencia de un clítico de sujeto, I1 a mangé des pommes Pierre. Mientras que el espal y el italiano exhiben 'inversi libre' del sujeto, el francés lo restringe a la posici preverbal y so bajo ciertas condiciones puede aparecer postverbalmente. (\.'. Kayne (1983)), 
5 En los dialectos 'leístas' y 'loístas' se usará el clítico correspondiente seg criterios ajenos al caso que gramaticalmente asigna el verbo. Véase Seco (1989) sobre la caractedzaci de estos fenenos. 
E. Trevi /Causativas de] espafiol 
A. Complemento con verbo tran.s iJ-J ..~.,Q 
(6) 
a. El gitano LO hizo comprar sus inventos. 

b. 
El gitano LE hjzo comprar sus inventos. 

B. 
Complemento con verbo inergatjvo 

(7) 
a. Anastasia LO hacía trabajar duramente. 

b. 
Anastasia LE hacía trabajar duramente. 

C. 
Complemento con verbo inacusativo 

(8) 
a. Fue eso lo que LO hizo caer. 

b. 
Fue eso lo que LE hizo caer. 


La elecci de uno u otro clítico parece arbitraría a simple vista, pero ello lo discutiré con más cuidado en el capítulo IV. Sin embargo, en las oraciones (61-(8) la elecci del clítíco acusativo 
o dativo no parece depender de la naturaleza del verbo subordjnado, hay que determinar sí el clítico refleja el caso que se ha asignado al sujeto y, si es así, hay que explicar por qué parece asignarse indistintamente acusativo o dativo, o si tal vez el asignador de caso no es el mismo para ambos clíticos, 
J • 3 La posici de los cliticos 
La posici que ocupan los clíticos (subordinados) en las causativas del francés e italiano es obligatoriamente en la oraci principal. En francés, el reflexivo (en posici de objeto directo) 
E. Trevi /Causativas del espal 
so puede aparecer en la subordinada; mientras que el italiano no admite un reflexivo en la subordinada, 
1 , 3 . 1 Cli ticos de objeto 
De nuevo, el espal difiere del francés e italiano en cuanto a la posici de los clíticos de objeto: el espal permite que los clíticos permanezcan en la oraci subordinada aun cuando se den las condiciones para que puedan 'subir' al verbo principal: 6 
(9) 
a. El hizo exportarLAS desde Francia, 

b. 
El LAS hizo exportar desde Francia, 

(10) 
a. Monser hizo llevárSELOS por los terroristas. 

b. 
Monser SE LOS hizo llevar por los terroristas. 


De otra parte, hay estructuras en las que los clíticos deben permanecer en su contexto subordinado: 
(11) a. El hizo a Sadat exportarLAS desde Francia. b.*El LAS hizo a Sadat exportar __ dPsde Francia, 
6 Incidentalmente, seg Bordelois el espal rioplatense se comporta como el francés e italiano respecto a la posici de los clíticos. Los informantes consultados de este dialecto no concuerdan con Bordelois; si bien prefieren que el clítico 'suba' en oraciones con sujeto elidido (cf, Hizo comprarla > La hizo comprar), aceptan perfectamente oraciones como: Juan me hizo comprarlo, al lado de Juan me lo hizo compra1·. 
E. Trevi /Causativas dEd espal 
Aparentemente la realizaci del sujeto lico en posici preverbal en (11) vs. (9-10) e~ lo que parece impedir la 'subida del clítico' (su-el). Notemos que, al j gual que en francés e italiano, un sujeto postverbal no impide la su-el del acusativo: 
(12) 
a. Monser Jes hizo llevarLAS al campamento a los fieles, 

b. 
Monser se LAS hizo llevar al campamento a los fieles. 


No obstante, el sujeto postverbal sí impide la su-e] dativo, como ya lo ha mostrado Kayne en oraciones como Jean lui a fait porter ces livres asa femme en donde asa femme es indiscutiblemente interpretado como dativo subordinado mientras que es interpretado como sujeto, En espal tenemos la siguiente situaci: 
(13) 
a. Hizo comprárselos a Juan. 

b. 
Se los hizo comprar a Juan, 


( 13a I tiene como lectura preferente aquella en donde a Juan se interpreta como dativo subordinado, aunque también puede interpretarse como sujeto lico. En (13b) en cambio, la lectura preferente es aquella en donde a Juan se interpreta como sujeto lico; la lectura de ~ste como dativo subordinado no espontánea -a juicio de los informantes-aunque posible, En este caso, no habría un sujeto lico especificado. Las oraciones en (13) pueden 
E. Trevi /Causativas del espal 1 7 1 
desambiguarse de la manera ejemplificada por (14a) y (14b): 
(14) a. Hizo a Pedro comprárselos a Juan. b.?Hizo comprárselos a Juan [a Pedro]. c.*Se0 ,1, los hizo comprar a Juansuj [a Pedro]. 
En (14a) aparece el sujeto lico preverbalrnente y la funci de a Juan es y so puede ser de dativo subordinado; lo mismo ocurre en (14b) donde [a Pedro] se interpreta necesariamente como sujeto lico. Las interpretaciones que se ofrecen en (14cl son imposibles de obtener; se debe ser correferente con a Juan, independientemente de si funciona corno objeto indirecto o sujeto lico. En el capítulo V mostraremos que tanto las oraciones (llbl como (14c) violan una condici de minimidad muy cercana a la de la Minimidad Relativizada de Rizzi (1990). Si bien la su-el está sujeta a principios independientes como se ha sugerido aquí, es patente que la su-e] no es obligatoria en espal. En el capítulo V ofreceremos una explicaci sobre el mecanismo por el cual puede efectuarse la su-el sin violar ning principio de la teorías de ligamiento y recci. Por ahora, obsérvese que de efecturase una regla de movimiento verbal en ]as construcciones causativas, (cf. Kayne ( 1 9 í 5) , Burzio (1986)), ésta no parece tener ning efecto condicionante sobre la posici específica de los clíticos en lenguas como el espal. Si los clíticos se adjuntan al vprbo que les asigna caso, entonces debemos concluir que en espal el verbo 
E. Trevifio /Causatln1~ del espal 
subordinado les asigna caso puesto que ahí aparecen los clíticos en estructura-S y en FF. Si, po:r otra parte, hacex es un verbo de control de objeto, la pregunta no sería por qué pueden quedarse los clíticos en la subordinada, sino por qué puedc,n subir a la principal. Las oraciones (9), (10) y (12) representarían casos verdaderamente exc·epcionales pues no existe, que yo sepa, ning verbo de control de objeto directo que permita la su-el; habría que averiguar cuáles son las condiciones de tal excepcionalidad . 
. 3 . 2 El Reflesivu 
Como el francés, el espal permite generar un clítico reflexivo en la subordinada y éste no puede subir a la oraci principal bajo las condiciones que se describen en (15): 
(15) 
a. Hizo al muchacho acusarSE del robo. 

b. 
Hizo acusarSE del robo al muchacho. c.*SE hizo acusar (al muchacho) del robo (al muchacho), 


En (15a) y (15b) el antecedente del reflexivo, al muchacho, está dentro de la categoría rectora que define el dominio de las anáforas, mientras que en ( 15c) el reflexivo no encuentra antecedente en la categoría rectora que lo contiene; ni el sujeto de la principal ( fonolicamente elidido), ni el sintagma al muchacho satisfacen los requerimientos de ligamiento del Principio 
A: el antecedene debe mandar-e a su consecuente dentro de su 
E. Trevi /Causativas del espal 
categoría rectora. Obsérvese que si se elide el sujeto l j co subordinado, no mejora la situaci: 
( 16) *Juan hizo acusarSE del robo, 
Evidentemente el reflexivo no encuentra un antecedente accesible. Si se pretende que Juan sea el antecedente del reflexivo, está en una configuraci equivocada pues el reflexivo no se liga con él. 
( 1 7) Juan SE hizo acusar, 
En (17) aparece el reflexivo en el verbo principal; el significado de (17) no es el de 'Juan se hizo a sí mismo acusar(se)', ni 'Juan hizo a él mismo acusarse'. (17) so significa que 'Juan hizo, él mismo, que alguien lo acusara', p.ej. 'Juan se hizo acusar por su hermana' . Si (16) corresponde a la representaci subyacente de 
(17) 
¿por qué el reflexivo no puede permanecer en el dominio del elemento que lo selecciona? En este caso el clítico tiene que moverse y adjuntarse al verbo principal. Compárense a este efecto, las oraciones (15) a (17) con aquellas en (18) y (19): 

(18) 
a. Hizo a Marta enviarSE esa nota (a sí misma), b, Hizo enviarSE esa nota a Marta. 

c. 
*SE hizo enviar a Marta esa nota. 


E, Trevi /CausaUvas del espal 
(19) 
a. Hacía llevarSE la limonada todos los días. 

b. 
SE hacía llevar la limonada todos los días. 


El comportamiento del reflexivo en (16)/(17) vs. (19) muestra una asimetría inesperada. El ico elernento que puede y de hecho funciona como antecedente del reflexivo en ambas oraciones de (19) es el sujeto de la principal; la interpretaci de ellas es similar a la de (17). A simple vista no hay diferencia entre ambos grupos de oraciones, ¿por qué el clítico tiene que subir en ( 16) pero puede permanecer en la subordinada en (19)? El análisis reviste una cierta complejidad y de ello nos ocupamos en el capítulo V. 
1 • 4 La constrt1cci-por Junto con el francés e italiano, el espal exhibe la construcci-por en el complemento infinitivo: 
(20) 
a. Hizo entregarle la nota por Severiano. 

b. 
Hacia barrer los patios por los alumnos. 


Este tipo de construcci es posible so con verbos que normalmente pueden pasivizrse; en espal, éstos son regularmente los transitivos y, de entre ellos, aquellos en los que el sujeto 
E. TreYirio /Causativas del espal 
es, en térmjnos generales, un agente: 7 
(21) 
a, Severiano le entregla nota. b, La nota fue entregada por Severiano. 

(22) 
a. Pedro vio la computadora de Mariano, b,*La computadora de Mariano fue vista por Pedro. 


Nese el comportamiento paralelo que exhiben las causativas con complemento 'pasivo' ( 23 )-( 24): 
(23) 
a. Hicieron a Severiano entregar la nota. 

b. 
Hicieron entregar la nota por Severiano. 

(24) 
a. Alguien hizo a Pedro ver la computadora de Mariano. b.*Alguien hizo ver la computadora de Mariano por Pedro. 


El verbo ver no asigna papel de agente a su sujeto sino el de experirnentante ( perceptor l. Asimismo, los verbos intransitivos, que no se pasivizan, tampoco pueden aparecer en el complemento causativo de la construcci-por: *Hizo trabajar por Pedro. Lo que hay que resolver en estas construcciones es la naturaleza del SP 
Decimos 'en términos generales' porque con otros verbos no agentivos puede 1ograrse la pasivizaci: Esos crímenes no han sido olvidados por la gente; lo importante es que si la pasivizaci de un verbo es afortunada, lo será en estructuras simples y comp}ejas, Eso es lo que ha hecho no olvidar esos crímenes. 
E. Trevi /Causativas del espal 
que int.roduce al sujeto sobreentendido como tal. Después de Burzio, 
n 
:i ng análisis ha propuesto que en estas construcc :i enes opera primero una regla de pasiva en la sintaxis (o en léxico como sugiere Rosen.) El SP se supone generado en una posici hermana a V'. Creemos que ésta es básicamente la soluci correcta e intentaremos demostrarlo en el capítulo IV. Por otra parte, las construcciones en donde el sujeto lico del complemento causativo aparece elidido siguen aparentemente el mismo patr que 1as construcciones-por. 

(25) 
a. Hicieron entregar la nota. b.*Hicieron ver la computadora. 


{25) manifiesta que el sujeto puede elidirse en aquellos contextos en donde puede aparecer en un SP-por; la interpretaci de dichas oraciones es más cercana a la construcci-por que a la construcci-a. Paralelamente, los verbos intransitivos no licencian la elisi del sujeto lico: 
(26) 
a. Hicieron trabajar duramente a los nis. b.*Hicieron trabajar duramente. c.*Hicieron trabajar duramente por los nis. 

E. TrevHio /Causativas del espal 

(27) 
a. Esa droga no hace alucinar a nadie. 

b. 
Esa droga no hace alucinar. c.*Esa droga no hace alucinar por nadie. 


La aseveraci anterior parece ponerse en entredicho a la luz de los siguientes datos: 
No obstante, oraciones como las de {27a) y (27b) revisten un matiz aspectual distinto. La elisi del sujeto en cuesti con verbos subordinados intransitivos so es posible bajo ciertas condiciones: 
{28) a. Bush no hace alucinar a nadie. b.#Bush no hace alucinar. 
(29) a. Esa droga no hizo alucinar a nadie. b.*#Esa droga no hizo alucinar. 
Las oraciones de este tipo generan una interpretaci genérica (no puntual), a diferencia de oraciones como {25a) y ( 26a). Esta interpretaci es propiciada o inhibida tanto por el carácter léxico-aspectual del verbo subordinado como por e] aspecto gramatical compatible (o incompatible) con el que se conjuga para reflejar tales propiedades. Es esto lo que facilita la elisi sintáctica del sujeto en las construcciones bajo examen. El mismo feneno se encuentra en oraciones simples: 
E. Trevffio /Causativas del espal 
(30) a. Ese candidato/ese proyecto atrae. b.*Ese candidato/ese proyecto atrajo. 
( 3] ) a. El veneno mata. b.*El veneno mat c.#(*)Juan mata. 
La regu] aridad, semántica si se quiere I que notamos en ( 27) a ( 31), es que en estas oraciones la interpretaci es genérica o de propiedad (inherente) de individuos. Así , algunos I individuos' ( e f. Bush 
o las drogas) tienen la propiedad de hacer o no hacer alucinar. La marca(#) en (28b) indica que la aceptabilidad depende de si Bush es considerado como un individuo cuya propiedad es la de no hacer alucinar, tal vez frente a otro individuo cuya propiedad es la de hacer alucinar. Por ejemplo, en el siguiente texto que recogimos de una conversaci casual, se aprecia la intenci: 
{32) Lo que pasa es que Castro hace alucinar a Bush. No nada más a Bush; es que ES corno una droga, CASTRO hace alucinar, punto. En cambio Bush, Bush no hace alucinar, Bush hace temblar ... de miedo. 
La misma marca en (31c) indica la rareza de la oraci. Matar no es una propiedad inherente excepto de individuos tales corno el veneno; desde luego que si cambiarnos Juan por hampones la 
E. Trevi /Causativas del espal 
aceptabilidad de (31c) puede lograrse. No me adentraré más en esta cuesti que de suyo conforma un área de investigaci más amplia y fuera de los propitos de este estudio, Lo que nos interesa es determinar lo que sucede con el sujeto elidido del complemento causativo; ¿aparece una categoría vacía en la posici del sujeto elidido o se trata de argumentos implícitos (cf. Roeper (1987) )? 
1 . 5 El complemento introducido por Neg Bordelois y Zagona, entre otros estudiosos, han postulado que 
e] complemento causativo infinitivo no admite ser introducido ni por un auxiliar ni por la negaci; esto lo confirman los datos del francés, italiano y espal rioplatense; y cuando llegan a construirse, como (33) de Kayne (1989:242), 
(33) ??Jean/cela a fait ne pas le manger a l'enfant. 
son cuando mucho marginales -como lo indica (?) en ( 33 )-. Sin embargo, en los dialectos del espal que describimo~. aqu:í la negaci {Neg) sí puede introducir el complf.·mento jnfini1 i,o: 
(34) 
a. La victima nos hizo no di,ulgai la noticia. 

b. 
El me hizo no ir. 

c. 
Eso me hizo no jnteresarme más Pn el asunto. 


E. 1 reYi /Causativas del espal 
La 'imposibilidad' de Neg de introducir el complemento causativo da pie a Bordelois para proponer gue el infinitivo está encabezado por un Sf defectuoso. Zagona (1981) sugiere que el complemento no es un SF sino un SY pues se considera gue Neg se genera en SF, y si ésta no puede introducir el infinitivo, se deduce que la categoría que proyecta éste es un SF defectuoso o un SV. Si además los clíticos se generan en, o se mueven a Flex, y en las causativas romances el clítico no puede realizarse en el infinitivo, de ello se desprende que el infinitivo es un SV. Zagona sugiere precisamente que las construcciones causativas son mono-oracionales; el infinitivo es un simple SV. Si Neg es un elemento que tiene alcance sobre la oraci (Zanuttini (1990), y de otros), y si Rosen tiene raz y las causativas del francés e italiano forman estructuras léxicas coalescidas, ello explica de manera natural la impos i bi 1 idad de que Neg aparezca i ntroduc i end o e 1 complemento infinitivo, hecho que, a su vez, apoya la hipesis de que en estas lenguas el complemento no es un SF. La hipesis de Zanuttini presupone que Neg es un nleo que encabeza un SNeg y que SF aparece corno complemento de SNeg. De cara a las oraciones ejemplificadas en (34), el complemento infinitivo en espal es o un SF o un SV pero donde Neg tiene un estatus distinto al de las otras lenguas romances; quizás, como lo sugiere Rizzi (1990) para el inglés, SNeg es un especificador de SV; en el capítulo V abordaremos esta cuesti. Supondremos, siguiendo a Kayne {1989), Pollock (1989) y Zanuttini que Neg no es un especificador en los 
E. Trevi /Causat1vas de] espal 
contextos a los que aludirnos y que tiene alcance sobre la proposici. 8 
1. 6 El complemento introducido por un auxiliar 
Las construcciones causativas del espal parecen restringir el uso de auxiliares en el complemento infinitivo. 
(35) a.*Nos hizo haber pagado tarde los impuestos. b.*Eso hizo a Aguirre haber pagado los impuestos. c.*Eso hizo haber pagado los impuestos a Aguirre. 
Aparentemente el contenido léxico aspectual de (el aspectual) haber es incompatible con el de hacer y ello puede explicar la agramalicalidad de oraciones como las de (35). Sin embargo, hay informantes que aceptan ( 36), ninguno acepta ( 37), y algunos aceptan (38): 
(36) 
Eso fue lo que nos hizo no haber pagado antes. 

(37) 
*Juan fue quien nos hizo no haber pagado antes. 

(38) 
Eso fue lo que hizo a Pedro no haber pagado antes. 


Por alguna raz un sujeto pronominal ( cf. nos) y un sujeto 
8 El término 'proposici' está usado aquí en un sentido general para indkar que el complemento es una unidad predkatívamente comp]eta similar a la de una oraci simple. (Véanse los trabajos de WHliams (1980) y Rothste:in (1983) para una caracterizaci dístlnta sobre la noci de predicado.) Napoli (1989) ofrece un anáHsis interesante sobre predicaci. 
E. Trevi /Causativas del espal 
principal (cf. Eso fue lo que) no agentivo parecen contribuir a la aceptabilidad de las oraciones (36) y (38), Es difícil djlucidar lo que sucede en ( 36) vs. ( 35) y ( 37). Los criterios no parecen decjsivos. Por ejemplo, casi todos los informantes -incluyéndome­aceptan las siguientes oraciones: 
(39) 
a. (Eso) me hizo haber comprendido. 

b. 
Eso me hizo haber dudado. 

c. 
Eso le hizo haberle gritado así. 


El sujeto de las oraciones de (39) es pronominal lo cual parece inf1ui r de manera decisiva en 1a gramatical idad de 1 as mismas. Además, todas estas oraciones contienen un sujeto principal intuitivamente no agentivo, aunque (38) es la excepci: tiene un sujeto principal agentivo y uno subordinado nominal, mas la oraci es gramatical. Tal vez la naturaleza del verbo subordinado también contribuye a la aceptaci o rechazo gramatical, p.ej., los verbos intransitivos son más propicios para aceptar el auxiliar haber. No tengo respuesta para la discrepancia en el comportamiento gramatical de las distintas oraciones que acabamos de examinar; pero en vista de los datos, es difícil aseverar categicamente que el causativo no admite el auxiliar haber, no obstante estar restringida su selecci. Notamos, además, que si estar es un aspectual mas no ser, corno recientemente lo ha sugerido Lema ( 1991), la suposici de Bordelois y Zagona en cuanto a que el 
E. 1 revi /Causativas de] espal 
causativo del espal no admite aux i 1 i ares en su compl ernento infinitivo, no encuentra su correlato empírico. 9 
(40) 
a, La hace estarse ahí todo el día. 

b. 
Eso me hace estar en desacuerdo. 

c. 
Es que ttambién lo haces estar salte y salte/nade y nade/espere y espere todo el día, 


(41 l a.?Eso le hace estar nadando/saltando. 
b. Eso le hace andar buscando/persiguiendo/ mariposas, 
Los datos en ( 41) son interesantes porgue el complemento está introducido por un auxiliar {o semiauxiliar) más un verbo en gerundio. (41a) representa una construcci más restringida; generalmente hacer admite estar+gerundio cuando el gerundio es un intransitivo inacusatívo: Eso la hace estar funcionando 
perfectamente; (41b) en cambio, con un 'semi-auxiliar' es un tipo de construcci más afortunada con verbos transitivos, Los datos son diversos y complejos y los juicios varían pero, en general, hay construcciones causativas del espal gue aceptan perfectamente subordinadas introduc í das por un auxiliar, a diferencia de sus hermanas romances (francfs e italiano), 
9 Algunos informantes prefieren reformular (40c): ',.. lo haces estar salta que salta', pero esto es irrelevante para lo que se discute. 
E, Trevi /Causativas del espal 
1 • 7 Subcategorizaci 
El espal subcategoriza el verbo causativo para los siguientes tipos de complementos, además del infinitivo: subjuntivo y predicativo con cula, El italiano, como el espal, subcategoriza predicativos sin cula (cf, Su madre lo hizo tímido), mas no el francés. (El francés tiene construcciones corno Hizo de Juan un buen médico.) El italiano y el francés so admiten el complemento subjuntivo en oraciones exhortativas, aunque el francés tiene una construcci 1 perifrástica': Faire en sorte que [subjuntivo]. 
A. Subjuntivo 
(42) 
a. Hizo que los Contras depusieran las armas. 

b. 
Hizo a los Contras que depusieran las armas. 

B. 
Predicativo con cula 

(43) 
a. Hizo a los muchachos ser más precavidos. 

b. 
Eso los/les hizo estar alertas. 


No voy a tratar las causativas con subjuntivo, advertencia que ya he hecho antes. En Trevi 11989b) se esboza un posible análisis de estas construcciones. Por el momento baste mostrar que en espal el e ompl emento causativo admite 1a negaci, los auxi 1 i ares 
11 y
'haber', ser y 'estar', el complemento subjuntivo el predicativo con cula, a diferencia de 1os datos que se han 
analizado para el francés e italiano {y rioplatense). 
E. Trevi /Causativas del espal 
1. 8 Interpretaci semántica 
En los estudios de las causativas romances y en los de otras lenguas, el feneno de la alternancia acusativo/dativo que exhibe el sujeto lico del complemento causativo se ha correlacionado con una interpretaci de causaci directa o indirecta, de tal manera que la alternancia en oraciones como (6-8) presentadas más arriba, y que reproducimos aquí, no parece arbitraria ni depender de la naturaleza transitiva per se del verbo subordinado. 
A. Complemento con verbo transitivo 
(6) a. El gitano LO hizo comprar sus inventos. b, El gitano LE hizo comprar sus inventos. 
B, Complemento con verbo inergativo 
(7) 
a, Anastasia LO hacía trabajar duramente, 

b. 
Anastasia LE hacía trabajar duramente. 

C. 
Complemento con verbo inacusativo 

(8) 
a. Fue eso lo que LO hizo caer. 

b. 
Fue eso lo que LE hizo caer. 


La distinci semántica de causaci directa/causaci indirecta ha recibido mayor atenci en los estudios del francés que en las tres lenguas romances bajo consideraci. Los trabajos de Hyman y 
E. Tre\·i /Causativas del espal 
Zimmer (1976), Cannings y Moody (1978), Morin (1978), Milner ( 1979), Dorel ( 1980) 1 y Baila.rd ( 1982), entre otros, son una muestra de ello, aunque cabe aclarar que estos autores han tratado dialectos no estándares del francés. Para el espafiol, so Strozer, hasta donde sabemos, incluye esta cuesti como parte de su investigaci doctoral. (Y para el italiano la bibliografía consultada no hace referencia a estudios que contemplen este feneno). Fuera de la tradici romance 1 Shibatani (1973) 1 en su tesis doctoral 1 dedica buena parte de ella al análisis del correlato entre el caso y la causaci en lenguas como el japonés, turco, quechua y otras. La generalizaci descriptiva que descubre Shibatani es la correlaci entre sujeto acusativo y causaci directa 1 y la de sujeto dativo y causaci indirecta. En japonés, por ejemplo, el sujeto lico de un complemento causativo con verbo intransitivo puede marcarse con acusativo o dativo -tal corno el espal en los ejemplos de (7-8)-, mientras que so se marca con dativo en los complementos con verbos transitivos. Esta alternancia inesperada, sobre todo en el caso de los verbos intransitivos, la resuelve Shibatani con argumentos semánticos; un sujeto acusativo produce una lectura de causaci directa. La 1 causaci directa' se define informalmente en términos de intenci, fuerza, etc. y se obtiene cuando se interpreta el uso de fuerza o coerci sobre el sujeto lico del complemento causativo; el evento que éste ejecuta es consecuencia de una acci coercitiva o de fuerza. Un sujeto dativo, en cambio, produce una lectura de causaci 
E. Trevi /Causativas del espal 
indirecta. En la 'causaci indirecta' no interviene ning factor de fuerza o coerci sobre el sujeto lico del complemento causativo; el evento que realiza el sujeto es indirectamente causado. El logro de una u otra interpretaci depende también, como Shibatani lo apunta, de que el verbo subordinado la facilite. Por ejemplo, so un sujeto animado (agentivo) puede exhibir la alternancia de caso y producir una u otra interpretaci. 
(44) 
a. Zyon wa Marii Oac nak-ase-ta. 

b. 
Zyon wa Marii nidat nak-ase ta. 


Zyon hizo llorar a María. 
(45) a. Taroo ga Ziroo nidat taore-sase-ta. 
Taroo hizo a Ziroo caer. 
b.*Taroo ga isu nidat taore-sase-ta, 
Taro hizo caer la silla. [Shibatani: 328) 
c. *Taroo wa Kanako nidat kanasim-ase-ta. 
Taro hizo entristecer a Kanako. [Shibatani: 61) 
En las oraciones (44-45) (de Shibatani, p.43 y 67 respectivamente), la alternancia semántica (con un intransitivo subordinado) puede darse con el verbo japonés 'llorar'; por ende, el sujeto lico 
E. Trevi /Causativas del espal 
puede ser marcado correspondí entemente. 'Caer' admite 1 a doble 
interpretaci de causaci so cuando su sujeto es animado como 
lo muestra la asimetría entre (45a) y (45b); 'entristecer' no 
induce esta dualidad semántica y, aunque en (45c) aparece un sujeto 
animado, so puede ser marcado con acusativo y recibir una dnica 
interpretaci, presumiblemente la de causaci indirecta. El 
análisis es más complejo de lo que parece a prjmera vista, ( ver 
capítulo IV para un examen más detallado sobre esta cuesti), 1 º 
lO Como muestra de lo que acabamos de decir, ilustramos los siguientes casos. Si el verbo subordinado es intransitivo puede producirse la significaci de CD si el sujeto de la principal es interpretado como agente. 
(i) a. Juan lo hizo trabajar doce horas al hilo. b, Eso lo hizo trabajar doce horas a] hilo. 
{ ii) a. 'El tirano de Juan lo forza trabajar doce horas al hilo'. 
b. 'Su nerviosismo lo hizo trabajar doce horas al hilo'. 
c.'Por alguna raz, el que Juan estuviera ahí lo hizo trabajar doce horas sin descanso'. 
(iii) 
a. Juan (*lo) le hizo sentir pena. 

b. 
Eso (*lo) le hizo sentir pena. 

c. 
Juan/Eso lo (le) hizo sentirse mal. 


Mientras que con traba iar Juan puede interpretarse como agente o tema, por ejemplo en los contextos (iia y iic) respectivamente, con sentir pena o sentirse mal so puede ser interpretado como tema, El sujeto lico no es afectado de la misma manera en (ib) y (iii) que en (ia) y por lo tanto recibe una interpretaci diferente. El clítico acusativo parece reflejar un tipo de afectaci distinto al del clítico dativo por lo que ha~· contextos en los que so uno u otro se permite. En cambio, un verbo subordinado transitivo con un modificador, como se presenta en (iv), 
(iv) a. Su padre hizo al peque comer con asco el calamar. 
b.?Lo hizo comer con asco el calamar. 
se resiste a admitir un sujeto-clítico acusativo y parece demandar también que el sujeto principal sea interpretado no agentivamente. El sujeto lico del complemento de hacer tiene un doble juego en las causativas permitido, en parte por el mismo verbo causativo, y en parte por la interacci entre el verbo principal y el subordinado. 
E. Trevi /Causativas del espal 
En e] trabajo de Shibatani y en el de los romanistas (citados a] inicio de esta subsecci), .no se discute qué es Jo que sintácticamente contribuye a que aflore tal distinci semántica; por ejemplo, podemos preguntar si la diferencia en la marcaci de caso indica una diferencia en la posici que ocupa el sujeto lico. Nos resta puntualizar que el espal difiere del francés e italiano estándar en que so aquél muestra la alternancia de caso con cualquier tipo de verbo subordinado; esto no significa que la distinci semántica no se da en estas lenguas sino que la manera de lograrlo no se realiza en la sintaxis sino so en la FL como se explicará posteriormente. 
2, COMO RESPONDEN AL ESPAj,jOL LOS MODELOS PROPUESTOS 
En la secci anterior v irnos que el espal no comparte las propiedades obligatorias de las 'causativas romances' como tales: 
(1) el orden de los elementos en el complemento infinitivo no es obligatoriamente VOS; (2) el caso que exhibe el sujeto lico del infinitivo no responde estrictamente a la naturaleza 'transitiva' del verbo subordinado; (3) los clíticos no tienen que aparecer en el verbo principal; (4) el complemento infinitivo no excluye ser introducido por la negaci y por los auxiliares; (5) el causativo no so subcategoriza un infinitivo sino el subjuntivo y predicados con cu] a también; ( 7) la alternancia en la interpretaci de CD/CI no se restringe al nivel de la FL. ¿co responden los análisis propuestos (Kayne, Burzio, etc.) para dar cuenta de las 
E. Trevi /Causativas del espal 
causativas del espal? En esta secci mostraremos que los análisis {a) por movimiento, (b) de control y (c) el mono-oracional son inadecuados; el análisis de coalescencia (cf. Rosen), que se subsume en el inciso (c), tampoco se mantiene frente al espal. El análisis de estructuras paralelas (cf. Goodall-Zubizarreta) es muy problemático y es ampliamente superado por el de coalescencia que resuelve las discrepancias entre el italiano por un lado, y el francés y el espal por el otro, de una manera más sencilla, elegante y general; por ejemplo, a diferencia de Zubizarreta, Rosen propone gue las tres causativas romances sufren un proceso léxico de coalescencia misma gue puede ser total o parcial, y con ello evita el tener que recurrir a dos estructuras subyacentes distintas aunque coexistentes so para dos de las causativas romances. Por 1 o tanto, no discutiré más el enfoque de coanál i sis Goodal1­Zubi zarreta; en la secci §2,5,2 del capítulo II, ya he presentado un análisis crítico sucinto de este enfoque. 
2. 1 Movimiento verbal 
Recordemos gue el movimiento verbal del infinitivo (de V o una proyecci de V) se ha propuesto para dar cuenta del orden VOS del complemento causativo, obligatorio en francés e italiano, y la aparici obligatoria de los clíticos subordinados en la oraci principal. A partir de Rouveret y Vergnaud, el movimiento verbal se justifica por la necesida de asignarle caso al sujeto lico. Burzio muestra que una oraci como Piero fa Giovanni riparare la 
E. Trevi /Causativas del espal 1 91 
macchina es agrmatical porgue el sujeto subordinado no recibe caso en esa posici. Fare no es un verbo que asigne caso a la manera de verbos de MEC como los del inglés, así que el italiano recurre a ]a estrategia de mover V de tal suerte que el verbo principal y el subordinado terminan por quedar adyacentes; los argumentos del segundo pasan a ser argumentos del primero de manera análoga a los verbos de reestructuraci. 11 Como consecuencia de la configuraci 
sintagmátjca los c]íticos aparecen en el verbo principal; nada hay de excepcional en ello. En las causativas donde el sujeto lico no aparece fonolicamente realizado o aparece en un SP-por, el movimiento verbal seg Burzio, no se justifica porque no hay un sujeto que necesite caso y que no pueda recibirlo, y porque la categoría que proyecta el complemento es simplemente un SV. Cabe preguntarse por qué se da la discrepancia en la definici del compl ernento infinitivo, 01·a como SC, ora como SF o SV. Burz io estipula que la construcci-por forma de suyo un predicado 
11 
Aissen y Perlmutter (1976, 1983) y Rizzi (1978, 1982) sugieren que verbos como volere ('querer') se 'unen' (Aissen y Perlmutter) o reestructuran (Rizzi) para formar una estructura simple con predicado complejo; (ia) es resultado de la derivaci parcial (ib ): 
(i) a. Mario lo vuele vedere. 
b, ...VP / \ 
V 
/ \ VP V V I \ h SN 
Ello explica que los clíticos tengan que incorporarse a V como naturalmente lo hacen en estructuras simples. Este movimiento es opcional; en la oraci Mario vuele vederlo, el clítico permanece en la subordinada porque no se da la reestructuraci. 
E. Trevi /Causabvas del espal 192 
complejo, de ahí que los clíticos se adjunten naturalmente a V; sin embargo, resulta extra que la presencia de un sujeto {en la construcci-a) condicione el tipo de categoría mayor que debe encabezar al complemento infini tivo. Rosen ( y otros) supone que los clíticos se generan o se mueven a SF; como en las causativas (romances) los el íticos aparezcan en el verbo principal, eso la lleva a concluir que el infinitivo no tiene un nodo SF. Kayne, Quicoli, Rouveret y Vergnaud parten de la premisa de que si una estructura es una oraci entonces ésta es por definici O; los clíticos se adjuntan al verbo principal porque tienen que hacerlo 
o porgue obedecen a una regla particular (cf. Kayne). Para acomodar 1os datos del espal podría concluirse, (a) que no se da el movimiento del verbo infinitivo, (b) que el infinitivo proyecta un SF, o (e) que las causativas no son estructuras léxicamente coalescidas. Descartar (a) parecería apresurado sin antes tratar de explorar a fondo una teoría de movimiento en la línea Baker (1988), que salvaría algunos de los inconvenientes, (excepciones, condiciones ad hoc, etc.) que presentan los análisis discutidos en el capítulo anterior. 12 
Baker no incluye en su estudio un análisis de causativas, llamemos sintácticas, su interés reside en las causativas 'morfolicas'. A diferencia de las sintácticas en las que el causativo es un verbo morfolicamente independiente (o libre) como 
12 
Baker explícitamente cuestiona la validez de extender su análisis al de las causativas romances, aunque apunta que quizás pueda hacerse en el nivel de la FL. 
E. Trevi /Causativas dPl espal 
make de] ing]és, faire del francés, y hacer dP] espal, las morfolicas se caracterizan por tener un afijo verba] causativo ( cf. -sase-de] japonés, -tir-del turco, -its-de] chichewa, etc.), que aparece sufijado a otro elemento verba] formando así una estructura oracional aparentemente simple. En síntesis, Baker define primero, que si el complemento causativo es una 
'proposici', entonces éste es por definici O (=SC). Las representaciones en (46) ilustran una estructura con complemento intransitivo, (46a), y uno transitivo, (46b) (V. pp. 168-170), 
(46) a. / \ b. / \ 
v se V se 
/ \ / \ e' e' / \ / \ SF Cº SF / \ / \ SN F' SN 1 F' / \ / \ Fº SV Fº SV / \ 

V V SN 2 
En (47a) y (47b) se describen las dos estrategias por las que se mueve e] infinitivo subordinado; si el complemento es intransitivo, so se mueve e] n]eo de SV y se realiza de nleo en nleo respetando la condici de Minimidad; si el comµJemento es transitivo, primero se mueve el SV a la posici de Esp de SC y de ahí se incorpora e] nleo, V, al verbo principa]. 
E. Trevi /Causativas de] espal 
( 4 7)  a.  / V  \ se  
/  \ \ '  /  \ C'  
\ SF  
/ SN  \ F'  
/ hi  \ SV  

( 4 7) b. / \ 
V se 
/ \ / \ V SV1 C' / \ / \ hi SN Cº SF / \ SN F' / \ 

(Estas estrategias son reminiscentes de las propuestas por Kayne y Rouveret y Vergnaud.) El orden de los elementos es consecuencia natural del movimiento verbal. En las causativas morfolicas, el movimiento del verbo lo justifica Baker aduciendo una condici que denomina el 'Stray Affix Filter' (p,140): ning afijo puede quedar 'errante' en el nivel de la estructura-S. 13 Si los causativos 
romances forman predicados complejos como respuesta de su 
13 
Baker supone que los afijos tienen un marco de subcategorizaci que básicamente dicta el elemento al cual tienen que adjuntarse; de ello se desprende que este marco deba satisfacerse en la estructura-S. 
E. Trevi /Causativag del espal 
especificaci léxica, ello justificaría el movimiento sintáctico del verbo para satisfacer esta propiedad. 
En cuanto a la asignaci de caso, tanto en (46a)-[47a) como en (46b)-(47b) es el verbo complejo el que rige y le asigna caso a los SSNN por el Corolario de la Transparencia de la Recci ( 'Government Transparency Corolary' ), (48): 
(48) El Corolario de la Transparencia de la Recci (Baker, p. 64) A l exical category which has an i tem incorporated into i t governs everything which the incorporated item governed in its original structure. 
En la teoría de Baker, las huellas no asignan caso ( Rouveret y Vergnaud). Las estructuras con incorporaci del verbo son posibles so "[ .. ,] by the existence of marked types of Case assignment, and this is a region where languages differ idiosyncratically," (p. 173). De la naturaleza idiosincrática de una lengua particular se desprenderá cuál tipo de de,ivaci o de causativa (morfolica) opera en esa lengua, A diferencia de Kayne (1975) y de Rouveret y Vergnand, la estrategia ilustrada en (47b) no necesariamente opera cuando el verbo subordinado es transitivo; en una lengua corno el kinyarwanda el sujeto lico de un verbo subordinado transitivo se marca acusativamente al igual que el objeto de dicho verbo, Para el kinyarwanda Baker sugiere que como en esta lengua hay verbos que pueden asignar dos casos acusativos a dos correspondientes SSNN (en 
E. Trevi /Causativas del espal 
construcciones comparables a las de 'dative shift' ), en las causativas el verbo complejo tendrá esta posibilidad en vjrtud de que hereda un rasgo de caso acusativo de cada uno de los elementos que lo componen. El kinyarwanda elegirá la estrategia (47a) aun para las causativas con un verbo subordinado transitivo, El verbo complejo le asigna acusativo tanto a SN1 como a SN 2 gracias al 
Corolarjo de la Transparencia de la Recci. La asignaci de caso en las causativas romances del francés e italiano se realizaría bajo cualquiera de las dos estrategias ilustradas en ( 47); el sujeto lico se marca dativamente so si el verbo subordjnado es transitivo. En (47a), el verbo complejo le asigna caso acusativo al sujeto del infinitivo sin cruzar ninguna barrera; los nleos del SC y del SF no son barreras de minimidad porgue se les ha incorporado el V infinitivo, por ende, aquellos son indistintos de V [cf, Baker). Cuando el complemento es transitivo, se sigue (47b); en ésta el nleo del SC subordinado es una barrera de minimidad pues, por una parte, es distinto del V que se incorpora y, por la otra, las causativas romances no tienen la propiedad idiosincrática de elidjr se -como es el caso de ciertos verbos MEe del inglés-. Si SC no es elidido, el V-complejo no le puede asignar caso a SN1 
a través de C porque este elemento es una barrera de minimidad. En lenguas como el chichewa y las romances que no tienen la propjedad de elidir se ni la de asignar dos casos acusativos, el V-complejo so puede asignar un caso y éste 1 o recibe SN2 ; SN1 no tiene 
E. Trevi /Causati\'as del espal 
asignador de ca~;o accesible. Seg Boker en chichewa existe una regla particular de asignaci de caso mediante la cual se inserta una preposici para marcar a SN1 con ceso oblicuo (pp.186-188), El 
mismo razonamiento bien puede aplicarse a las lenguas romances 
donde la preposici marca dativamente a SN1 • El espal manifiesta el siguiente comportamiento: el sujeto lico del complemento causativo es marcado acusativa o dativamente, independientemente de la naturaleza transitiva del verbo subordinado. Quizás esto no es problemático para el análisis si se ade la estipulaci de que el espal elige opcionalmente cualquier estrategia de movimiento verbal para las construcciones causativas. Cuando el orden de los elementos del complemento se realiza como SVO puede aducirse que no ha operado el mo\'imiento verbal; cuando el orden es VOS opcionalmente ha operado (47a) o (47b), Supongamos que para oraciones como (491 y (50) la manifestaci de caso sela la estrategia de movimiento elegida: 
(49) 
a. Juan hizo a Pedro pescar al pajarito. 

b. 
Juan lo hizo pescarlo. 

c. 
Juan le hizo pescarlo. 

(50) 
a. hizo a los nis trabajar duramente. 

b. 
Los hizo trabajar duramente. 

c. 
Les hizo trabajar duramente. 


E. Trevi /Causativas del espal 
(49b) y (50b) reflejan )a opci (47a); )a presencia de dos casos acusativos en ( 4 9b) se explica similarmente al k i ny arwand a. El problema es tener gue definir que el espal asigna doble caso acusativo como una propiedad idiosincrática opcional de las causativas. Por otra parte, (49c) y (51c) indican que se ha optado por la estrategia (47b), pero ¿por qué se asigna dativo al sujeto de un intransitivo subordinado? más a, e) dativo y el acusativo también se les asigna a los sujetos derivados de los verbos subordinados inacusativos. Es difícil especular sobre las posibles respuestas que puedan explicar estos datos. (49a) y (50a) selan que el verbo subordinado no se incorpora pues el sujeto aparece entre el verbo principal y el subordinado. De esto so puede concluirse que el espal incorpora opcionalmente el verbo subordinado; cuando no hay incorporaci, ambos verbos retienen sus propiedades de asignar caso. El carácter opcional de las operaciones sintácticas descritas indica que éstas no obedece a un principio general independiente, p. ej., el que supuestamente justisfica dichas operaciones: ' ... los causativos romances forman predicados complejos como parte de su especificaci léxica', a no ser que este principio también sea opcional. 
A la teoría de Baker, Li (1990) le plantea la pregunta de por qué no todos los verbos que admiten un complemento oracional exhiben potencialmente la operaci de incorporar el V subordinado. Li argumenta que dicha operaci so la conllevan verbos cuyo complemento es un SV desnudo mas no aquellas cuyo complemento es 
E. Trevi /Causativas del espal 199 
un SC; por ejemplo, verbos equivalentes a creer, decir que en las lenguas estudjadas por Baker admiten un complemento SC (comparable al espal, dice/cree que), nunca despliegan el fen6meno de incorporaci6n verbal a diferencia de los causativos (y modales). De hecho, los causativos muy rara vez (si acaso) toman un complemento oracional 'completo' (con flexi6n, complementante, etc.); asimismo, los causativos que se forman por incorporaci6n no 
pueden  ni  manifestar  trazas  flexionales,  por  ende,  tampoco  puede  
haber  un  nodo  SF  subordinado.  Li  postula  la  siguiente  
generalizaci6n  (p.404):  

(52) A necessary condition on VI [verb incorporation] is that the matrix verb must be able to take abare VP as complement. 
La condici (521 no es suficiente para activar la operaci de incorporaci verbal; además, hace falta que el V principal sea un afijo que no puede quedar en el aire {condici6n que por sí sola, tampoco es suficiente). Si estas observaciones son atinadas la deducci6n inmediata que ellas nos sugieren es que el causativo hacer proyecta un SC o SF [cf. Hizo que tomaran el palacio); como el complemento no es un SV no puede darse la incorporaci6n verbal de acuerdo a (52). Hacer tampoco es un afijo libre pues entre aquel y el verbo subordinado pueden intervenir ciertos elementos, el sujeto, la negaci6n y los auxiliares, de modo que aunque el complemento pudiera definrse como SV, no se dan las condiciones 
E. Trevir10 /C1rnsativas del espal 
necesarias que deben conjugarse para justificar el movimiento verbal. Para descartar una derivaci como (47a), Li se basa en la teoría del ligamiento a la que le impone ciertas modificaciones para restringir la distribuci de huellas-Xº, Brevemente, Li 
redefine los principios A, By C de la teoría del ligamiento bajo la noci de 'posici-T(emática)', aquella desde donde, o a la que se asigna un papel temático, de manera que una posici Vº es una 
posici-T. 14 El principio A se redefine como "toda anáfora debe 
estar localmente ligada-T", y el principio C, "una variable está libre-T" (p. 407), Si Vº se mueve de nleo en nleo vía Fº y Cº 
para adjuntarse a otro Vº, se forma {T, , , no-T, . , no-T . . , T}, una 
cadena que no puede satisfacer ni el principio A ni el C: si la huella es una anáfora no está ligada-T; y si es una variable no está libre-T (el verbo incorporado liga a la huella), Esta paradoja demuestra que (47a) no es la derivaci correcta del movimiento verbal; en cambio, si el complemento es un SV el V se mueve de una posici-Ta otra posici-T, de lo que se infiere que la huella de V es, por definici, una anáfora. (Habría que plantearse si la teoría del ligamiento debe abarcar elementos no nominales como las huellas-Xº de V, P, Det, etc,, en cuyo caso sería necesario 
modificar la concepci de dicha teoría). Si bien un ajuste al modelo de Baker pudiera funcionar para el 
14 
Esta idea no es novedosa, se encuentra en Baker (1988 ), aunque Li no hace menci de ello, 
E. Trevi /Causativas del espal 
francés e italiano es evidente que empiricam~nte no es adecuado para el espal. En esta tesis defenderemos la postura en cuanto a que las causativas del espal no involucran el movimiento (o incorporaci) verbal y que tanto el causativo corno el subordinado conservan sus propiedades independientes de asignaci de caso. Un análisis más acorde con el propuesto por Rosen explicaría igualmente el cornportami ento de 1as causativas del francés e italiano, Para el espal no es adecuado, como veremos en seguida. 
2. 2 El análisis Mono-oracional 
La teoría de Rosen supone que el complemento causativo es un SV, como resultado de haberse fusionado en el léxico las estruct.uras argumentales de los dos verbos que intervienen en la construcci. El verbo complejo refleja la configuraci de caso permitida por la lengua. Así, un verbo triádico como donner tiene una configuraci Ac Dat . Faire donner tiene la misma configuraci debido a que faire pierde su capacidad independiente de asignar caso (como efecto de la fusi). No es evidente co se resuelven las siguientes oraciones: 
(53) 
a. Juan LOS hizo darLE LAS FLORES (a su comparo). 

b. 
Eso LE hizo dárSELAS (a Margarita). 


Para explicarlas, tendría que suponerse que e] espal exhibe una configuraci templática Ac/Dat_Ac_Dat_ o concluir que el 
E. Trevi /Causativas del espal 
causativo espal no se fusiona en virtud de que el verbo subordinado conserva la propiedad de asignarle caso a sus objetos y el sujeto recibe caso del verbo principal. 
Por otra parte, en esta teoría se acepta la idea de que los clíticos se incorporan a Flex; si el complemento causativo es un SV, se explica que en francés e italiano los clíticos subordinados aparezcan en el verbo principal. En espal, sin embargo, los clíticos pueden permanecer en su complemento: 
(54) 
a. Fulano hizo a Mengano cerrarlo. 

b. 
Fulano hizo cerrarlo a/por Mengano. 


Si 1a supos i e i  de que los elí ticos se adjuntan a Flex es correcta, el complemento en oraciones corno (54) debe ser SF análogamente a los verbos (romances) de percepci, seg los caracteriza Rosen. Oraciones corno (54a) tendrían una derivaci similar {y simplificada) a la de (55b), a partir de (55a): 
(55) a. / \  b. I  \  
V SF  V  SF  
I  \  I  \  
F'  SN  F'  
I  \  I  \  
sv  V+lo  SV  
I  \  I  \  
SN  V'  h  V'  
I  \  I  \  
V  el  h  h  

E. Trevi /Causativas del espal 
El clítico es un Xº y se incorpora a Fº; posteriorment.e se 
incorpora el V. El sujeto, generado en el Esp de SV, ( 54a), no puede recjbir caso en esa posici porque interviene una barrera de mini mi dad, Fº ¡ entonces tiene que moverse al Esp de SF para 
recibir el caso del verbo causativo a la manera de los verbos de MEC. Más adn, los clíticos nunca abandonan un complemento SC o SF, como lo evidencian las oraciones (56) (Rose11, p. 98): 
(56) Fra. Jean a entendu Pierre LES réciter. b.*Jean LES a entendu Pierre réciter. 
Ita. Ho sentito Paolo cantarLA, b.*L'ho sentito Paolo cantare. 
Esp a. Vi a Pedro llevarLOS. b.*LOS vi a Pedro llevar. 
Si la agramaticalidad de las oraciones anteriores se explica aduciendo que el clítico ha abandonado un complemento SF (o SC), co se explican las oraciones del espal ilustradas en (57): 
(57) 
a. Vio/hizo plantarLAS a Mario, 

b. 
Se LAS vio/hizo plantar a Mario. 


Si (57b) se deriva de (57a), cuyo complemento es necesariamente un 
E. Trevi /Causativas del espal 
SF, es aparente gue e} clítico puede abandonar el dominio SF, a menos que en (57b) haya operado previamente la coalescencia de ]as estructuras argumental es. Si esto es así , so puede concluirse gue en las causativas de} espal opera opcionalmente la fusi (parcia}) de las estructuras argumentales pertinentes; en (57b) mas no en (57a) ha habido fusi. De nuevo, el carácter 'opcional' de una operaci, léxica en este caso, le resta fuerza explicativa a la teoría que postula dicha operaci pues su aplicaci parece más bien caprichosa. Sería más justo concluir que los datos del espal no se concilian con la teoría defendida por Rosen; sus propuesta está planteada sidamente y su argumentaci es clara y limpia en su mayor parte; guizás representa un buen modelo para dar cuenta de las causativas del francés e italiano, Lo gue su análisis 
indica, más las observaciones hechas aquí cuando se intenta extenderlo para abarcar el espal, es gue no es posible seguir tratando de encajar el espal en los comportamientos del francés e italiano al menos en cuanto a causativas se refiere (y, guisiéramos adir, en cuanto a clíticosl. 
2. 3 La hipesis de Control 
La posibilidad de gue el causativo espal pueda insertarse en el marco de los verbos de control de objeto ha sido ya explorada y defendida pri11tipalmente por Bordelois, y más recientemente por Moore {1991), Ahora bien, bajo qué paradigma de control se inserta hacer, bajo los de objeto directo cf, obligar, forzar, o los de 
E. Trevifio /Causativas del espal 
objeto indirecto cf. ~mitir, ordenar, o si hacer entra en los dos tipos de control (cf. Strozer). En todo caso, si hacer es un verbo de control, debe rnani festar el mismo comportamiento que dichos verbos. Recordemos que los verbos de control de objeto poseen un argumento, el objeto directo o indirecto, que obligatoriamente controla la referencialidad del sujeto del complemento de tales verbos; éste es, en apego al Principio de Proyecci, la categoría vacía PRO. !El sujeto subordinado no puede realizarse fonolicamente porque no hay ning6n elemento que le asigne caso.) La propiedad de control predice que no puede elidirse el argumento controlador pues el argumento controlado depende de aquél para su identificaci y referencialidad. Además, tanto el Criterio 
Temático  como  el Principio de Proyecci prohiben la no  realizaci  
de  un  argumento  subcategorizado.  En  1 as  oraciones  de  ( 5 8)  el  
presunto  controlador  ha  sido  elidido. 15  

(58) 
a. Juan hizo firmar el contrato. 

b. 
Thiciste abrir la puerta. 

(59) 
a.*Juan obligforza firmar el contrato. b.*Tobligaste/forzaste a abrir la puerta. 


15 Las oraciones como (i) abajo, deben analizarse a la par de aquellos verbos transitivos que permiten la elisi de su objeto bajo condiciones muy particulares: 
(i) 
a. Eso obliga a pensar/ *Eso obliga pensar. b.*Eso fuerza a pensar/considerar/meditar/planear... 

c. 
Eso invita a pensar/planear. 

E. Trevi /Causativas de] espal 

(60) 
a.?Juan permitifirmar el contrato. b.?*Tpermitiste abrir la puerta. 

c. 
Juan ordenfirmar el contrato. 

d. 
Tordenaste abrir la puerta. 


Las oraciones de (601 nos dicen que no todos los verbos de la clase de control de objeto indirecto aceptan la elisi del controlador; aparentemente ordenar la acepta mas no permitir. Los verbos de control de objeto directo no admiten la elisi del controlador, (59). A simple vista, hacer se agrupa mejor con la clase de los de control indirecto. Aun cuando pueda suprimirse el argumento controlador, sería difícil justificar la realizaci de éste en 
otra posici sintáctica p.ej.  en  un  SP-por;  un  controlador  en  esa  
posici  no  puede  servir  de  antecedente  para  identificar  al  
elemento  controlado,  i.e.,  el  sujeto  subordinado.  

(61) 
a. Hizo pescar el pajarito POR PEDRO, 

b. 
Thiciste abrir la puerta POR EL GUARDIA. 

(62) 
a.*Obligforza pescar el pajarito POR PEDRO. b,*Tobligaste/forzaste a abrir la puerta POR EL GUARDIA, 


(63 a.*Permitiordenpescar el pajarito POR PEDRO. b.*Permitiordenabrir la puerta POR EL GUARDJA. 
E. Trev1 /Causativas del espal 
Mientras que los verbos de control de objeto directo e indirecto corroboran la predicci, (62-63d), el causativo la refuta; tornaremos el contraste como un primer indicio significativo de que el causativo no se comporta como un verbo de control. Desde otro punto d(" vista, notamos que 1os verbos de control admiten un reflexivo matriz así como uno matriz y uno subordinado simultáneamente; esta característica no la exhibe hacer [ 'cv' en las oraciones indica la posici con la cual se liga el reflexivo): 
(64) 
a.*Juan se hizo cv pintar la casa. b.*Juan se hizo cv [cv pintarse la cara]. 

c. 
Juan hizo a Pedro pintarse la cara cv. 

(65) 
a, Se obligcv a pintar la casa. 

b. 
Se forzcv a [cv pintarse la cara]. 

c. 
Juan obligforza Pedro a pintarse la cara cv, 


(66)  a.  Se  permiti cv  pintar  la  casa.  
b.  Se  permiti cv  [cv pintarse  la cara].  
c.  Juan  le  permiti a  Pedro  pintarse  la  cara  cv.  

Si con obligar y permitir se puede establecer una relaci anafica entre el sujeto y la posici de objeto {directo o indirecto) tanto en la oraci principal como en la subordinada, 
E. Trevi /Causativas del espal 
es porgue hay una posici de sujeto-antecedente y otra posici interna con la que se liga el reflexivo. Con hacer no se forma una cadena anafica en la oraci principal; seguramente no existe una posici interna con la cual se pueda ligar un reflexivo; en la subordinada sí es posible crear una relaci anafica entre un sujeto y una posici interna mediada por el reflexivo. Obligar y permitir son verbos que subcategorizan un objeto, posici con la cual puede crearse una cadena anafica; hacer no funciona igual. 
Un tercer indicio en contra de considerar al causativo como verbo de control lo proporciona el hecho de que los verbos de control permiten verbos subordinados inacusativos so bajo ciertas condiciciones especiales. Considérense los siguientes contrastes: 
(67) 
a. Eso obliga los actores a llegar tarde. b.*Juan obliga Pedro a llegarle la partitura. c.*Juan obliga llegarle la partitura. 

(68) 
a. Ella (les) permitia los actores llegar tarde. b.*Ella les permitillegarles la partitura. c.*Ella permitillegarles la partitura. 

(69) 
a. Eso hizo a los actores llegar tarde, b.*Juan hizo a Pedro llegarle la partitura. 

c. 
Juan hizo llegarles la partitura. 


E, Trevi /Causativas del espal 
ObljgAr/permjtir  son  verbos  que  seleccionan  un  objeto animado;  el  
verbo  subordinado  puede  ser  inacusativo  so  si  selecciona  un  
objeto  animado  que  pueda  ser  ligado  interpretativamente  por  el  

objeto matriz que lo controla. En las oraciones agramaticales de ( 67) y ( 68), el argumento controlado inanimado no puede ligarse interpretativamente con el controlador animado; (67b) y (68b) son agramaticales porgue el argumento interno del inacusativo no recibe caso de éste y porgue no hay otro elemento que pueda asignárselo, La construcci causativa (69b) resulta interesante en comparaci con (69c), Si el contraste entre estas dos oraciones se debe al hecho de que so se puede asignar un solo caso, el que asigna el causativo, puede concluirse que ~nicamente puede realizarse un solo argumento y éste es el del inacusativo, En las causativas se permite la realizaci de un subordinado i nacusati vo con sus argumentos fonolicamente plenos, sean animados o inanimados, Los datos y argumentos que hemos presentado demuestran que el sujeto subordinado del complemento causativo no es un PRO controlado porque el causativo no selecciona un argumento controlador. Recapitulando, los verbos de control (de objeto directo) no permiten la elisi del argumento controlador; tampoco la transmutaci del controlador a un SP-por; permiten establecer una correfe rene i a anafica simultáneamente en la oraci pr i ne i pal y en la subordinada; en la principal el elemento anafico se liga con su antecedente que es el sujeto, y en la subordinada se liga con su sujeto PRO; finalmente, aunque admiten verbos inacusativos 
E. Trevi /Causativas del espal 
subordinados, éstos están restringidos a aquellos cuyos objetos temáticos, o sujetos derivados, puedan identificarse interpretativamente con el argumento controlador y no pueden aparecer fonolicamente realizados; el argumento controlador y el argumento controlado son idénticos. El verbo causativo no comparte ninguna de estas propiedades, seguramente porgue no pertenece a la clase de los llamados verbos de control. No siendo de control, es inil intentar encajarlo en un análisis gue parte de una premisa equivocada. En el capítulo IV mostraremos gue el sujeto lico del 
complemento  causativo  exhibe  propi edades  sintácticas  de  sujeto  
mi entras  que  el  sujeto  1  i co  de  1 os  verbos  de  control  exhibe  
propiedades  sintácticas  de  objeto.  

3. Conclusiones 
La intenci de esta tesis no es la de mostrar que las teorías anteriores (salvo la de Control) son erreas (pueden serlo o no), sino de mostrar que explican una cierta constelaci de datos de la cual no forman parte las causativas del espal. En ese sentido son inadecuadas para manejar los hechos empíricos con los que el espal contribuye para el estudio de la Gramática Universal. Como hemos sugerido, el análisis por coalescencia en sus puntos esenciales resulta prometedor para caracterizar las causativas del francés e italiano; de hecho, Hyman y Zimmer ( 19 76) ya habían sugerido gue faire básicamente se ha convertido en una especie de auxiliar causativo, idea que ha estado presente en un sinn6mero de 
E. Trevi /Causativas del espal 
análisis. Si esta postura es sostenible, el espal por su parte sigue exhibiendo un verdadero verbo causativo en donde tanto la estructura argumental de la oraci principal corno la de la subordinada conservan su independencia una de la otra. Los datos que mejor apuntan hacia ello son la posibilidad de exhibir el orden subyacente SVO en la subordinada infinitiva; la opcionalidad de los clíticos de permanecer en el verbo que los subcategoriza o de subir y adjuntarse al verbo principal; la posibilidad de introducir el complemento infinitivo con la negaci y los auxiliares; y tal vez el hecho de que subea tegor iza para compl ernentos subjuntivos. La propuesta que desarrollaremos en el siguiente capítulo parte de un análisis de las causativas del espal sin necesidad de recurrir a la estrategia de movimiento verbal (mediante la cual el verbo subordinado y el principal forman un complejo sintáctico). Más que parametrizar el espal frente al francés e italiano, es preferible diferenciar estas lenguas en términos de procesos distintos que provienen de propiedades léxicas distintas de los respectivos elementos verbales causativos. En francés e italiano los verbos se fusionan en el nivel de la estructura léxico-argumental debido a que sus verbos causativos han pasado a constituirse en verbos auxiliares, mientras que el espal no sufre esa operaci porgue su causativo no es un auxiliar. 
CAPITULO IV 
Su~etos, complemento ~nfinitivo y asignaci de caso 
1NTRODUCCION 
El sujeto lico del complemento causativo reviste una importancia particular en el tratamiento de las causativas. Su presencia sanciona ciertos procesos sintácticos y semánticos distintos de los que su ausencia condiciona. Hemos visto en capítulos precedentes que este sujeto puede aflorar en distintas posiciones y de acuerdo a realizaciones estructurales distintas (construcci-a, construcci-por), por lo que es preciso hacer un examen cuidadoso sobre su estatus sintáctico y semántico, En el presente capítulo aportaremos evidencia adicional en favor de la suposici de que el sujeto lico del complemento causativo es el sujeto subyacente de la oraci subordinada, ( cf, Kayne ( 1975)); asimismo, haremos un análisis comparativo entre el verbo causativo y los verbos de control de objeto con el fin de desentrar aquellas propiedades que los distinguen y separan en diferentes clases de verbos. Estas dos cuestiones, comprobar que el sujeto lico del complemento causativo es un sujeto subyacente y que se distingue de otras clases de verbos aparentemente similares, son las metas de la secci §1, Una vez establecida la naturaleza del sujeto lico, es menester resolver dde se genera en la estructura-P, sobre todo en virtud de que el espal permite los denes subordinados V[SVO) y V[VOS). También será preciso definir 
E, Trevi / Causatjvas del espal 
la naturaleza categorial del complemento causativo, problema del que nos ocupamos en la secci §2; si es un SC, un SF o un SV. ·Si el complemento causativo es un SV, es necesario esclarecer la doble posici que el sujeto puede ocupar en las causativas del espal, i, e., pre y post verbal sobre todo cuando una y otra posici parecen tener distintas implicaciones semánticas. En la secci §3 presentaremos la hipesis de que el sujeto del complemento causativo puede aparecer en una de dos posiciones alternativas cuya elecci no es del todo arbitraria; un sujeto preverbal se relaciona inequívocamente con una interpretaci de 1 causaci directa' mientras que un sujeto postverba} se relaciona ambigua o 'inambiguamente' a una interpretaci de 'causaci indirecta'. La discusi se justificará de lleno en el apartado §6. Asimismo, mostraremos que la propiedad de 'colocar' un sujeto lico o, en términos de Grimshaw [1990), un sujeto prominente en dos posiciones posibles no es privativa de las causativas ni tampoco la consiguiente correlaci interpretativa que se produce. Para ello, brindaremos como evidencia el caso de los llamados verbos psicolicos en espal, en particular, de una subclase de los que corresponden a la de preoccupare de Belletti y Rizzi (1988); ello constituye el contenido de la secci § 7. Por otra parte, el comportamiento de clíticos podrá explicarse bajo la hipesis que hemos adelantado aquí, aunque el desarrollo de este tico se pospondrá para el capítulo V. En la secci §4 presentamos una síntesis del análisis y las conclusiones derivadas de las secciones 
E. Trevi / Causativas del espal 
~1 a §3. En el apartado §5 discutiremos la asignaci de caso al sujeto lico tanto en posici pre como post verbal. Importante para el análisis es el caso de los inacusativos subordinados. Examinaremos la propuesta de Belletti (1988) para intentar explicar co y dde reciben caso los sujetos derivados de los inacusativos subordinados. También exploraremos las consecuencias de aventurar la hipesis de gue los objetos de verbos inacusati vos pueden recibir caso del verbo causativo a través de una aparente barrera de minimidad, i.e., el verbo subordinado. 
1, EL SUJETO LOGICO DEL COMPLEMENTO CAUSATIVO 
1 . 1 Ca.ra.cteristica.s del sujeto lico 
Hay ciertos argumentos de carácter fundamentalmente sintáctico que demuestran gue el sujeto lico del complemento causativo es un sujeto subyacente; éstos se relacionan con las siguientes propiedades: ( 1 ) 1a independencia de sujetos derivados; ( 2) 1a reflexivizaci; ( 3 ) la transmutaci del sujeto; ( 4) la opcionalidad del sujeto; (5) el movimiento 'largo' de objeto; y (6) la subida de clíticos (su-el). Las propiedades (3) y (4) pueden, en realidad, colapsarse en una sola. Sin embargo, las características tan singulares de la construcci causativa evidencian gue el sujeto lico también se comporta como objeto; por ejemplo, para lograr una interpretaci genérica (o de propiedades de individuos) con ciertos verbos, se utiliza el presente (o el imperfecto) y se 'suprime' un argumento interno, cf. 
E. Trevi / Causativas de] espal 
Eso mata, Eso da cáncer. En el caso de las causativas básicamente se emplea la misma estrategia: Eso hace sufrir, ~sp hace alucinar. El argumeto suprimido corresponde aJ sujeto lico de sufrir y alucinar respectivamente. Podria pensarse que la correlaci observada sirve para mostrar que en ambos casos, en las causativas y en las oraciones simples lo que se suprime es un objeto, aunque es interesante recalcar que la construcci con interpretaci 
genérica  se  logra  más  generalmente  ante  verbos  subordinados  
intransitivos.  Pese  a  que  el  análisis  que  desarrollaremos  está  
claramente  enfocado  en  el  nivel  sintáctico,  es  evidente  que  a  un  

cierto nivel interpretativo hay construcciones causativas que se analizan como casos de 'fusi' (cf. Rosen). Algunos de estos casos los trataremos en diferentes subsecciones, y en la subsecci §1,2 mostraremos que, de manera inesperada, el sujeto lico se comporta como objeto aparente de la construcci causativa, 
1 , 1 . 1 Independencia de sujetos derivados: complementos inacusativos 
Un análisis comparativo entre los siguientes verbos, intentar, obligar, hacer deja ver un comportamiento distinto de los mismos cuando el complemento que subcategorizan pertenece a la clase de los llamados inacusativos. Mientras que hacer admite complementos inacusativos con sujetos derivados fonolicamente real izados, intentar, obligar no los aceptan. 
E. Trevi / Causativas del espal 
(1) 
a. El embajador intentLLEGAR cv a tiempo. b.*El embajador intentLLEGARLE los documentos al presidente. c.*El embajador intentLLEGAR el presidente a tiempo. 

(2) 
a. El partido obliga su líder a LLEGAR cv a tiempo. b.*El partido obliga su líder a LLEGARLE los papeles a M. c.*El partido obliga su líder a LLEGAR sus miembros a pie. 

(3) 
a,*El embajador HIZO LLEGAR cv a tiempo, 

b. 
El emba,jador HIZO LLEGARle 1os documentos al presidente. 

c. 
El presidente HIZO LLEGAR al embajador a tiempo, 


El causativo no impone restricciones, admite un amplio rango de complementos con sujetos derivados aun cuando éstos son inanimados: 
( 4 ) Eso hizo FUNCIONAR la televisi. CRECER los jitomates en el patio. AUMENTAR los precios. ARDER la casa. ERUPTAR el volcán. BROTAR la epidemia. . , . etc. 
Intentar y obligar, a diferencia de hacer, imponen la condici de que los argumentos controlados se corre} ac i onen interpretativamente con el argumento controlodador; es decir, el controlador y el 
E. Trevi / Causativas del espal 
controlado son referencialmente idénticos, 1 n formal mente 11 amaremos a esta propiedad 'la propiedad de predicaci controlada', En la tradici de RL, este argumento se caracteriza por la categoría vacía PR0. 1 • 2 Supongamos que las oraciones en (5) tienen la 
siguiente representaci en estructura-S: 
(5) a. El embajador intent[PRO leer bien su discurso]. b, El embajador intent[PRO llegar a tiempo]. 
Es un hecho innegable que los complementos infinitivos de estos tipos de verbos no pueden exhibir un sujeto fonolicamente real izado y que el argumento controlado está predicativamente identificado por el argumento controlador. Nese que el argumento controlado siempre es un sujeto. Parecería entonces que los verbos de control no debieran aceptar complementos con verbos inacusativos ya qt1e este tipo de verbos carece de un sujeto subyacente; no obstante, los verbos de control admiten un complemento inacusativo si y so si los argumentos controlados pueden identificarse con el argumento que los controla, es decir si se respeta la condici 
1 Para un punto de vista diferente véase Wilkins y Culicover ( 1986) quienes argumentan en pro de una teoría de predicad que relaciona los predicados de cada una de las estructuras argumentales prescindiendo de una categoría sintáctica como PRO. 
2 En cuanto al (discutible) estatus de PRO definido por Chomsky (1981, 1982 y trabajos subsecuentes) como un pronominal anafico no regido, Bouchard ( 1984 ), entre otros, ha propuesto (descomponiendo el teorema de PRO), dos clases de PRO; uno anafico y otro pronominal. El primero está ligado mientras que el segundo está libre en la categoría rectora respectiva. 
E. Trevi / Causativas del espal 
de predicaci controlada. Mientras que en J. intentllegar tarde/ J. lo obliga llegar en motocicleta tanto 'J.' corno 'lo' pueden identificarse con el argumento controlado, en *J._ intentllegar a Pedro/ *J, lo obliga ll~ar las cartas esta correlaci interpretativa es imposible de establecer. Los verbos de control admiten complementos infinitivos con sujetos básicos y sujetos derivados siempre y cuando no se viole la condici de predicaci controlada. Por otra parte, el argumento controlado no puede emerger fonolicamente realizado porgue no hay ning elemento que le asigne caso. En los ejemplos ( 1 )-( 2), los agramaticales, además de violar la condici de visibilidad y el Filtro de caso (todo SN fonolicamente realizado debe recibir caso), violan la condici de predicaci: el controlador de ambas estructuras argumentales es, interpretativamente, el sujeto de predicaci de esas estructuras -con o sin la intervenci de un elemento (cf. PRO) coindizado con el controlador. El verbo causativo no obedece esta condici de predicaci -correlaci interpretativa-; no hay ning argumento controlador. Los causativos son excepcional es porgue permiten la realizaci fonolica del sujeto subyacente de la estructura argumental que los complementa; tan es así que un complemento (infinitivo) con inacusativo puede emerger con todos sus argumentos fonolicamente realizados, como 1 o prueban las oraciones (3b,c). La agramaticalidad de (3a) no es inesperada. En 
(3a), que repetimos en seguida por comodidad: 
E. Trevrno / Causativas del espal 
( 3a) *El embajador hizo llegar a tiempo, 
se ha omi t j do el argumento seleccionado por 11 egar violando el Criterio Ternátjco y, por consiguiente, el Principio de Proyecci, 
(3b,c) muestran que ambas estructuras argumentales, las de hacer y llegar ( o cualquier otro verbo subordinado), son estructuras independientes y ambas realizan sus argumentos independientemente una de la otra. En suma, si la hipesis que postula el sujeto lico del complemento causativo como un sujeto subyacente es correcta, se predice que cualquier tipo de sujeto debe poder aparecer; la predicci se cumple, corno lo muestran los datos, so en el caso de las causativas. 
1 . 1 . 2 Reflexivizaci 
La discusi sobre la reflexivizaci parece no depender de la noci que se tenga sobre los reflexivos, particularmente en lo concerniente a su posici de generaci de base y otras propiedades concomitantes con su naturaleza, e. g. 1 supresi' de argumentos, Respecto a la posici del se-reflexivo (se-rfvol hay básicamente dos posturas; una que lo considera generado en su posici de e-lítico -adjuntos a V, o a Flex-(Burzio (1981), 
(1982), 11983 l, (1986), Manzini (1986), Kayne (1986), WehrU (1986), Grimshaw (1982), (1990), Cinque (1988)), y la otra que lo ubica en la posici de objeto (directo o indirecto), (cf. Kayne (1975), Rjzzi (1986), Pica (1987)). Entre quienes proponen que 
E. Trevi / Causativas del espal 
están generados en posici de clítico, Wehrli y Grimshaw (1990) sostienen gue el se-rfvo no es un argumento y que tampoco es anafico. Wehrl i sugiere ( y Gr imshaw ( 1982) ) que el se-rfvo suprime un argumento interno; SE no se liga con la posici del argumento suprimido sino que ésta es absorbida por SE que la identifica plenamente. Grimshaw (1990) argumenta que el se-rfvo 
suprime  un  argumento  externo  y  convierte  un  verbo  transitivo  en  
uno  intran sitivo;  el  reflexivo  es  un  morfema  reductor  que  se  
adjunta  a  V  por  reglas  léxicas.  La  reflexivizaci  involucra  el  

1 igamiento léxico de un argumento con otro. La supresi del argumento externo no representa ning problema para la teoría temática; el argumento externo se satisface porgue está léxicamente }jgado al argumento interno. Las derivaciones de María se acusy María se enviesa carta (a sí misma), se ilustran en (6) y (7): 


( 7 l a. cv1 se1 enviesa carta María1 
b. María1 se1 enviesa carta 
h1 
En (6a) y (7a) la categoría simbolizada como 'cv' representa la posici del argumento suprimido. En {6b) y (7b) opera el movimiento de SN, (cf. María), porgue el verbo ha perdido el caso 
E. Trevi / Causativas del espal 
que normalmente asigna; como el se-rfvo es un morfema reductor también suprime un rasgo de caso. Kayne (1986) presenta una propuesta similar y postula gue el se-rfvo ocupa la posici6n de sujeto lo que motiva la supresi6n del caso interno de SV y el consiguiente movimiento del SN gue no recibe caso. 3 Notemos que la 
deri vaci6n descrita en ( 7) representaría 1 a ica instancia en espal en la que un complemento indirecto-dativo se mueve a la posici de sujeto-nominativo, al contrario de (6) que describe el movimiento normal y general de un complemento directo-acusativo a la posici6n de sujeto-nominativo que se da en las pasivas y en los verbos inacusativos, entre otras construcciones, Mientras que (6) es una operaci6n general del espal, la derivaci (7) es excepcional, so parece motivarla el se-rfvo pues obsérvese que con el SE impersonal no se obtiene el mismo comportamiento, cf. Se LE compraron los zapatos a María. El SE impersonal I suprime' el caso acusativo además de suprimir el argumento externo. Esta teoría predice que el se-rfvo no coocurre en estructuras cuyo arg~mento externo ya ha sido suprimido por alguna operaci sintáctica como es el caso de las pasivas y de las construcciones-por causativas: 4 
3 Cinque (1988) parece unirse a la propuesta de Kayne aunque en su artículo no elabora en torno a 'los reflexivos argumentales' i.e,, al se-rfvo. 
4 El hecho de que el se-rfvo no coocurra con ine:rgativos e inacusativos se explica directamente en esta teoría. Los inergativos, aunque tienen argumento externo, cf. Aquí se trabaja duro, no tienen un argumento con el que pueda ligarse el se-rfvo; y los inacusativos carecen de argumento externo que elidir. 
E. Trevi / Causativas del espal 
(8) 
a. Fue acusado el presidente de peculado. b.*SE fue acusado el presidente de peculado. 

(9) 
a. Hizo acusarSEi al presidente1 • 


b.*Hizo acusarSE1 por el presidente1 • 
c. SE hizo curar por el presidente. 
(9b) es agramatical porque el argumento externo del V subordinado se ha suprimido previamente y el reflexivo no encuentra antecedente con el que pueda ljgarse. El SE debe generarse o moverse al dominio de la principal para hallar su referente, (9c). La ocurrencia de SE en (10b) resulta difícil de explicar vis-a-vis (9b): 
(10) 
a. Fide) hizo instalar(le) el teléfono ahí por su madre. 

b. 
Fidel hizo instalarSE el teléfono ahí por su madre. 

c 
. Fidel SE hizo instalar el teléfono ahí por su madre. 


Si en (10b) ya se ha suprimido el argumento externo, éste aparece en un SP-por análogo al de las pasivas, SE no tiene argumento externo que suprimir y sin embargo, puede permanecer en el dominio subordinado. Los datos (7) y (10) hacen cuestionar la teoría que analiza al reflexivo como supresor argumental y supresor de caso (Kayne (1986) y Grimshaw (1990); Grimsha~ observa en una nota de pie de página la complicaci potencial que representa esta suposici). Cingue, Burzio y Manzini afirman gue el se-rfvo es un 
E. Trevi / Causativas de] espa] 
argumento y es anafico, i, e. está sujeto a] principio A de la teoría de ligamjento. Manzini plantea que como el reflexivo es .un elemento nomina] está sujeto a condiciones de caso; Burzio sugiere que el reflexivo 'absorbe' el caso (acusativo/dativo) y el papel temático del sujeto por lo que se forma una cadena entre sujeto y objeto. 5 El se-rfvo suprime el argumento interno; es argumental y 
está sujeto a la teoría del caso I se asocia con acusativo o dativo), y al Criterio Temático (se asocia a posiciones temáticas subcategorizadas por el verbo); es anafico por lo que se liga con un antecedente que es siempre un sujeto no derivado, Esta teoría meramente bosquejada aquí elimina la necesidad de postular la dudosa operaci de movimiento de dativo a nominativo (cf. (7b)), Para explicar oraciones como (l), más el contraste siguiente: 
(11) 
a.*Juan se hizo rasurar a Pedro. 

b. 
Juan se hizo rasurar por Pedro. 


5 
Manzini intenta unificar los 'diferentes' SE de ]as lenguas romances y propone que ha:v un so SE de] cual se derivan cuatro tipos: e] impersonal: Al cine se va gustosamente; e] reflexivo: Jua!L_si que se odia; e] medio: Este pan no se corta ni con serrucho; y e] medio-reflexivo que aparece en construcciones del italiano como (i), (Manzini, p.258): 
(i) Gli unici bambini lavatisi. cf. *Gli unici bambini lavati se stessi. Los icos nis lavádose(pl.) Los icos nis lavádose(pl.) a sí mismos. 
Manzini sugiere que la posibilidad de asociar SE con una propiedad pasivizadora (e] se-medio y el se-medio-rfvo), y con ]a propiedad de ser variable libre (se impersonal y se medio), o dependiente (se medio-rfvo y se-rfvo), más la interacci entre ambas propiedades, da origen a los cuatro tipos selados. Respecto al SE inherente hay acuerdo en que se forma en e] léxico y no es argumental. 
E. Trevi / Causativas dPl espal 
donde SE so puede aparecer en el verbo principal o en el subordinado, habrá que determinar por qué puede ( o tiene que) ocurrir en uno u otro verbo, a diferencia de (10b y c); ¿varían las condiciones de localidad para la referencialidad/ligamiento entre ambos tipos de oraciones? De ello nos encargaremos en el siguiente capítulo. El análisis que ve los reflexivos como argumentos generados en posici de argumento interno no supone la supresi de argumentos, y aparentemente tampoco la 'absorci' de caso; el reflexivo es anafico y está sujeto al principio A de la teoría de ligamiento. 6 Un movimiento en la estructura-S coloca al 
reflexivo adjunto a V. Los ejemplos (6) y (7) se analizarían así: 
(12) 
a. María acusse 

b. 
María sei acush1 

(13) 
a. María enviesas cartas se 

b. 
María se1 enviesas cartas h1 


Este enfoque también salva el obstáculo que al análisis 'por supresi' le presentan oraciones como (7bl más arriba. Al igual que el anterior, sin embargo, debe explicar la diferencia entre (lOb)/(llbl y (9)/(lla). 
6 Para una amplia discusi sobre las implicaciones que impone la suposici de que e] principio A debe satisfacerse (o no tiene por qué) en la estructura-S o en ]a estructura-P, véase ]a tesis de Barss ( 1986 ), 
E. Trevj / Causativas del espal 
Sea cual fuere la postura correcta, esta breve presentaci sobre los diferentes análisis desarrollados en torno al se-rfvo nos ayuda a mostrar que cualquiera de ellos predice que el se-rfvo no puede aparecer en el verbo causativo en construcciones como (14): 
114) *El presidente se hizo enviarle el documento. 
Si el se-rfvo suprime el argumento externo, en (14) no hay otro argumento con el cual pueda 1 igarse; si el se-rfvo suprime un argumento interno o es el argumento interno, el externo no encuentra una posici con la cual ligarse. Este no es claramente el caso de verbos como obligar: 
(15) 
a. El secretario obligal presidente a enviarle el documento. 

b. 
El secretario se obliga enviarle el documento. 


El contraste entre (14) y 115) sugiere que existe una diferencia en la estructura argumental, {15b) contabiliza una estructura como (16), y (14) una estructura como (17): 
(16) 
obligaron [SN [V SN]] 

(17) 
hicieron [SN V SN] 


En ( 16) el se-rfvo 'sustituye' a un constituyente dentro de la categoría rectora proyectada por el verbo principal, mientras que 
E. Trevi / Causativas del espal 
en (17) no existe tal constituyente dentro de la categoría rectora del verbo causativo. Este contraste sugiere fuertemente que el comportamiento del se-rfvo sirve corno prueba empírica para determinar que hacer no subcategoriza un argumento-SN además de un 
complemento  infinitivo  a  la par de  verbos de  control de  objeto.  La  
conclusi  más  evidente  es  que  el  sujeto  lico  es  un  sujeto  
subyacente  del  complemento  causativo.  

1 
. 1 . 3 Transmutaci y elisi de sujeto 

1 
. 1 . 3. 1 Transmutaci del sujeto 


Una propiedad típica de los sujetos es que pueden transmutarse a un SP-por sin perder la interpretaci de 'sujeto', El caso más claro es el de las pasivas: 
(18) 
a, Castro fusila los terroristas. 

b. 
Los terroristas fueron fusilados por Castro. 

(19) 
a. Hizo al alcalde construir el hospital infantil, 

b. 
Hizo construir el hospital infantil por el alcalde, 

(20) 
a. Obligal alcalde a construir el hospital infantil, b.*Obliga construir el hospital infantil por el alcalde. 

c. 
Permitial alcalde construir el hospital infantil, d,*Perrniticonstruir el hospital infantil por el alcalde. 


E. Trevrno / Causativas de] espal 
El contraste entre 119) y (20) sela que al alcalde es un sujeto subyacente del complemento en (19) mientras que en (20) no lo es. Esta propiedad es característica de sujetos (no derivados) por lo que resulta natural concluir que, sintácticamente, el sujeto lico del complemento causativo es un sujeto básico. 
1 . 1 . 3. 2 Opcionalidlld del sujeto 
En el capítulo anterior (§2.3) se ha mostrado que en los verbos de control de objeto no puede suprimirse el objeto directo: 
(21) 
a.*Obliga disculparse. b.*Motiva entregarle la carta. 

(22) 
a. El hacía a los pueblerinos reparar los parques. 

b. 
El hacía reparar los parques. 


A la par de construcciones como las de §1.1.3,1, la opcionalidad de tal supresi debe de alguna manera permitirla el verbo subordinado; si un verbo admite la pasivizaci, cuando se subordina al causativo, permitirá la transmutaci del sujeto a un SP-por o su elisi fonolica: 
(23) 
a. Los parques fueron reparados por los mismos pobladores. 

b. 
Hizo reparar los parques por los mismos pobladores. 

c. 
Hizo reparar los parques. 


E. Trevi / Causativas del espal 
124) a.*El pastel fue comido por los nis. b,*Hizo comer el pastel por los nis, c,*Hizo comer el pastel. 
No discutiremos aguí la naturaleza idiosincrática del espal que explique la divergencia entre los tipos de verbos transitivos que admiten o no la pasivizaci, 7 Nos interesa recalcar que la 
transmutaci del sujeto a un SP-por y la elisi del mismo del complemento causativo apoyan la argumentaci en cuanto a que el SN elidido o transmutado es efectivamente un sujeto subyacente, Notemos que, aunque verbos del tipo de ordenar y sugerir admiten la elisi del SN que seleccionan (cf, Ordensugeridestruir los documentos), no exhiben las otras propiedades relacionadas con sujetos que se han visto claramente realizadas con el causativo. La realizaci del sujeto en un SP-por o su elisi da pie a ciertos comportamientos sintácticos: la subida de clíticos (su-el) y el movimiento 'largo' de objeto directo. 
7 En francés, por ejemplo, son perfectamente aceptables las siguientes oraciones: 
(i) a. Le gateau a été mangé par les enfents. b, Pierre a fait manger le gateau par les enfents. 
Algunos informantes admiten oraciones como (24), otros no. Personalmente, no admito la pasivizaci de este verbo, 
E. Trevi / Causativas del espal 
1 , 1 , 4 Movimiento largo de objeto 
Si bien es cierto que las construcciones causativas manifiestan cierta resistencia a sufrir el movimiento largo de objeto (pasivizaci) es un hecho que el feneno se presenta. 8 
(25) 
a. El presidente hizo construir el ~alacio. 

b. 
E) palacio fue hecho construir por el presidente. c,*El palacio fue obligado a construir por el presidente, 


La agramaticalidad de (25c) se fundamenta en dos principios: ob) igar selecciona un objeto temático que aparece elidido en desobediencia al Criterio Temático y al Principio de Proyecci, y el movimiento del argumento interno subordinado sobre el argumento interno principal viola la condici de Minimidad Relativizada: ambos argumentos son elementos de nivel SX en posiciones A, Nese, a este efecto, que en (25b) el objeto de la subordinada puede moverse a la posici de sujeto de la principal y constituirse en sujeto gramatical, El mero hecho de poder suprimir el sujeto lico sin inducir una violaci al Principio de Proyecci indica que este argumento no es un objeto subyacente. 
1, 1, 5 Su-e] La su-el puede efectuarse en las causativas con sujeto 
8 También es un hecho del espal el no favorecer las construcciones pasivas en general. En particular, puede ser una característica idiosincrática de ciertos verbos que admitan la pasivizaci frente a otros verbos que no la admiten. 
E. Trevi / Causativas del espal 
pospuesto, (27), o en ague]Jas donde éste aparece elidido o en un SP-por, ( 28). 
(26) 
a. Marta hizo a su hijo arreglarLA. b,*Marta LA hizo a su hijo arreglar. 

(27) 
a. Ella (se) LA hizo arreglar a su hijo, 

b. 
Ella LA hizo arreglar (por su hijo). 

(28) 
a. Marta obliga su hijo a arreglarLA. b.*Marta LA oblig(a su hijo) a arreglar a su hijo. 


Los ejemplos de (27b) vs. [26b) y (28b) esencialmente exhiben la asimetría ilustrada en (25b) vs, (25c) y se explican similarmente. Sjn embargo, tendremos que posponer la discusi para el capítulo V en virtud de su complejidad. Baste selar por ahora que estos casos también apoyan 1a suposici de que el sujeta lico del complemento causativo es un sujeto subyacente y, por ende, gue las causativas difieren significativamente de los verbos de control. 
1 . 2 Las causativas del espal como estructuras complejas 
Básicamente podernos mencionar cinco propiedades de las causativas del espal que hacen que éstas se asemejen a estructuras fusionadas en el sentido discutido ya por Rosen: (a) el comportamiento del se-rfvo; lb) la supresi de argumentos para 
E. Trevi / Causativas del espal 
lograr la interpretaci genérica; (c) la pasivizaci de los argumentos subordinados; ( d) la aparici de sujetos pospuestos; y (e) la subida de clíticos. La característica principal de estas propiedades es que no aparece el sujeto subyacente subordinado lo cual hace parecer al sujeto lico corno objeto (en (a), (b) y (c)) con ciertos matices. La ausencia fonoljca del sujeto subyacente permite la aparici del SE reflexivo de dativo tanto en el verbo principal como en el subordinado, y lo que exige que el SE reflexivo de acusativo se realice en el principal, La elisi del sujeto permite también la pasivizaci del argumento interno del complemento causativo, cf. (25) y la subida de clíticos, cf. (27b). En el sentido en el que la ausencia del sujeto lico le confiere a las estructuras causativas la transparencia necesaria para realizar las operaciones descritas, podría establecerse una analogía con el análisis de las causativas como estructuras fusionadas. Empero, dicha fusi no parece darse en el nivel de la estructura-P y probablemente tampoco en el de la estructura léxico conceptual, El hecho de que la negaci y los auxiliares puedan intervenir entre el verbo principal y el subordinado en una construcci causativa cuestiona la fusi sintáctica o léxica de los verbos respectivos. 
(29) 
a. Florentino nos hacía no entregar las cartas de Damián. 

b. 
Eso nos hizo haber demandado a nuestro inquilino. 


E. Treví / Causativas del espal 
La ausencia del sujeto lico nos lleva a preguntarnos cuál es la configuraci subyacente de tales construcciones; si proyectan una posici vacía correspondiente al sujeto que se selecciona o si la posici simplemente no es generada y a qué nivel se da la supresi del argumento en cuesti. Mientras que la respuesta podría parecer más evidente en el caso de los inacusativos (p.ej. Burzio sugiere que estos verbos carecen de una posici de sujeto), y de las construcciones con el sujeto lico pospuesto, (si este es un verdadero sujeto, no puede haber dos posiciones, una pre y otra post verbal para el argumento externo), ésta no es nada evidente para el caso de las oraciones causativas con sujeto elidido. De acuerdo al Principio de Proyecci, la posici del argumento externo debe de proyectarse; es posible también gue esta posici contenga una categoría vacía cuando no está ocupada por un sujeto fonolicamente realizado. El mejor candidato como categoría vacía es 1 pro' (Rizzi (1986)). PRO no es un elemento viable puesto que so aparece en posiciones no marcadas para caso. Si 1 pro' aparece en posiciones regidas para caso y en las causativas la posici de sujeto del infinitivo está regida para caso, es pl aus i ble suponer que I pro' puede ocupar tal posici. Asimismo, podría argumentarse gue la posici del argumento externo está vacía de manera análoga a las construcciones pasivas. En esta tesis adoptaremos tentativamente esta tima suposici; la ausencia del sujeto lico parece producir la ilusi de estar frente a construcciones causativas fusionadas, pero no hay 
E. TreYi / Causativas del espal 
evidencja que indique que efectivamente son casos de fusi sintáctjca; más bien tenemos evidencia de que no lo son. 
2,  NATURALEZA  CATEGORIAL  DEL  COMPLEMENTO  CAUSATIVO  
2 • 1  Consideraciones preliminares  
Desde  los  análisis  transformacionales  toda  prop osici  se  ha  
definido  como  O.  A  partir  de  Chomsky  ( 1981),  si  un  verbo  asigna  

papeles temáticos entonces se genera una oraci cuya proyecci es un SF. Suele incluirse, sin embargo, un SC que es considerado por algunos investigadores (e.g. Stowelll corno el n~cleo de O. Una oraci corno (30a) se representa corno (30b): 
(30) 
a. El perro mordial inquilino. 

b. 
[5c [5r el perro [5 v mordial inquilino]]] 


Por otra parte la proyecci tanto de SF como de se parece ser independiente de la realizaci fonolica de rasgos de Flexo de un cornplernentante Cu. En construcciones corno (31): 
(31) 
a. Creypegarle con fuerza. 

b. 
Creyque le pegaba con fuerza. 


el complemento de creer, siendo una proposici, se define categorialmente como SC tanto para el complemento finito como para el no finito; el Principio de Proyecci determina que el sujeto 
E. Trevi / Causatjvas del espal 
en oraciones infinitivas sea PRO. Los primeros problemas empíricos a los gue la teoría se enfrenta los constituyen los verbos -de ascenci6n de sujeto y los de MEC. En los primeros, que no seleccionan un sujeto temático, el SN-sujeto subordinado sube al dominio del SF principal y recibe caso de éste. Como el caso se asigna bajo recci, no debe existir un nodo de subyacencia (o una barrera) que lo impida; si el infintivo es un se, el caso no puede asignarse directamente al SN-sujeto sobre SC por constituir éste un nodo de subyacencia; el sujeto se ve forzado a subir al SF de la oraci principal. Este movimiento es de tipo A, la cadena que se forma es anafica porque el SN se mueve a una posici-A. Si el complemento de los verbos de ascenso es un SC y éste es un nodo de subyacencia, aunque el SN-sujeto puede ascender de la manera que se ilustra en (32), 
( 32 l SN, , , [se h, , , [ sF h, , , ] ] 
la posici de Esp del SC es una posici no-A. A la luz del modelo de Barreras, el SC subordinado no es una barrera ( ya que está temáticamente marcado por el verbo principal), 9 pero el movimiento 
del SN-sujeto via su especificador viola la condici de movimiento-A que requieren este tipo de construcciones; además se 
9 En el modelo de Barreras, la imposibilidad de asignar caso al SN-sujeto en su posici se explicaría porque, a pesar de no ser SC una barrera, Cu y el verbo principal sí son barreras de minimidad; por tanto, el caso no puede asignarse sobre una barrera y el SN pertinente tiene que moverse para recibir caso. 
E. Trevi / Causativas del espal 
forma una cadena anala en términos de la teoría de ligamiento: la cadena contiene tres elementos del siguiente tipo: la cabeza SN­sujeto en posici-A; una huella intermedia en posici no-A; y el pie de la cadena con la huella original en posici-A. El problema que plantean los verbos de ascenso del sujeto es co puede salir el SN-sujeto de su dominio sin violar la condici de subyacencia ni la condici sobre cadenas-A. Los verbos de MEe imponen un problema similar. En los verbos del tipo de believe con complemento infinitivo, el sujeto subordinado recibe el caso del verbo principal y para ello no debe haber en el camino un nodo que bloquee la asignaci de caso. El nodo se es un nodo bloque; aunque el sujeto subordinado puede subir al Esp de se para quedar en posici de recibir el caso del verbo principal, la teoría no permite la asignaci de caso en posiciones no-A. Un tercer obstáculo lo representan, segdn Bouchard (1982), (1984), los verbos de control; si para ejercer el control el argumento controlador debe hacerlo por encima de un nodo bloque, en oraciones como (33) 
(331 a. He forced Peter to buy the house. 
b. He forced Peter [5c [5y PRO ... ]] 
1a corre f erenc i al idad no puede establecerse máxime si PRO es anafico (Bouchard). La soluci que el modelo de RL encuentra para estas dificultades es la de estipular que ciertos verbos están léxicamente especificados para activar una regla que elide el nodo 
E. Trevi / Causativas de] espal 
SC ( 'S-bar eljsion' ). Una vez elidido el nodo bloque, el caso puede asignarse bajo recci en los verbos de MEC puesto que el sujeto ocupa la posicj de Esp del SF subordinado y SF no constituye un nodo bloque. En los verbos de ascenso, el SN-sujeto no puede recibir el caso en su posici (Esp de SF subordinado), del elemento flexional superordinado puesto que en inglés el nominativo nunca se asigna a la derecha. Siguiendo el modelo de Barreras podría argrse que el verbo principal constituye una barrera de rninirnidad para la asignaci de caso por Flex. El sujeto tiene que ascender y puede hacerlo vía posiciones-A: del Esp del SF subordinado al Esp del SF superordinado. Asimismo, la correferencialidad entre el argumento controlador y el argumento controlado en los verbos de control puede ahora establecerse al no interrumpir la cadena interpretativa ningdn elemento-bloque. Hay otros tipos de verbos que parecen elidir SC corno los verbos de reestructuraci (Aissen y Perlrnutter) y los causativos (Burzio), En los primeros se supone que el verbo subordinado se incorpora al principal. 
(34) 
a. Gianni vuole vederlo. 

b. 
Gianni lo vuole vedere. 


Para expljcar el hecho de que el clítico de objeto aparece en la oraci princjpal, {34b), Rizzi, y Aissen y Perlmutter sugieren que opera una regla que mueve el verbo subordinado para adjuntarse al principal; mientras que Aissen y Perlrnutter proponen que el nodo 
E. Trevf / Causativas de] espal 
SC subordinado se trunca después del movimiento del verbo subordinado, Rizzi nos deja en e) misterio respecto a la suerte que corre este nodo. (La regla es opcional, de manera que oraciones como (34a) no la sufren, como lo muestra el hecho de que el clítico permanece en la oraci subordinada.) En ambos casos se elimina el nodo SC como nodo bloque potencial, Para las causativas, Burzio (1986) ha sugerido que fare tjene la propiedad de elidir el nodo SC; Rouveret y Vergnaud (1980) lo eliminan al desproveerlo de su nleo. Otros han supuesto que el complemento causativo es SF o SV. En resumen, definir los infinitivos como SSCC crea ciertos problemas para la aplicaci de principios gramaticales independientes; la soluci ha sido precisamente la de suprimir SC cuando éste se convierte en obstáculo y la supresi se justifica estipulando que es una propiedad léxica de los verbos que la conllevan. Sin embargo, si se postula que los infinitivos de esos 
mismos  verbos  son  SSFF,  desaparece  la  necesidad  de  estipular  la  
dudosa  propiedad  1éxica  de  Elisi  de  O-barra;  esta  soluci  es  
mucho  más  sencjlla  y  econica  que  la anterior.  

2, 1, 1 Categorías sintácticas de los complementos infinitivos 
El cuestionamiento sobre la naturaleza categorial de los complementos subordinados infinitivos no surge a partir del modelo de RL del 81. Ya Lasnik y Fiengo 11974 l sugieren que aquellos complementos en los que jamás aparece un sujeto fonolicamente realizado pueden ser analizados como SSVV (p. 553); para Bresnan 
E. Trevi / Causativas del espal 
(19781 los complementos infinitivos de los .verbos de control son SSVV funcionalmente incompletos ya que contienen una posici argumental no satisfecha (i,e., carecen de sujeto)¡ Wehrli (1980 [1979]) radicaliza estas ideas y pasa a definir todos los complementos infinitivos corno SSVV precisamente porque carecen de sujeto. 1 º• 11 Seg Cremers (1983) ciertos complementos infinitivos 
son SSVV y otros son SSFF dependiendo de ciertas pruebas sintácticas relacionadas con la dependencia temporal, con la interpretaci de modales epistémicos, etc. Rochette (1988) explora la idea (cf. Long (1974)) de que los complementos infinitivos no pueden recibir un tratamiento uniforme pero a diferencia de Crerners, afirma que algunos se definen corno SSVV, otros como SSFFF y otros más como SSCC; la definici categorial está determinada por las propiedades temático-semánticas de los verbos que seleccionan tales complementos. Rochette distingue al menos tres tipos semánticos de complementos; de 'acci', de 'evento' y de 'proposici' y cada uno corresponde a una realizaci estructural 
IO Wehrli considera que las causativas del francés son mono-oracionales en donde !aire es un auxiliar. 
11 
A partir de 1980 se encuentran innumerables trabajos donde se propone que los complementos infinitivos de ciertos verbos o construcciones están encabezados por un SV. Véanse los trabajos de Higginbotham ( 1983) para los verbos de percepci; Emonds l 1985), para los complementos en gerundio de los verbos de percepci del espal; Picallo ll985) para los complementos de los modales (no epistémicos) del catalán; y Holmberg (1990) para los auxiliares, los verbos de ascenso, los de percepci y los causativos del sueco. Respecto a las causativas, véase -además de los trabajos ya discutidos en capítulos anteriores el de Taraldsen ( 1983) para las causativas I la' del noruego. 
E. Trevi / Causativas del espal 
canica distinta. 12 Por ejemplo, un verbo que selecciona un 
compl emer;ito semántico de I acci' , 1pouvoi r, f aire) , realiza su complemento como SV; un complemento de 'evento' (vouloir, regretter), se realiza como SF; y un complemento de 'proposici' ldire, croirel, SC independientemente de su carácter finito o no finito. Para Rochette (p. 327) los verbos que semánticamente seleccionan una acci no seleccionan un evento ni una proposici, aunque lo opuesto no necesariamente es verdad. Las distinciones de las que parte empiezan a perder nitidez cuando se piensa que verbos como los causativos en espal presentan tanto complementos infinitivos como subjuntivos, al igual que los verbos del tipo de querer, obligar y ordenar; y cuando verbos como creer admiten complementos infinitivos y finitos en indicativo y subjuntivo. 13 
Como r.espuesta, se propone la existencia de una jerarquía cuyo elemento más básico es un complemento de acci y donde un complemento prepositivo puede 'implicar' un evento y una acci. "The hierarchy would account for the fact that the effective verbs [pouvoir, obliger], which s-select 'action', cannot s-select any other semantic category than 'action'. The hierarachy would also account for the possibility that sorne verbs of the emotive class, 
12 Sucintamente, Rochette define como complementos de Acci aquellos que no ocurren independientemente de otro evento de acci -i.e., de otro verbo-(p.e. pouvoir, obliger); los de Evento comprenden una acc1on que se realiza independientemente como evento (p.e. vouloir, reg1·etter); y los de Proposici conforman un evento cuyo valor de verdad se aserta independientemente de otro evento {o verbo), (e.g. crofre, dire), 
13 Para el caso del subjuntivo, Rochette considera que éstos no proyectan un SC sino un SF. (Ver en particular, el capítulo II1, a partir de la p. 273. l 
E. Trevi / Causativas de] espal 
[vouloir, regretter) which s-select 'event', can perhaps also select the semantic type 'action' as well, but not the semantic type 'proposition' which is situated higher up on the hierarchy." 
(p. 327), y así sucesivamente. Esta teoría encara serios problemas con la discrepancia que le presenta el espal vs. francés e italiano. A diferencia del francés e italiano el espal tiene construcciones causativas y de control de objeto con complementos en subjuntivo; esto quiere decir que en espal esos verbos seleccionan una proposici o evento, (cf. infinitivo SC o SF), y una acci (cf. infinitivo SV), mas no en francés. La conclusi se antoja arbitraria; la interpretaci de J'ai fait partir Jean es tan de acci como Hice salir a Pedro/Hice que Pedro saliera a pesar de la diferente realizaci categorial, SV para el infinitivo, SF/SC para el subjuntivo. Si semánticamente el complemento del causativo es uno de acci (no ocurre independientemente de otra acci), tendría que concluirse que el subjuntivo proyecta categorialmente un sv so cuando es complemento del causativo pues en una oraci como Siento que no havas podido venir, sentir selecciona semánticamente un evento (complemento que se realiza independientemente del evento(verbo) principal), y como tal le corresponde la realizaci canica SF. La propuesta de Rochette es muy problemática; si bien es intuitivamente atinada la idea de que la naturaleza categorial de un complemento no puede determinarse por definici (v.gr. como SC), es cuestionable la conclusi de que a cada tipo semántico le 
E. Trevi / CausaUvas del espal 
corresponde una realizaci categorial canica. Resulta evidente que algunos aspectos independientes de la selecci semántica determinan la proyecci de un SF o SC; es posible que aun cuando un verbo selecciona una proposici, la realizaci de ésta como SC o SF no depende enteramente del hecho de ser proposici sino de factores independientes tales como la asignaci de caso, la referencia temporal, la cuantificaci, etc. 
Con esta breve discusi se puede apreciar que la definici categorial de los distintos tipos de complementos, en particular los infinitivos, está lejos de ser una cuesti trivial ya resuelta y aceptada en general, Si admitimos la idea tan claramente expuesta por Stowell (1981) en el sentido en que no hay reglas de subcategorizaci sino que las categorías se proyectan si son léxicamente seleccionadas, habría que preguntarse qué justifica la proyecci de un se (o SF) en los complementos infinitivos. 
Proponer  que  los  infinitivos por definici  encabezan  un  SC  o SF,  
dado  que  son  oraciones,  es  casi  equivalente  a  partir de  una  regla  
de  reescritura  que  estipula  la  aparici  y  proyecci  de  tales  
nodos  sobre  todo  cuando  no  parece  haber  evidencia  para  ello,  
morfolica  o léxica.  

2 . 2 Infiniti"vos se 
La presencia de un se parece habilitar ciertos procesos sintácticos, p.ej., el movimiento de elementos Cu y diversos tipos de adjunciones (v.gr. topicalizaciones). En las construcciones con 
E. Trevrno / Causativas del espar1ol 
complementos  infinitivos,  con  excepci  de  los  verbos  que  
subcategorizan infinitivos  interrogativos,  esos procesos  no  se  
observan.  

(35) 
a. No sabía qué decirle a María. 

b. 
Ya le d.ije co arreglarlo. 

(36) 
a. No sabía si A MARIA darle la noticia. 

b. 
Se decidiPARA EL CONGRESO preparar la minuta. 


Enn (35) un elemento Cu introduce el infinitivo mientras que en 
(36) 
un sintagma dislocado o topicalizado precede al infinitivo. Compárense estos datos con los de ( 37) a 139). Para esa c1ase (peguefial de verbos podría suponerse la proyecci de un se que alberga constituyentes-Cu y otros no argumentales. 

(37) 
a.*Hizo a Tamayo ¿gué pintarle? b.*Obliga Tamayo a ¿qué/a quién pintar de rojo? c.*Intent¿qué traer para la cena? d.*Ella no pudo ¿qué comprarle? e.*Juan parecía ¿cuándo llegar de Niza? 

(38) 
a.*Hizo (a Olga) PARA TAMAYO organizar la recepci. b.*Obliga Olga a PARA TAMAYO posar desnuda. c,*Int.entPARA TAMAYO organizar la recepci. 

E. Trevrno / Causativas del espal 

(39) 
a.*Hjzo A OLGA pintarla a Tamayo. b.*Obljga Tamayo A SU AMIGA pjntarla de rojo. c,*lntentA OLGA pintarla desnuda. 


Los ejemplos de (37) muestran que un elemento Cu no encuentra una posjci donde aterrizar en el complemento subordinado de ninguno de los tipos de verbos que lo subcategorizan: causativo (37a), de control de objeto (37b), de control de sujeto (37c), modal (37d) y de ascenso del sujeto {37e). Similarmente, los ejemplos de (38) y ( 39) indican que no admiten un sintagma dislocado o topicalizado. Si para la realizaci de las operaciones que se describen en (37­
39) se requj ere tanto la presene ia de un se como de un SF, precisamente *!37-39) conduce a suponer como primera conclusi razonable que no hay tales posiciones. Provisionalmente concluiremos que SC no aparece en los complementos infinitivos d~ los tipos verbales descrjto$ en (37j_. Aun cuando estuvjera proyectado, es evidente que para diversos procesos tales como la asignaci del caso al sujeto en las causativas, y la subida de clíticos, es prácticamente invisible. 14 Ahora bien, si es correcta 
la teoría en cuanto a que en ciertas lenguas un elemento Cu puede anclarse en el Esp de SF ( cf. Diesing ( 1989), ( 1990) para el 
14 V. Kayne (1991) quien sugiere que la imposibilidad de la su-el en italiano se debe a Ja barrera de minimidad eº del se-infinitivo. Esta explicaci no da cuenta de los hechos del espal a no ser que los procesos de su-el sean distintos en una y otra lengua. 
E. Trevi / Causativas del espal 
yiddish, y Lema (1989) y Goodall (1991) para el espal), de nuevo, la agramaticalidad de las oraciones 137) podría explica~se invocando la falta de un SF que sostenga tales elementos. En este caso, sin embargo esta conclusi parece un tanto apresurada; más bien podría aducirse que la posici ad hoc dentro del SF resulta no estar disponible. En los casos de (37b y c) y potencialmente (37d) ta] posici estaría ocupada por PRO; y en (37e) por la huella del sujeto ascendido. En (37a) no es obvio cuál elemento es ell responsable, por el momento, no intentaremos dar una respuesta. 
2 • 3 Infinitivos SF 
Pollock ( 1989) propone la bipartici del SF en dos nodos, SConc(ordancia) y ST{iempo) y sugiere el siguiente oredenamiento: 15 
( 4 O l ST / \ T' / \ T SConc / \ C' / \ 
C SV 
Esta propuesta ha sido adoptada por varios investigadores incluyendo a Chomsky (1988) y Belletti (1990). Belletti nota que 
( 40) no da cuenta del orden morfolico que exhiben los afijos 
15 
V. Iatridou 11990) quien ha contraargumentado a la propuesta de Pollock que no ha)· evidencia de un SConc en francés. 
E. Trevi / Causativas del espal 
flexionales del verbo en lenguas como el italiano, ( las romances en general), y el inglés, por lo que modifica el orden de los nodos arreglándolos seg 141a): 
( 41 ) a. SConc b. SConcS!ujJ / \ / \ e' ST / \ / \ C ST SConcO(bj) / \ / \ 
T' S\i / \ 
T SV 
Chomsky adopta esta caracterizaci pero ade un SConc de objeto, 141b), a cuyo Esp se mueve el objeto directo. Kayne 11991) adopta un SF bipartito como categoría de los infinitivos pero lo representa sin un SConc; como sabemos, en espal, y en las lenguas romances en general, los complementos infinitivos carecen de rasgos aparentes de concordancia, tiempo y aspecto. Mientras que es posible que algunas construcciones del portugués y del gallego admitan los llamados infinitivos conjugados (cf. Raposo (1987)), ninguna otra lengua romance ( incluyendo el espal l exhibe esta propiedad; en consecuencia, no aparecen sujetos f onol i camente realizados en tal es complementos con rasgos de concordancia. Es también evidente que los infinitivos no muestran rasgos de tiempo (y aspecto) propios, morfolicamente realizados. Kayne sigue la postura de Raposo (1987) y sugiere que el morfema [-r] del infinitivo proyecta un nodo flexiona}, Sinfn en ( 42); el infinitivo 
},. Trevi / Causativas del espal 24 6 
también proyecta otro nodo flexional abstracto (SFJ que tiende a 
.identificar con un ST aunque sin comprometerse a ello, ( (42) de 
Kayne, p.161): 
( 4 2 ) SF I \ F' I \ F Slnfn 
I \ lnfn I \ 
I SV 
La justificaci de postular un nodo flexional abstracto, cuya 
definici precisa no está dada, so parece encontrarse en el 
hecho de que 1os el íti cos de ben anc1arse en esa pos i e i , En 
síntesis, para explicar el orden [\'inr+clJ en lenguas como el 
italiano, Kayne sug.iere las siguientes operaciones; (43a) para el 
italiano, (p. 161 ), y (43b) para el francés (p. 161) que exhibe el 
orden [ cl+V1nf]: 
( 43) a. SF b. SF 
I \ I \ F' F' 
/\ /\ 
V F' Sinfn I \ I \ CL Slnfn I ' 
I \ I \ I' CL+V S\' I \ /_\ 
V SV V el 
I-\ el 
E. Trevi / Causativas del espar1ol 24 7 
(Las may~sculas representan el elemento movido y las minculas·la posici original desde donde se ha efectuado el movimiento). En italiano el infinitivo se adjunta a F' de SF independientemente de la presencia de clíticos, mientras que en francés se adjunta so a F de Slnfn -obligatoriamente también-. Para el francés es difícil esclarecer la funci que desempe el SF abstracto puesto que no alberga elementos, salvo quizás ciertos clíticos cuando un adverbia] interviene entre éstos y el infinitivo, feneno que so se da en el francés 1 i terario ( cf. en bíen I!B}"'ler, p. 653). También resulta misterioso el hecho de que el verbo infinitivo se adjunte a F' mientras que el nleo de este nodo se reserva para un elemento pronominal. La teoría de Kayne resulta muy costosa en términos de los principios de la teoría de Harreras y de Minimidad RekUv~ada; además, no da cuenta de ciertos fenenos del espal, en particular, el de la su-e]. 
Si los verbos recogen sus afijos flexionales en la sintaxis, debemos suponer que del léxico llegan desprovistos de ellos. Esta suposici parece adoptarse implícitamente en el aJJálisis de los verbos que ma11ifiestan afijos reconocibles de concordancia, tiempo y aspecto. 16 Así, en una oraci simple como Roml2..i_mos la ventana, 
el verbo recoge los afijos flexionales de la siguiente forma: 
16 
Lapointe (1981), plantea la afijaci flexional en el nivel del léxico, y sugiere que los verbos no aparecen en el léxico con todos sus afijos realizados. El léxico conbene bases y ciertos paradigmas de conjugaci, o desinencia, de manera que aprendemos las bases verbales y los cuatro, cinco, o n paradigmas correspondientes. 
E. Trevi / Causativas del espal 
(44) SConc / \ C' / \ V ST romp+i+mos / \ 
T' / \ 
V sv 
romp+i-/ \ V' / \ 
V SN 
romp-
Podríamos suponer que en el caso de los infinitivos so la base del verbo se inserta en el nodo V del correspondiente marcador de sintagma; si los infinitivos carecen de tiempo, debe haber algo en la estructura configuracional que especifique la marca temporal. En los verbos finitos la marca corresponderá al presente, pasado, etc., mientras que la especificaci temporal en los infinitivos será [(v)-r], equivalente a [-tiempo]; si la temporalidad se checa en la sintaxis debe haber una posici adecuada; en ese sentido la propuesta de Raposo podría encontrar su justificaci. Si estas consideraciones son razonables, un complemento infinitivo proyectaría un so nodo flexiona} que correspondería a ST con la especificaci pertinente. 17 
17 El inglés, por cierto, utiliza un recurso distinto para marcar los infinitivos. El inglés introduce los infinitivos con el elemento 'to', 1to die', 'to eat'. Sería interesante poder dilucidar el estatus del elemento 1to' pues no es del todo claro si es una preposici-complementante (en el sentido de Emonds (1985)), o si se genera en el nleo de SF, o si es introducido y no generado desde la base en F. 
E. Trevi / CausaUvas de] espal 
( 4 5) a. ST b. ST / \ / \ T' T' / \ / \ (v)r SV (v)r SV / \ / \ SN V' (PRO)? V' 
/ \ / \ V SN V SN 
Si los sujetos están generados internamente a SV, (45a) corresponde a la estructura del complemento infinitivo causativo mientras que (45b) a la de otros infinitivos que no admiten la realizaci fonolica de su sujeto por lo que éste aparece realizado como PRO. 
2. 3. 1 'Redefinici de Categoría' 
Lema (1989) sugiere que las categorías funcionales se 1 exical izan cuando un nleo léxico se incorpora a un nleo funcional; si en el complejo resultante V termina siendo el nleo, como (46), entonces se viola la condici de endocentricidad (cf. Stowell ( 1981)): 
146) [sr [r• [ [V]F] lsv v SN]]] 
En (46) una categoría léxica -V-encabeza una categoría funcional produciéndose un sintagma exocéntrico; esta violaci se evita si se considera que el tipo de incorporaci es de sustituci por adjunci, como explícitamente se sugiere en Lema (1992); es decir, 
E. Trevi / Causativas del espal 
la adjunci de V a F, cf, (47a), ocasiona la sustituci de F corno se muestra en (47b): 
( 4 7) a. Fº  b.  Vº  
/  \  /  \  
Vº  Fº  Vº  Fº  

Los rasgos de V percolan a la categoría y en vez de ( 46), la representaci resultante es el sintagma endocéntrico (48): 
! 48) [sV2 fv• [[V)F] [ 5v1 v SN]]] 
El efecto de la Redefinici de Categoría ( 1 Category Switching') probablemente es el resultado de un principio similar al que propone LemA. (1992), el 'Principio de proyecci de rasgos'; básicamente define que los nleos proyectan su contenido léxico 
(p.35). Rizzi y Roberts (1990) tratan la incorporaci de V a F como adjunci por sustituci; hipotetizan que el nleo de F está ya especificado con el rasgo [ +V] como parte de su marco de subcategorizaci, (49a); cuando el V se incorpora ocupa el espacio subcategorizado dentro del nleo funcional, ( 49b): 
(49) a. Fº b. Fº / \ / \ 
tV 
Fº Vº Fº 
[_] 
E. Trevi / Causativas del espal 
Rizzi y Roberts no adoptan forrna]mente una hipesis corno la de Redefinici de Categoría; en su análisis sobre el feneno de inversi del francés donde aparecen dos sujetos (Quel film Jean a-t-il vu?), siguen una idea similar; sugieren que hay un movimiento de Flex (V+F) a Cº; la incorporaci es por sustituci 
en donde F sustituye a C produciendo una estructura encabezada por CO y Fº . E11 o darí a una representaci n s i mi l ar a [s F Is e [F ¡ e 
[F[C]]]]. De esta estrataegia se deriva una estructura extra con dos nleos y una categoría con una doble definici. Para explicar por qué en 149) no se produce una situaci similar, los autores aclaran que la incorporaci en (49) no es por sustituci sino por adjunci y sustituci del espacio vacío como se ilustra en (49b), y que por ello no se obtiene un sintagma con dos nleos. Si la idea sobre la Redefinici de Categoría es intuitivamente acertada, y si la estructura correcta de los complementos infinitivos es esencialmente la ejemplificada en 145), entonces la derivaci que produciría la incorporaci de V a F daría como resultado la siguiente configuraci: 
(50) SV2 
/ \ V' / \ 
V SV1 
/ \ V' / \ 
V SN 
E. Trevi / Causativas del espal 
150) ilustra un complemento infinitivo sv acorde con las intujciones en el sentido de que algunos complementos infinitivos son SSVV desnudos. En (50) el complemento no es un SV desnudo sino un SV derivado. Si (45), y su consecuencia (50), son la manera de analizar el infinitivo, ello tiene los siguientes atractivos: primero, el de asimilar los verbos finitos e infinitivos al mismo proceso de definici de los rasgos morfolicos: incorporaci léxica a nodos funcionales morfoléxicos; segundo, capturar la intuici de que ciertos complementos infinitivos son SSVV; tercero, separar las nociones de selecci semántica-->realizaci canica sintáctica ( c f. Rochette) ; de be quedar elaro que 1 a aparici de nodos flexionales es independiente del tipo semántico 
del  complemento  seleccionado;  cuarto,  ofrecer  la  posici  de  Esp  
de  ST  para  PRO,  aunque,  como  veremos  más  adelan te,  hay  ciertos  
problemas  que  acarrea  esta  decisi.  

2. 4 Infinitivos SV 
Ha habido una persistencia en considerar que los complementos infinitivos de algunos tipos de verbos son SSVV desnudos, básicamente por la transparencia que exhiben para determinados comportamientos sintácticos. En esta secci argumentaremos en favor de considerar ciertos infinitivos del espal como SSVV. Respecto a SConc, hay más o menos acuerdo en que los infinitivos no lo proyectan. Proponer un ST parece plausible y ventajoso; el 
E. Trevi / Causativas del espal 
análisis se apoya en la suposici de qu~ ST contiene un rasgo de tiempo especificado y realizado fonolicamente como [ (v)-r). (Naturalmente podría también suponerse que el sintagma flexional no es ST sino Slnfn como lo sugiere Kayne. El problema es determinar si el nleo de Infn tiene alg significado y qué valor tiene; ¿temporal, aspectual, de concordancia?) Bajo premisas distintas, el análisis de los infinitivos puede presentar otra forma y representar algunas de las ventajas antes seladas y otras también, Partiremos de las siguientes hipesis de trabajo, Primero, el infinitivo (en el espal) no está especificado para T(iempo), ni para Asp(ecto), o Conc, Segundo, T y Asp son nociones semánticas y son parte del léxico y como tal T y Asp se seleccionan al igual que los elementos léxicos. 18 Tercero, T y Asp son 
barreras, el primero con referencial i dad temporal propia, y el segundo con referencialidad aspectual propia también. En lo que sigue, nos concentraremos en T puesto que ST parece el candidato ideo para encabezar los infinitivos, La importancia de la primera hipesis no parece del todo evidente. Empezaremos explicitando que una de las propiedades de las construcciones con infinitivos es que su referencialidad temporal está determinada por la referencialidad de T de la oraci principal. Podemos concebir el proceso de que T abarca un dominio estructural amplio en tanto que no encuentre 
18 Hawayek (1992), como resultado de sus estudios de adquisici de la lengua materna en donde encuentra que los nis entre dos y tres as no producen errores de tiempo pero sí de concordancia, similarmente llega a la conclusi de que el tiempo es semántico y que debe ser parte del léxico. 
E. Trevi / Causativas del espal 
una barrera en tal dominio. Por ejemplo, 
(51) 
a. El juez considera seriamente perdonarlo. 

b. 
El reo considera seriamente que lo perdonarán. 

c. 
Conocí al escritor que premiarán mana. 


en ( 51a) T se realiza como presente en la oraci principal e identifica temporalmente toda la construcci; su dominio es tanto la oraci principal como la subordinada. En (51b) hay dos TT realizados: el T presente en la principal y el futuro en la subordinada; el T de la principal no puede identificar temporalmente a la subordinada porque hay una barrera T con su propia referencialidad temporal que se lo impide; lo mismo sucede en (53c) entre el T de la oraci simple y el de la relativa a pesar de que la cabeza de la relativa es un argumento del verbo principal. Si oraciones como ( 51 a) cont jenen en 1 a estructura subordinada un ST especificado con [-tiempo], el T de la principal contabilizará la especificaci y no podrá establecerse la asociaci referencial entre ~ste y la subordinada: el n~cleo Tº 
subordinado con especificaci constituye una barrera de minimidad. Postular un ST con un rasgo de T especificado corno !-tiempo] es no so costoso para la gramátjca sino que conduce a adir estipulaciones; por ejemplo, para explicar el hecho de que los infinitivos carecen de referencia temporal propia habría que postular que el elemento T de la oraci princjpal ignore el rasgo 
E. Trevi / Causativas del espal 
de tiempo especificado. Ent.onces tend riamos una gramática que establece una condici, especificar el infinitivo con [-tiempQ], y simultáneamente una regla que dicta gue se ignore la condici. Naturalmente, podría pensarse que la gramática simplemente proyecta un ST cuya nleo está vacío; habría gue justificar la presencia de un sintagma con nleo vacío para restringir el que la gramática permita la generaci de sintagmas vacíos. Es preferible concebir una gramática más sencilla, econica y restrictiva. Mi propuesta es que la identificaci temporal en la sintaxis de un infinitivo por parte del T de la oraci principal se establece gracias a que el infinjtivo carece de un nodo ST especificado para tiempo; consecuentemente no se proyecta T, y el verbo infinitivo se realiza rnorfolicamente, en espal, corno [(v)r]. En síntesis, el léxico de una gramática incluye tiempo y aspecto. La realizaci sintáctica de estos elementos es específica a una lengua particular. En lenguas como el espal moderno la realizaci de Tes por medio de morfemas no libres, (en el espal medieval había dos morfemas temporales libres: el futuro y el condicional que podían aparecer disociados de V, p.ej., por un clítico interpuesto en condiciones muy especiales). 19 Siguiendo a Lema (1992), ''[, .. ] 
T takes complements wi th aspect as the unifying property, the labels 'lexical aspect' and 'aktionsarten' being generally used to refer to the aspectual attributes of verbs." ( p. 104). Lema examina 
19 
Véanse los trabajos sobre 'Long Head Movement' (Movimiento largo del nleo) de Lema (1988), y Lema y Rivera (1989), (1990). 
E. Trevi / Causativas del espal 
diversos sistemas temporo-aspectuales y muestra que Asp siempre aparece más abajo de Ten estructura-S; ello permite concluir que Asp es complemento de T y ambos guardan una relaci de referencialidad. T selecciona Asp y Asp selecciona V. Adiremos 
que V también puede seleccionar,  en  el  caso de  ciertos complementos  
infinitivos,  una  proposici  V,  es  decir,  complementos  sin  
especificaciones de  T  y  Asp.  Si  nuestras  hipesis  son  correctas,  
los  complementos  infinitivos  de  algunos  tipos  de  verbos  se  
caracterizarían  como  en  (52):  

( 52 l , .. V lsv lv• V]JJJ 
El complemento infinitivo es un SV desnudo. Los verbos para los que yo defiendo la hipesis representada en (52) son los de control de sujeto, c f. intentar, y objeto, cf. obligar, ordenar; el causativo, los de ascenso de sujeto y 1os modales, ( cf. poder, deber) . 20 Si del léxico se selecciona T, V se selecciona de la 
manera adecuada para gue en estructura-S se j ncorpore a T ( en lenguas como el espafiol gue suponen el movimiento de V a los nodos flexionales). Si del léxico no se selecciona T (ni Asp), también V se selecciona de la manera adecuada, i.e., (v)r, De modo que si 
2ºExcluiré de la caracterizaci en (52) los verbos corno creer y considera1·, Estos verbos no se asimilan fácilmente a la clase de los de control de sujeto y quizás no son verbos de control. Hace falta realizar un examen cuidadoso sobre ellos que arroje luz sobre sus prop1edades tan distintas de )as otras clases de verbos ya mencionadas. Ello, sin embargo, no es posible hacerlo aquí. 
E. Trevi / Causativas del espal 
no aparece ST ni SAsp ni SConc no hay movimiento de V a estos nodos; permanece insitu. Definir algunos infinitivos como SSVV tiene las siguientes ventajas: primero, los infinitivos no se asimilan a los verbos finitos en cuanto a los procesos de definici morfoléxica simplemente porque no son asimilables; seleccionalmente son elementos distintos: los verbos finitos son complementos de T y Asp mientras que los infinitivos de V. Segundo, los infinitivos SSVV traducen la intuici de muchos lingstas sobre la transparencia de éstos para ciertos procesos gramaticales. Tercero, se evidencia que el tipo semántico de un verbo seleccionado es 
independiente de la realizaci sintáctica de éste; es más, la presencia de un ST es independiente de la naturaleza semántica del complemento subordinado. Cuarto, en cuanto a PRO, lo discutiremos en la siguiente subsecci. Adimos a éstas la ventaja de presentar un análisis más simp1 e que no precisa de postular elementos abstractos, o vacíos, u otras estipulaciones. Proponemos que la configuraci de las construcciones causativas con complementos infinitivos es la ilustrada en (53): 
( 53 l Vhizo•"Ísv SN lv• [V(v)r] SN]] 
donde el sujeto preverbal aparece en el Esp de SV. En la siguiente secci discutiremos las construcciones causativas con sujetos pospuestos. 
E. Trevi / Causativas del espal 
3. El sujeto en el infinitivo 
3 . 1 Sujeto-SN 
Aparentemente el ico caso en espal en el que un sujeto puede aparecer in situ f onol  icamente realizado en el complemento infinitivo es en el de las construcciones causativas. La raz es que hay un elemento que puede asignarle caso y éste es el verbo principal. De ello nos ocuparemos en la secci §5, El sujeto, corno hemos visto, puede aparecer en posici canica, i.e., en Esp de SV, cf. (53), y en posici pospuesta (postverbal). 21 Lo gue 
resulta interesante es que un sujeto en posici canica produce una interpretaci de 1 causaci directa' muy cercana a la que se produce con verbos del tipo de forzar. 
(54) 
a. Juan hizo a los nis organizar la biblioteca. 

b. 
Juan los hizo organizar la biblioteca. 


Esta interpretaci es particularmente clara cuando el sujeto aparece clitizado. (54) bien puede interpretarse como 'Juan forza los nis a organizar la biblioteca'. No obstante, sería arriesgado afirmar que existe una correspondencia uno a uno entre clítico acusativo y causaci directa. Compárese (54) con (55): 
21 La restricci que imponen el francés e italiano a la ocurrencia del orden [V [SVO]] debe estar vinculada a una condici o principio independiente que, en estas lenguas, impide el orden VSO en general. 
E. Trevi / CausaUvas del espal 
(55) a.#Juan la hizo amarlo. b.?Juan lo hizo saber lo que (María) sentía. 
(55a) es semánticamente extra bajo una interpretaci de 'Juan la forza amarlo' la ello obedece el diacrítico#), La oraci Juan la hizo amarlo no presupone una acci directa de 'Juan'; en esta oraci, el clítico acusativo no arroja una interpretaci de causaci directa. A diferencia de (55a), (55b) -en la que 'saber' debe interpretarse como un 'estado' o proceso intrínseco-no acepta fácilmente el clítico acusativo; al igual que la oraci anterior, 
(55b) no puede inducir una interpretaci de causaci directa: 'Juan lo forza saber lo que (María) sentía'. Sin adentrarnos más en la discusi por ahora, diremos que la correlaci de sujeto acusativo-->causaci directa se logra cuando el sujeto ocupa la posici canica, i.e., la de Esp de SV. Tanto el verbo causativo como el subordinado se conjugan para revelar la interpretaci de causaci directa. Como esta particularidad semántica está restringida esencialmente por la naturaleza léxico-semántica del verbo subordinf.ldo, por 1 o que representa la opci 'marcada' frente a la intepretaci de I causaci indirecta' que puede obtenerse cuando el sujeto está pospuesto-. 
3. 2 PRO Notemos que la posici del sujeto de un infinitivo subordinado debe proyectarse si es una posici léxicamente seleccionada por 
E. Trevi / Causativas del espal 
V. El sujeto se realiza plenamente so si puede recibir caso; si no hay un elemento que pueda asignarle caso ~ste tiene que realizarse como PRO (o moverse a otra posici, como en los verbos de ascenso del sujeto), Salta de inmediato la pregunta sobre si PRO se genera también internamente a SV. Hasta donde sabemos, nadie ha sugerido tal cosa; en gran parte porque nadie quiere desviarse del 
'teorema de PRO' que exige que PRO sea un elemento no regido, Ya hemos apuntado en el capítulo anterior que Bouchard, por ejemplo, arguye que el PRO controlado es anafico y que por tanto se encuentra en una posici regida. Más recientemente Kayne (1991) ha argumentado que PRO siempre está regido22 pero hace una 
diferenciaci entre recci interna i.e., por un elemento interior al propio dominio de PRO, y recci externa i,e,, por un elemento exterior a su dominio, Seg Kayne, la noci de recci pertinente es 1 a de rece i  interna puesto que PRO siempre está regido externamente. En su sistema, PRO aparece en el especificador del SF abstracto, no en Sinfn, así que en francés PRO no está regido pues el nleo de SF está vacío y por ello no cuenta como rector 
propio;  el  teorema  de  PRO  opera  en  francés,  En  cambio,  PRO  en  
italiano  está regido  internamente  pues  el  V  se  ha  adjuntado  a  F'.  
En  italiano,  el  teorema  de  PRO  no  opera. 2 3  Kayne  cone 1 u ye  que  

22 Véase también Hornstein (1990). 
23 
Suponemos que Kayne no genera PRO en Slnfn pues ent onc,·s siempre estaría regido internamente ya que V ocuparía el nleo de este ncdu flexiona]; ~­aunque ello no altera su análisis del italiano, tnidda que· conclufr tiue el francés tampoco observa e] teorema de PRO. 
E. Trevi / Causatjvas del espal 2 61 
aunque el teorema de PRO pierde cierta generalidad, sigue todavía vigente para varios otros casos. Sigurdsson 11991) va a más lejos y afirma gue en islandés PRO siempre está regido (aunque no propiamente regido) y marcado para caso, Sigurdsson mantiene que el infinitivo en islandés le asigna caso nominativo a PRO ~­advierte que Conc no es, entonces, un prerequisito para la asignaci de nominativo lal menos para el islandés), La idea de Sigurdsson es similar a la de Kayne en el sentido en que PRO aunque está regido internamente, no está propiamente regido por un nleo del conjunto de nleos rectores. [ +Conc J es un rector propio mientras que [-Conc] en los infinitivos no lo es. Lo que distingue a PRO de otros argumentos léxicos (que reciben nominativo) es que los segundos están propiamente regidos mientras que los primeros no. Probablemente la redefinici del teorema de PRO vaya en el sentido de definir que PRO no debe estar propiamente regido; como tal escapa a los dos tipos de recci: por el antecedente y por el nleo. A priori, no hay raz para excluir a PRO de la posici de Esp de Sinfn, cf. (42), o ST en nuestra caracterizaci, cf. 145) ); tampoco hay raz para excluir el sujeto PRO de la posici básica de los sujetos, i.e. Esp de SV. La ica raz para excluirlo es que en esa posici estaría regido y propiamente regido (o internamente regido por un rector propio), La consecuencia inmediata de ello es que prácticamente desaparece el teorema de PRO. No podemos pensar que la gramática especifica que si un verbo selecciona un sujeto, y por tanto proyecta la posici adecuada, 
E. Trevi / CausaUvas del espal 
ésta so pueda ser ocupada por su sujeto si y so si este aparece fonolicamente realizado, Tal especificaci sería no so contraintuitiva sino redundante puesto que la realizaci fonolica de un argumento depende, entre otras consideraciones, de la existencia de un asignador de caso. 24 Si los papeles 
temáticos se asignan bajo una relaci de hermandad, V asigna papel temático a su objeto SN o pro, y V' al sujeto, SN o PRO. PRO es un elemento sin referencialidad propia, sea controlado o arbitrario. 25 
En el siguiente capítulo mostraremos que PRO es transparente para el proceso de su-el, mientras que un sujeto SN es opaco para el mismo feneno. Los verbos intentar, obligar y hacer tendrán una representaci similar a las descritas en 156): 
24 En las oraciones finitas de lenguas como el espal y el italiano, el sujeto puede no aparecer fonolicamente realizado. Rizzi 11982 l sugiere que 'pro' ocupa la posici canica de sujeto en oraciones c,omo: 
li) 
a. ('pro) ha telefonato Gianni. ha telefoneado Gianni. 

b. 
('pro' l traerán la cena temprano. 


Peque pro siempre aparece en pos1c1ones marcadas para caso. Puede discutirse si este elemento recibe caso o no. 
25 Incidentalmente, si en construcciones del tipo (il, 
(i l a. Obligaron a Pedro a que _ redactara el convenio. 
b. Obliga los ministros a que _ redactaran el convenio. 
'pro' ocupa la posici del sujeto subordinado, entonces también es referencialmente dependiente del argumento que controla esta posici; notemos que la concordancia que acusa el verbo subordinado se establece de acuerdo a] controlador. 
E. Trevi / Causativas del espal 
( 56) a. .. ,\"intentÍsv PRO lv• [\'(v)r] SN]] 
b ....V0 bliga S.N a lsv PRO lv• [\.(vlr] SN]] 
c. , •• Vh1zo lsv SN Ív• [V(v)r] SN]] 
Los modales como poder y deber son más difíciles de dilucidar; en apariencia tienen una estructura similar a (56a) pero muestran un comportamiento distinto de ésta. Posponemos la discusi sobre los modales hasta el capítulo siguiente en donde intentaremos dar algunas respuestas en torno a sus propiedades muy particulares. 
3. 3 Causativas con sujeto pospuesto 
Las construcciones causativas con sujetos pospuestos exhiben algunas peculiaridades distintas de aquellas con sujetos antepuestos. El dato más sobresaliente es que las primeras permiten la su-el mientras gue las segundas no: 
(57) 
a. Se i? hizo traer desde China a Rafael. 

b. 
Se lo hizo derribar al teniente. 


158) a.*La hizo a Rafael traer desde China. b.*Lo hizo al teniente derribar. 
Siendo más precisos, las causativas con sujetos pospuestos so permiten la su-el de objeto directo mas no de objeto indirecto (cf. 
E. Trevi / Causativas del espal 
Kayne 11975) y otros): 
(59) a.*Se la hizo escribir a Rafael a Mario. 
b.*Se la hizo escribir a Rafael ... a Mario, !pausa) 
De datos corno estos nos ocuparemos en el siguiente capítulo. La otra propiedad interesante es la diferencia en interpretaci semántica (ya selada por Strozer) entre 160a) y 160b): 
160) a. Le hizo mentirle (a Pedro). 
b. Lo hizo la Pedro) mentirle. 
( 60a) tiene la posibilidad de interpretarse con el sentido de causaci indirecta (y directa) mas (60b) so se interpreta con el sentido de causaci directa. (V. §6). En §6 argumentaré que el sujeto pospuesto en oraciones corno 160a) es tsimilar' al experiJnentante de ciertos verbos psicolicos que muestran una alternancia de caso acusativo/dativo. Nese que en 160) la alternancia de caso produce la concomitante alternancia entre causaci directa/indirecta. Presentaré corno hipesis de trabajo la siguiente. El sujeto lico del complemento infinitivo causativo del espal puede ser generado en dos posiciones alternativas: en posici preverbal, i.e., en su posici canica; y en posici postverbal en un SP paralelo al del experimentante en verbos como molestar y preocupar. El sujeto lico en 161a) y en 161b) aparece 
.E. Trevi / Causal ivas del espal 
st1bn:i~ado; la representacj de ambnF oraciones corresponde a (62al 
Y ( 62b), respect1 varnenle: 26 
( 6 1 l a . J u a n h j z o n.l~.!:E aceptar l a l j rn osna . 
b ..Juan hizo aceptar la limosna g.l_cura. 
( 62 l a. / \ b. / \ \" sv \ S\' hjzo / \ hjzo / \ SN V ' \ ' S}' al cura / \ / \ al cura V SN \ SN 
A11álogamente, (63al y (63bl muestran al experimentante del verbo 
p s j c o 1g i c o mole s ta r , man i fe s tad o p o r u n e 1 i t i c o , en d os J u g a re s 
distintos sin por e J lo alterar el pape] temático de 
experjmentante: 27 
26 En Trevi (1990) oraciones como (61bl se representan como lil abajo: 
(i) / \ 
\: ~\ 
/ \ 
e ,. ' 
/ _\ 
s~ 
EF.lél rep1 esentaci no puede ser correcta. En primer Jugar, aunqut> el SI\ situado en a]gu11;, parle dentro de \' se considera como sujeto, al mismo tiempo se genera una posi,: ion de sujeto (J:,;sp de S V l Yacía contra\ in ien do el Principio de Pro~·ecci. En segundo lugar, es difícil justificar la posicil df:' SN como se ilustrn en (i), es decir, aparentemente interna a V'. 
2
¡ En cambio, e11 las oraciones (61) la intei·pretaci temática del causante principal sí sufre un cambio; de agente-causante en (6lal, a tema-causante en (61bl. Para una caracterizaci temática un tanto distinta sobre el experimentante de estos ve1·bos. véase Levy ( 1991 ). En la secci §6 haremos u11 análisis más deta11ado sobre las allt' rria11cias de caso y de tematicidad. 
E. Trevi / Causativas del espal 
(63) a. El perro 12 molesta (a Pedro). b, El perro 1..€ molesta (a Pedro), 
Tentativamente supondré que la representaci de (63a) y 163b) es, a grandes rasgos, como se ejemplifica en (64): 
164 ) a. sv b. sv I \ I \ SN V' V' SP el perro I \ I \ a Pedro 
V SN V SN molesta a Pedro molesta el perro 
El clítico dativo es obligatorio en (63b). Este mismo clítico es aparentemente obligatorio en oraciones corno (61bl so si en e] complemento subordinado aparecen los objetos como cliticos: 
(65) 
a.(?)Pedro hizo aceptarLA al cura. 

b. 
Pedro LE hizo a c eptarJa (al cura). 

(66) 
a. El perro molesta a Juan. b.*El perro gusta a Juan. 


La discrepancia entre (61a) y (65al es interesante. Si el sujeto es un argumento del verbo subordinado y éste aparece clitizado, podría pensarse quP (65b) se conforma al hecho de que la presencia dr un clitico subcategorizado exige la presencia de otro clítico 
E. Trevi / Causativas del espal 26i 
subu=go1·iz11do también; más precisamente, que la pre!".encia d e un cJíti c o acusativo demanda la presencia de un clít.ico dativo como puede apreciarse e11 ( 6 7) vs. ( 68): 
(67) a. ?*Mar·ía LA dio a Pedro. h.*María LA dio. e, María SE LA dio (a Pedro), 
( f¡ 8 ) MarÍH LE dio la casa. 
Por otra parte, (66a) so tiene la interpretaci de (63al­( 64a). ( 66), un verbo psicolico no alternante, no admite la supresi de] clítico. 166a) es unánimemente interpretada con el sentido de causaci directa como lectura preferente. En este caso sería no un S~, sino un sujeto pospuesto SN, a la par de oraciones simples en donde el orden puede ser SVO o VOS. Volviendo a las estructuras en 162) y 164) obsérvese gue el SV se analiza ( confi ¡,ni racionalmente l en el inciso .Q de r 62) y ( 64) como un verbo 'inacusativo'. Si adopt amos la idea de Burzio (1986) en cuanto a que si un verbo no selecciona un sujeto entonces tampoco proyecta la posici de sujeto, diríamos que si un verbo -o construcci verba]-puede proyectar dos posiciones alternativas para el sujeto, so proyectará una sola, en congruencia con el Principio de Proyecci. En este sentido, ! 64 b l es relati\·amente i ncont roverl i ble. ( 62 b l no es tan directamente evidente, pero 
.L Trevi / Causativas del espal 
tenemos que posponer la argumentac j  para la secci §6. En síntesis, la construcci causativa permite la realizaci del sujeto subordjnado en dos posiciones alternativas: en Esp de SV y 
en posic1 postverba} en un SP. La realizaci del sujeto en Esp de SV constjtuye la opci marcada mientras que la realizaci del sujeto en posici postverba}, la no marcada. 
3. 4 La construcci-por 
Hemos vjsto que la construcci-por so es posible cuando el verbo subordinado es transitivo y cuando ~ste admite normalmente la forma pasi\·a: 
( 
6 9 ) a . H i z o traer 1 o s 1 i b ros por e 1 b i b 1 i otee_ari o . 

b. 
Los libros fueron traídos por el bibliotecario. c.*Juan/eso hizo olvidar la foto por su amiga. d.?*La foto fue olvidada en la casa por su amiga, 


En general, el sujeto de la oraci principal debe representar un elemento predorni nantemente agent i vo. Eri ( 69a l, el sujeto animado favorece la construcci-por, mientras que en (69c,dl un sujeto predomjnanteme11te 'tema' la desfavorece rnarcadamente. 28 Compárense 
28 
Los criterios para la pasivizaci no son tan nítidos como se sugiere. Frente a (ja), con un sujeto no agentivo, contrastan (ib -:,· c), (debo el ejemplo (ial a Bruna Radelli l: 
(i l a. La alegría hizo olvidar la falta de pan. b.?La alegría hizo olvidar la falta de pan por los pobres. c.*La alegría hizo olYidar la falta de pan por Bruna. 
E. 1 revi / CausatiYas del espal 
]as oraciones de (70) con las de 171 len donde el sujeto lico del e o m l'J emen t. o i n f i n i l i v o aparece en un SP-a : 
170) a. Jufln hizo traer los libros QQf el bibliotecario. b.*_E.§__g hizo traer los libros :2_or el bibliotecario. c.*La preocupaci hizo traer los libros rn el bibliotecaric:>, 
( 
71) a. Juan hizo traer los libros al bibliotecario. 

b. 
Eso le hizo traer los libros al bibliotecari__Q. c, La preocupaci le hizo traer los libros al bibliotecario. 


La generalizaci interesante gue se desprende de los datos es gue 
e] SP-por, so se admite si 'traduce' o 'refleja' el papel temático de agente, que semánticamente se interpreta como un sujeto capaz de tener y ejercer control deliberado sobre el eYento ( aunque de facto la acci no se ejerza deli berdamente). La diferencia en interpretaci entre el sujeto de un SP-por y el de un SP-a explica, en parte, el contraste entre las oraciones de (70) y las de 171 l. En ( 70 l ambos sujetos, el principal y el subordinado deben ser agentivos mientras que en 171 l no. Nos encontramos de nuevo ante un tipo de construcciones en donde los dos predicados parecen actuar como un predicado complejo; de modo gue 'eso', y 'la preocupaci' no son sujetos legítimos de 'hacer traer el libro', es decir, de un evento cuyo sujeto se ha elidido o se ha transmutado a un SP-por. En cambio, esos mismos sujetos son 
E. Trevi / Causativas del espal 
perfectamente naturales en construcciones donde e] sujeto subordinado aparece en un SP-a. La naturaleza léxico-temática del verbo subordinado en conjunci con la del principal propicia o inhibe la pos i bi 1 i dad tanto de la posposi e i del sujeto para generar una interpretaci específica, como la transmutaci de] mismo a un SP-por. La representaci estructural de oraciones como 
(69) 
correspondería a la parcial iJustrada en (72): 

(72) 
, .. V lsv [y,V SN] SP]] 

(72) 
es equivalente a (64b). El hecho de que dos tipos distintos de SP ocupen la misma posici no debe sorprendernos. En ambos casos son las propiedades léxicas de [hacer+\inf] las que determinan 


la ocurrencia estructural canica (en una categoría sintáctica) del sujeto subordinado, corno SN o SP. La naturaleza de la preposici per se que satisface tales propiedades se conf orrna precisamente a esas propiedades. En las causativas, 1 a' y 'por' satisfacen los requerimientos léxicos de compatibilidad semántica. Más importante a, ambas preposiciones permiten la realizaci del sujeto y su interpretaci corno tal. 
3. 5 La construcci con sujeto elidido 
En algunos casos, la omisi del sujeto del complemento causativo infinitivo es equiparable a ]as construcciones en donde el sujeto aparece en un SP-por. 
.L ·1 J'(:'Yi / CausatiYas del espal 
174) a. Lo hizo traer por Pedro. 
b. Lo hizo traer. 
No obstante, en otros casos la omisi del sujeto puede realizarse bajo condiciones aspectuales particulares: 
175) a. Esa droga hace alucinar. 
(cf, *Esa droga hace alucinar por Pedro.) b, Antes, eso hacía crecer, ahora .. , 
El comportamiento de las oraciones en 175) es similar, como ya lo hemos anotado anteriormente, al de oraciones simples: 
(76) 
a. Eso mata. ( cf. *Eso mat) 

b. 
Esos gusanos queman. (cf. *Esos gusanos quemaron,) 


En ( 7 6 l es posible omj ti r f onol  i camente un argumento interno semánticamente seleccionado cuando el verbo y la construcci en la que aparece lo permite por sus propiedades léxico-aspectuales. La omisi, sin embargo, no es tan libre. S6lo parece darse cuando el aspecto gramatical es I imperfecto' o •genérico' (mediante el presente simple, en espal), En (75) y (76), a simple vista, lo que se elide es el objeto directo; en este sentido vemos co de nuevo el sujeto (subyacente) del complemento causativo se comporta 
E, Trevi / Causativas del espal 
corno un objeto. Authier (1988), adaptando de Rizzi (1986), ha propuesto que en oraciones como (75) aparece un 1 pro' peque-en la posicj del argumento que se interpreta corno objeto directo y que no aparece plenamente realizado. Esta propuesta es razonable y puede adoptarse para los fines de esta tesis. 
4. Síntesis 
Hasta aquí hemos mostrado (a) que el sujeto lico del complemento infinitivo del verbo causativo es un sujeto subyacente; (b} que los complementos infinitivos son.SSVV desnudos; (c) que las causativas son excepcionales en cuanto ague permiten gue el sujeto del complemento infinitivo aparezca fonolicamente realizado in situ a diferencia de otros complementos infinitivos; (d) que el sujeto S~ y el sujeto PRO ocupan la posici de sujeto, i,e. Esp de SV; {el que el sujeto del complemento infinitivo causativo puede aparecer en dos posiciones alternativas: en posici pre y post verbal; (f) que seg la posici que ocupe el sujeto se producen interpretaciones semánticas distintas, y que se correlacionan, en ciertos casos, con la asignaci específica del caso: acusativo-> causaci directa, dativo-> causaci indirecta. 
5. Asignaci del caso a los sujetos 
En espal los infinitivos normalmente no le asignan caso a sus sujetos; por ende, en las causativas debe haber un elemento que licencie la realizaci abierta del sujeto del infinitivo porgue 
E. Trevi / Causativas del espal 
puede asignarle caso. En el capítulo Il sugerirnos que el verbo causativo es unA. instancia de MEC y que es el ico verbo del espal que exhjbe esta propiedad. Tal afirmaci no parece del todo precisa, pues los verbos como creer y considerar exhiben ciertas construcciones subordinadas no finitas cuyo sujeto temático parece recibir caso del verbo principal: 
(77) 
a. Juan cree [inevitable la renuncia del director]. 

b. 
Juan LA cree inevitable. 

(78) 
a. Juan considera [deshonestos a los políticos]. 

b. 
Juan LOS considera deshonestos. 


Las construcciones subordinadas en 177) y (78) encajan en lo que se ha denominado 'oraci reducida' (Chomsky (198], Stowell (1981 )), aquellas que carecen de nodos de flexi pero que contienen un sujeto y un predicado. En (77) y (78) son los verbos de la oraci principal 1os que aparentemente 1 e asignan caso a los sujetos subordinados. No obstante, es acertado afirmar que el verbo causativo del espal es el ico que le asigna caso al sujeto de un cornpl emento i nf i ni tivo. En esta secci desarrollaremos un análisis que dé cuenta de la asignaci del caso a] sujeto pre y postverbal y a los objetos de los complementos causativos infinitivos con verbos inacusativos. Estos timos representan un reto interesante tanto para la teoría de Minirnidad como para la 
E. Trevi / Causativas del espal 2 7 4 
concepci de las posiciones que se crean para asignar caso. 
5. 1 Sujeto preverbal 
Parece evidente que en las oraciones de (79) el tinico elemento que puede asignarle caso al sujeto preverbal es el causativo hacer. 
179) a. Hizo al vecino firmar el acuerdo. b, Lo hizo firmar el acuerdo. 
Si el caso estructural se asigna bajo recci, en estas circunstancias no debe haber ninguna barrera que bloquee la recci. Corno el complemento es SV y éste está temáticamente regido por el verbo principal, hacer puede regir hasta la posici de Esp del complemento subcategorizado, pero no más allá de esa posici en virtud de existir una barrera de minimidad: V; además, el rector potencial más cercano para regir a SN (y marcarlo para caso), i,e, el verbo infinitivo, no tiene la propiedad de asignarle caso a este SN, por lo tanto, hacer puede asignarle caso bajo recci al sujeto en posici de Esp SV: 
(80) ,Vhacer Ísv SN lv• V SN]) Lace---~ 
E. Trevi / Causativas del espal 
Corno hacer tiene un caso que asignar, 29 el sujeto se realiza con caso acusativo (acc), corno se ilustra en la oraci (77b). Por otra parte, no hay raz para no considerar que el verbo subordinado le asigna caso a su objeto de la manera normal, también bajo recci ( contra cf, Burzio); la operaci es directa en ambos casos y aparentemente sin problemas de ninguna índole, Naturalmente, resulta interesante cuestionar por qué so las construcciones causativas tienen la propiedad de permitir la realizaci fonolica del sujeto de la subordinada infinitiva y de asignarle caso. A diferencia del causativo, creer no le asigna caso a sujetos de subordinadas en infinitivo: 
(81) a.*Juan creyMario comprar los libros (Mario). b,*Juan creya Mario comprar los libros (a Mario). c.*Juan lo creycomprar los libros. 
Lo enigmático es que si creer asigna caso al sujeto subordinado de una oraci reducida, como en (77), por qué no le asigna caso al sujeto del infinitivo. Este verbo que aparentemente asigna caso, retiene esta propjedad cuando se trata de sujetos de subordinadas infinitivas, contrariamente al causativo que exhibe oraciones similares a (77): 
29 Se ha ya selado (cf. Bordelois (1974)), que 'hacer' también subcategoriza un SN de objeto directo en oraciones simples. 'Hacer' por lo tanto, tiene la propiedad de asignar caso. 
E. Trevi / Causativas de] espal 
(82) 
a. Eso hizo al chamaco muy agresivo (al chamaco). 

b. 
Eso lo hizo muy agresivo. 


A diferencia de creer, el causativo asigna caso tanto a través de una oraci reducida como de SV. Por el momento no podemos ofrecer una exp]icaci para este contraste. 30 
5 • 2 Sujetos deriva.dos 
La sjtuaci que presentan las causativas con verbos subordinados inacusativos no es tan directa desde el punto de vista de la asignaci del caso. En las oraciones, 
(83) 
a. Hizo salir a Pedro de la reuni. 

b. 
Hizo a Pedro salir de la reuni. 

(84) 
a. Hizo salir el agua por la coladera. b.?*Hizo el agua sa}ir por la coladera. 

c. 
Hjzo a] agua sa]ir por la coladera. 


notamos una cierta discrepancia cuando el objeto del verbo subordinado es animado vs. jnanimado, Cuando es jnanimado, el orden 
3oLos datos en (77) vs. (82) y (79) vs.(81) podrían indicar que verbos como creer no subcategorizan directamente un SV desnudo (infinitivo), Nese que la caracterizaci del fofinitivo de ciertos verbos como SV encaja también dentro de la caracterizaci de oraci reducida {Stowell (1981, 1983)). Podría pensarse que mientras que el causativo subcategoriza directamente oraciones reducidas SV, creer subcategoriza oraciones reducidas de otro tipo. 
E. Trevi / Causativas del espal 
preferente (o más natural) es e] ejemplificado en (84a); si el objeto pasa a ocupar la posici preverbal se hace necesario insertar la preposici -cf. (84b) vs. (84c)-; en esto hay acuerdo unánime entre los informantes consultados. Es un hecho que los sujetos subordinados, básicos o derivados, en la posici preverbal de los complementos causativos requieren la preposici, Este requisito se explica directamente por el feneno de causaci directa al que hemos aludido en las subsecciones precedentes. La interpretaci de ( 84a) vs, ( 84c) no es necesariamente la misma; el sujeto derivado en (84c) pero no en (84a) puede interpretarse corno un sujeto (predominantemente) 'agentivo' a la par de oraciones como (85) en donde el verbo subordinado es transitivo: 
(85) Hizo a las paredes del templo producir voces de espanto. 
En otras palabras, (84c) y (85) tienen la interpretaci semántica de causaci directa. (V. §6), Por el momento dejaremos de lado el estatus de esta preposici respecto a sus impliciones semánticas, Lo que es importante ahora es el estatus de (83) frente a (841 en cuanto al marcado de caso. Si el verbo subordinado pertenece a la clase de los inacusativos, por definici no asigna caso; evidentemente es el verbo principal el que le asigna caso a los objetos temáticos de los inacusativos infinitivos, En (83b) el SN a Pedro aparece en posici preverbal pero el SN inanimado en (84) no se acepta en esa posici sin la preposici. Ambos SSNN pueden 
E. Trevrno / Causabvas de] espal 
permanecer, aparentemente, en su posici canica i. e. , en 1 a posici de objeto directo; ¿debemos suponer que el verbo matriz 1es asigna caso di rectamente sobre el verbo subordinado, i. e. , sobre una barrera de minimidad? 
5. 2 .1 El ,rnálisis de Belletti (1988) 
Para resolver el problema de la asignaci de caso que las oraciones (83) y (84) parecen imponer, Belletti (1988) recurre a una estrategia interesante; sugiere que los verbos inacusativos tienen 1 a opci de asignar caso inherente (partitivo) a sus argumentos cuando éstos exhiben I el efecto de defini tud'. En lenguas como el inglés -186)-, francés -(87)-, e italiano -(88)-, este efecto es visible en oraciones con verbos inacusativos; (las oraciones (86) y (87) p. 4, y la (88) p. 9, de BeJletti (1988)): 
(86) 
a. There arose a storm here. b.*There arose the storm here. 

(87) 
a. Il est arrivé trois filles. b.*Il est arrivé la fille. 

(88) 
a. All'improvviso ~ entrato un uomo dalla finestra. De pronto es entrado un hombre por la ventana. 


b.*All'improvviso ~ entrato l'uorno dalla finestra. De pronto es entrado el hombre por la ventana. 
E. Trevi / Causativas del espal 
E] espal no muestra efectos de definitud en oraciones similares a (86)-(88): 31 
(89) 
a. Lleguna/Ja carta para usted. 

b. 
Entrun/el tipo por la ventana. 

c. 
Ardiuna/Ja casa grande del pueblo, 


El contraste entre el incisoª y gen (86)-(88) se explica por el feneno de efecto de defini tud; en estas lenguas se admite un sujeto en posici postverba] con V inacusativos so si el sujeto es indefinido. La cuesti es co reciben el caso y cuál es éste pues aparentemente no reciben caso nominativo. Belletti sustenta la tesis de gue en las oraciones en ª el argumento indefinido recibe caso inherente partitivo y que so este tipo de argumentos pueden aparecer en esa posici en estructura-S, i.e., adyacentes a un V que no les asigna caso. Lenguas como el italiano (y el espal l con un verbo inacusativo, permiten un argumento SN definido en posici postverba]: 
31 E] espal manifiesta una marcf!da preferencia por el orden VS con verbos inacusativos: 
(il a. Lleguna carta para usted. b.?Una carta llegpara usted. 
c. 
Ardiuna casa en e] pueblo. d. ?Una casa ardien e] pueblo. (jj) a. Llegaron tus hermanas. b.?Tus hermanas llegaron. 

c. 
Llegun ser de traje. d.?Un ser de traje lleg 


E. Trevi / CausaUvas del Pspal 
(90) É arrivato Gianni. 
Ha llegado Juan. 
Seg Belletti ese argumento reciben caso nominativo, pero no lo 
reciben in sit11. Una oraci como (90) tiene la derivaci (91b) de 
(91a) (Belletti, 11988) p. 19): 
( 91 ) a. SF b. SF / \ / \ F' F' / \ / \ F SV F SV 
/ \ / \ V SN SV SN 
V/ 
sLJ 
En (91a) el SN-objeto no puede recibir caso Nom de Flex debido a la presencia de una barrera que interviene: SV. (SV no está temática o léxicamente marcada por F). lie ahí gue generaliza la propuesta de Rizzi 119821 y mueve el 0bjeto para adjuntarlo a SV. En esta posici puede recibir el caso de Flex ya gue ''Projections resulting frorn adjunction such as the higher VP lSV] in ... [91] do not gualify as 'barriers' for government of an adjoined category contained in them." (p.19). 32 Si extrapolamos esta soluci al caso 
de oraciones como 183)-(84), la estrategia se llevaría a cabo de 
32 Chomsky (1986b) elimina la condici de barrera de SV cuando V su be a Flex y entonces el complejo marca léxicamente ('L-marks') a V. Bajo la hipesis de Redefinici de Categoría, (d. §2.3.1 ), se consigue el mismo efecto de eliminar SV como barrera a] redefinir SF como SV. 
.L Trevi / Causativas del espal 
]a siguiente forma: 
( 92) a. V' b. V / \ / \ V SV V SV / \ / \ V SN sv SN 
/ \ V sn 
' 
En (92b), derivaci de (92a), el SN-objeto se adjunta al SV que ]o domina y ahí puede recibir caso del V principal, La justificaci de este movimiento no es clara; mientras que en 191) puede aducirse que Flex no puede asignar caso sobre SV ( una barrera), en (92) el SV subordinado no es una barrera equivalente puesto que este sintagma está temáticamente marcado y no es una barrera para la recci. Cabe preguntarse si el V subordinado es una barrera de minimidad pues V rige y le asigna pape] temático a su objeto. Si esto es así podría justificarse la aplicaci de la la so]uci descrita en (92b), No obstante, dicha soluci acarrea 
e] siguiente obstácu]o: el caso se asigna a una posici no-A, la posici que se crea por adjunci en ( 92b). ( Recuérdese que el caso so se asigna en posiciones-A, aunque ver Massam ( 1985)), Este análisis exige postular ciertas prohibiciones para restringir el uso de la adjunci como mecanismo para hacer accesible la asignaci de caso; por otra parte, para explicar que en espal los inacusativos no asignan (opciona]mente) caso inherente, habría que recurrir quizás a un parámetro, o demostrar que esta lengua no 
E. Trevi / Causativas del espal 
exhibe e] efecto de definitud. El espario], sin embargo, parece manj fest.ar el feneno en cuesti. Sin entrar en más deta] les, consjd~rense las siguientes oraciones: 
(93) a. Considero aberrante la declaraci. b.*?Consjdero aberrante una declaraci. 
Si el contraste en ( 93) es producto del efecto de def ini tud, entonces nos quedan dos caminos: postular que los inacusativos no lo manifiestan en espal, o recurrir al parámetro. La negaci parece producir el efecto con los inacusativos: 
( 94) a. Ardiuna e-asa. (cf. Ardila casa.) b.*No ardiuna casa. (cf. No ardila casa. 
(94b) es gramatical si la interpretaci de] determinante 'una' es la de numeral pero no si es la de indefinido. Si el contraste entre (94a) y (94b) es atrjbuible al efecto de definitud reducimos nuestras opciones a la de recurrir al parámetro. Habría que constatar que efectivamente se trata de un parámetro. La soluci de BeJletti, aunque plausible, es problemática por las razones ya expuestas. En el siguiente apartado ofrecemos una nueva manera de ver el problema, que elimina la necesidad de recurrir a un parámetro y que resuelve de un modo intuitjvamente más natural la asignacj del caso en los inacusativos. 
E. Trevj / Causatjvas de] espal 
5. 2. 2 Minimidad de Rasgo 
Si el contraste observado entre ( 83) y ( 84), específicamentf:' entre (83b) y (84b), indica que el orden natural de los elementos subordinados es verbo-sujetoderivadoi y gue tal sujeto parece 
recibir caso en esa posici, cabe preguntarse qué condiciones lo autorizan. Notemos gue el hecho de que el sujeto derivado pueda anteponerse -(83b), (84c)-es irrelevante; lo sería si tuviera que 
anteponerse  para  recibir  caso,  pero  no  es  lo  que  los  datos  nos  
muestran  que  suceda.  El  sujeto  derivado  recibe  caso  en  posici  
post.verbal:  

( 95) • • • Yhacer [ sv \" SNderivado l J 
Lace 
1 
Aparentemente hacer le asigna caso al sujeto derivado a través de 
una barrera de minimidad proyectada por el V subordinado; de ser 
asi se produce una violaci de Minimidad que paradicamente no 
da como resultado una oraci agramatical, 33 Supongamos que 
33 Rejteramos qm: en la concepc1on de Chomsky (1986b), un elemento x0 no puede regir sobre otro elemento x0• En Rizzi (1990), un Xº no puede regir sobre un rector-antecedente potencial X 0• La diferencia de enfoque ha resultado crucial en algunos trabajos para explicar aparentes violaciones de Minimidad. Recuérdese que Rosen, por ejemplo, supone que los clíticos deben incorporarse a Flex y se mueven sobre V 0• El hecho de que los clíticos no se incorporan a V, muestra que V no puede ser un antecedente potencial que bloquee la relaci de recci entre el clítico y su huella. (\', cap. III, §2.2). Por lo tanto, no se induce una violaci de Minimidad en el sentido de Rizzi. 
E, Trevi / Causativas del espal 
modificamos ligeramente la noci de Minimidad de Rizzi para acomodar los casos como (95) y, en vez de minimidad estructural, la concebimos en términos de 1 Minimidad de Rasgos' . 34 Informalmente, podemos definir que un elemento Xº especificado para un rasgo es una barrera para otro elemento Xº especificado para el rasgo pertinente, Si un verbo está especificado para un rasgo de 
caso entonces otro elemento especificado también para caso no podrá regir sobre aquél. En una configuraci como (96): 
(96) [s r {p ' Fº [ e a so ] lsv • • • lv• VºrcasoJ SN]]]] 





---------x--------' 
Fº no puede regir sobre Vº para asignarle caso al SN ya que Vº es una barrera de minimidad de rasgo: tanto Fº como Vº están especificados para el rasgo de [caso], En cambio, en (97): 
( 97) lsr [p, FºrcasoJ IsV [ Vº SN ] ] ] ] 
Fº puede regir y asignarle caso al SN sobre Vº ya que éste no está especificado para el rasgo pertinente y no se transgrede la 
La noc1on de Minirnidad ya se ha refinado en términos de rasgos, cf, Roberts (1988), Trevi (1989a), Baker y Hale (1990), y Lema (1992), Véase el capítulo V, §3,4.2. 
E, Trevi / Causativas del espal 
condici de minimidad. (97) explica la asignaci del caso a los objetos de los verbos inacusativos: Ardila casa entera; ·el argumento ico puede permanecer fu ~tu porgue el caso nominativo se le a esa posici. Si la hipesis sobre Minimidad de Rasgos es prometedora, nos permitiría explicar los casos que nos ocupan. 
(98) •••Ve caso) lsv [Ve caso) SN]] 

-----x----'--' 
( 99) •••Ve caso] [sv [ V SN]] 
1 1 
(98) 
corresponde a una construcci causativa con un verbo subordinado transitivo, y ( 99) a una con un inacusativo subordinado, Las mismas condiciones en (96)-(97) se aplican en (98)-(99): el verbo principal no puede asignarle caso al SN subordinado por encima de un verbo especificado para el rasgo pertinente (cf. de ·caso); en ( 99) el verbo principal sí puede asignar caso a través del verbo subordinado al no ser éste una barrera de minimidad de rasgo, La hipesis describe adecuadamente el mecanismo de asignaci de caso en oraciones como (83a)-(84a), que reproducimos a continuaci para facilitar la explicaci: 

(83) 
a. Hizo salir a Pedro de la reuni, 

(84) 
a. Hizo salir el agua por la coladera. 


E. Trev1 / Causativas del espal 
Tanto a Pedro como el agua reciben caso de hacer, fu sftu; más a, en (84a) vs. (84b), '?Hizo el agua salir por la coladera', y vs. 
(84c)  -'Hizo  al  agua  salir  por  la  coladera'­ no  se  requiere  la  
preposici.  Las  construcciones  en  (100)-(101)  parecen  ofrecerse  
como  contraejemplos  a  nuestra  hipesis:  

(100) 
a,*Hizo salirla 

b. 
La hizo salir. 


(101) a,*Hizo funcionarla/arderla/eruptarlo. b.La/lo hizo funcionar/arder/eruptar. 
¿Porgué el clítico correspondiente al sujeto derivado no puede permanecer in situ donde recibe caso? Estas oraciones podrían indicar gue el caso requerido por los SSNN de los inacusativos no se asigna directamente a la posici de objeto directo. Para salvar el problema que (100)-(101) imponen no podernos aducir la raz de que los clíticos no pueden aparecer en los inacusativos: 
(102) 
a. Juan hizo llegarle los documentos a Pedro. 

b. 
Eso hizo funcionarle la idea. 

c. 
Eso hace arder~ más la herida. 


E, Trevi / Causativas del espal 
(102) evidencia gue ciertos clíticos pueden actualizarse adjuntos a un verbo inacusativo; precisamente aquellos cuya asignaci . de caso es independiente del verbo principal. El problema es so aparente; la respuesta a la agramaticalidad de (100)-(101) es muy simple: los clíticos se adjuntan al verbo gue les asigna caso (cf, Kayne, Burzio, etc.). El clítico acusativo no puede adjuntarse al verbo inacusativo puesto gue éste no le asigna caso; el clítico se adjunta naturalmente al verbo principal del cual recibe caso. La condici de Minimidad de Rasgo surge como una hipesis prometedora: evita el tener que recurrir a la creaci de posiciones no-A para la asignaci de caso; hace innecesario postular que los verbos inacusativos tienen la opci de asignar caso partitivo inherente; y desfavorece explicar los datos pertinentes en términos de alg parámetro. 35 Los ejemplos (86)­
(88), correspondientes a las lenguas que manifiestan el efecto de definitud, tendrían que encontrar su explicaci en el feneno mismo de definitud. La hipesis que hemos sugerido para explicar la asignaci de caso sobre una aparente barrera de minimidad merece, sin duda, una consideraci más amplia de la que podemos ofrecer en esta tesis. Creemos, sin embargo, que es una hipesis razonable y potencialmente correcta cuyos alcances e implicaciones 
35 La noci de Minimidad de Rasgo para el análisis de la asignaci del caso en general, es atractiva para lenguas como el espal que exhibe el orden VSO. Si V se incorpora a F, el orden mencionado se explica directamente aduciendo que el S(ujeto) permanece en su lugar de origen. Tendría que explicarse entonces el hecho de que lenguas como el francés e inglés, entre otras, no admiten el orden VSO, Quizás tenga que considerarse un parámetro de direccionalidad en la asignaci de caso (Travis (1984)) para explicar la diferencia entre estas lenguas. 
E. Trevi / Causativas del espal 
apenas quedan sugeridos aquí. De otro lado, a tenemos que explicar el orden SV cen complementos inacusativos del causativo. 
Como se recordará, el sujeto subordinado (básico o derivado) en las causativas puede aparecer en posici pre y post verbal; en el caso de los sujetos derivados, la posici preverbal es menos afortunada cuando el sujeto es inanimado; además, tales sujetos en esa posici demandan la presencia de la preposici: 
(103) 
a. Hará caer los árboles en un segundo. b,*?Hará los árboles caer en un segundo, 

c. 
Hará a los árboles caer en un segundo. 


(104) 
a. Hará caer al trapecista en un segundo, 

b. 
Hará al trapecista caer en un segundo. 


Reiteramos que el orden natural de los elementos en estas construcciones es el ejemplificado en los incisosª; que el sujeto derivado recibe caso de hacer en su posici de origen; y que los verbos inacusativos tienen la estructura (105a) y no la (105b) donde aparece la posici de Esp de sujeto (simboli~ada como una posici vacía ( 'cv' )J. 
( 105) a, [sv V SN] 
b, [ sv CV [ v, V SN]] 
E, Trevi / Causativas de] espal 
Los inacusativos no eligen léxicamente un sujeto, por lo tanto, en concordancia con el Principio de Proyecci y con el Principio·de Interpretaci Total ( 'Principle of Full Interpretation') de Chomsky (1986a), nada justifica que tal posici se proyecte en la sintaxis. 36 No excluirnos la posibilidad de que SV contenga un 
espee i f icador para acomodar elementos adverbiales, lo que excluirnos es que SV proyecte una posici de sujeto cuando su nleo léxicamente no la proyecta. De manera que la posici preverbal que ocupan los sujetos derivados en (104) no es la posici de Esp de SV, una posici vacía de sujeto; si estos sujetos se han movido -movimiento en el sentido en que el sujeto derivado no está en su posici temática-no ha sido como consecuencia de alg requisito sintáctico. Es problable que este movimiento sea 'estilístico' y que sintácticamente se realice por adjunci (a SV). La ausencia aparente de motivaciones sintácticas no quiere decir que no haya consecuencias semánticas; por ejemplo, uno de los efectos que se puede obtener es el de poderle conferir al sujeto derivado, especialmente si es animado, un sentido de agentividad (que involucra, v.gr. voluntad). De las dos oraciones siguientes, 
(106) 
a. El viento hizo arder la casa con más rapidez. 

b. 
El viento hizo a la casa arder con más rapidez. 


36 El Principio de Interpretaci Total requiere que cada elemento en FF y FL reciba una interpretaci apropiada, i.e., deben estar licenciados (léxica y quizás subcategorizacionalmente), (V. Chomsky, (1986a) p. 98). 
E, Treyj / Causativas del espal 
(106b) tiene la posibilidad de gue su sujeto principal se interprete como un individuo gue comanda y cuyo sujeto comandado ( la casa) act bajo la acci del comandador; no es la ica interpretaci pero sí es la inmediata. (106b) con la interpretaci que se da más naturalmente en ( 106a): el viento 
caus que  la  casa  ardiera  con  más  rapidez  es,  a  decir  de  los  
informantes,  menos  accesible;  bajo  esa  interpretaci  la  
construcci  se  considera  rara,  Paralelamente,  en  (106a)  la  
interpretaci  de  'agentividad'  en  el  sentido  que  acabamos  de  

discutir no es una interpretaci accesible, En §6 trataremos con más detalle estas divergencias de interpretaci. De esta discusi concluimos que los sujetos derivados de verbos subordinados inacusativos en las construcciones causativas reciben caso en su posici temática, i, e,, post verbal, La anteposici de dicho sujeto es posible pero carece de motivaci sintáctica aunque logra efectos semánticos particulares. 
5 , 3 Sujeto postverba] 
El sujeto subordinado en posici postverbal va acompado por la preposici y cuando aparece clitizado presenta la forma del dativo; el clítico es casi obligatorio en este tipo de oraciones cuando se quiere lograr un efecto semántico determinado, (V. §6), Este comportamiento no está restringido a aquellas construcciones con verbos subordinados transitivos, como ya lo habíamos selado en el capítulo anterior. El sujeto clitizado o reduplicado por el 
E. Trevi / Causativas del espal 
clítico produce una interpretaci semántica con un matiz distinto del que se produce sin el clítico, y distinto también del que se obtiene en oraciones con un sujeto preverbal. 
(107) a. Hicieron tirar el muro de Berlín a los alemanes. b.(?)El juez hará aceptar la derrota al concursante. c.?Eso hará aceptar la derrota al concursante. 
(108) 
a. Les hicieron tirar el muro de Berlín (a los alemanes). 

b. 
El juez/eso le hará aceptar la derrota (al concursante). 


(107a) puede tener una interpretaci cercana a la que se logra cuando el sujeto aparece en un SP: Hicieron tirar el muro de Berlín por los alemanes; en este sentido es atinada la intuici de Quicoli (1980) de que un SP-a y un SP-por son equivalentes. La reacci unánime de los informantes sobre las oraciones en (107) fue que ellos dirían: 'Hicieron a los alemanes tirar el muro de Berlín', 'El juez/eso hizo al concursante ... ', o 'Les hicieron tirar el muro ... a los alemanes', 'El juez/eso le hizo aceptar ... ' Ante la pregunta de si ambas versiones significan lo mismo, los informantes afirman sin vacilaci que, v.gr., 'Hicieron a los alemanes tirar el muro de Berlín' es parafraseable con 'Obligaron a los alemanes a tirar el muro', y lo mismo se observa en {107b). Respecto a (108), los informantes reportan que no necesariamente ref1ejan ese sentido de I obligar' . ! 108) es parafraseable con 
E. Trevi / Causativas del espal 
'Provocaron/lograron que el muro fuera derribado', De estas reacciones se desprenden dos observaciones directamente pertinentes: 11) al descomponer las oraciones (107) en dos tipos de construcciones queda de manifiesto la ambigdad de interpretaci que se da en ellas; (2) seg la interpretaci que se obtenga o se desee obtener, las ·construcciones exhiben 
diferencias  sintácticas.  Frente  a  construcciones  con  verbos  
subordinados  intransitivos  los  informantes  emitieron  los  mismos  
juicios so  respecto  a  ciertos verbos:  

(109) 
a. Juan hizo trabajar duramente a Pedro, 

b. 
Juan hizo nadar a Pedro por horas. 

c. 
Juan hizo salir de la reuni a Pedro. 


(110) a. Magda hizo llorar a su amiga. b, Magda hizo caer a su amiga. 
Los verbos en el grupo de oraciones de (109) exhiben una ambigdad interpretativa similar a 1 a selada con respecto a ( 107); en cambio, los ejemplos de (110) no exhiben dicha ambigdad: no se puede obligar a llorar. En ( 110b), aunque podernos decir 'que X obliga Y a caerse', el sentido semántico de 'caer' es más bien el de 'tirarse' o 'dejarse caer', El orden de los elementos en 
E. Trevi / Causativas del espal 
(110) es más natural gue el de (111) 37 : 
(111) a. Magda hizo a su amiga llorar (de indignaci), b, Magda hizo a su amiga caer (por la escalera}. 
Sin adentrarnos más por ahora en la discusi sobre estas discrepancias, (109) vs. (110), rescatamos de lo que hemos dicho, que el sujeto postverbal es la opci no marcada del sujeto del complemento causativo; igualmente, que el sujeto en esa posici, sin que lo acompa un clítico, puede generar una ambigdad en la interpretaci, A la interpretaci parafraseable con 'obligar' la denominaremos causaci directa; a la parafraseable con 'provocar, lograr', causaci indirecta. El sujeto en posici postverbal en oraciones como ( 107 )-( 108) aparece en un SP equivalente, en un 
sentido que ha de hacerse preciso, al sujeto experimentante que se realiza alternativamente como SP en ciertos verbos psicolicos como interesar, molestar. 
(112) 
a. Los perros molestan a Pedro. 

b. 
Los perros lo molestan. 

c. 
Los perros le molestan (a Pedro). 


En (112a) el experimentante 'a Pedro' ocupa la posici de objeto 
37 
El espal presenta la particularidad de no aceptar oraciones cuyo elemento final sea un verbo. De ahí la raz de incluir un complemento indicado entre paréntesis en las oraciones de (111), 
E. Trevi / Causativas del espal 
directo y recibe caso acusativo, pero en (112c) este mismo experirnentante ocupa la posici de objeto indirecto y exhibe caso dativo. Incluso las interpretaciones de (112a,b) y (112c) difieren significativamente ( vid apartado §7). Volviendo a las construcciones causativas, sugerimos que tanto el verbo causativo como el subordinado co-influyen en la determinaci de la naturaleza sintáctico-semántica del sujeto. Resulta aparente que la posici no marcada del sujeto es la postverbal, conclusi que se acerca a la intuici de otros lingstas en cuanto a que esa es la posici de los sujetos subordinados en las causativas romances. El verbo causativo no marca para caso al sujeto pospuesto; este sujeto se analiza corno 'benefactivo', o 'experimentante', o 'dativo 
atributivo'  (vid §6.1.2.2).  El  caso  que  exhibe  este  sujeto  le  es  
asignado  por  la  preposici;  el  sujeto  pospuesto  aparece,  por  
tanto,  en  un  SP  similar  al  de  un  dativo. 38  La  configuraci  que  

propongo se presenta en (113); el sujeto subordinado se proyecta en un SP. 
( 113) • • ,Vhacer [sv [y, V SN] SP] 
38 Mucho se ha discutido sobre el estatus de la prepos1c1on de los dativos -de objeto indirecto-. La cuesti fundamental es si los argumentos dativos son SSNN subyacentemente a los que se les inserta una preposici semánticamente vacía, o si son, en estructura-P, SSPP, A este efecto, pueden consultarse Vergnaud (1974), Jaeggli (1982), y Demonte (1987). En esta tesis la soluci a esta cuesti no es crucial. Si los dativos son SSNN pero no aparecen realizados como tales, significa que no hay un elemento que les asigne caso; para ello se introduce la preposid. Supondré que los dativos se generan como SSPP. 
E, Trevi / Causativas del espal 
En (113) no se proyecta una posici de Esp de sujeto puesto gue éste ya ocupa otra posici subyacente. Por tanto, para el tipo de oraciones gue nos ocupa en esta secci, consideraremos gue (113) es la estructura sintáctica adecuada. 39 En resumen, hemos 
argumentado que los sujetos postverbales en construcciones como las de (107)-(108) aparecen en un SP y recibe caso de la preposici. Su estatus temático-semántico depende de ambas estructuras verbales, la del causativo y la del subordinado, 
6. Causaci directa e indirecta 
En las construcciones causativas la distinci semántica de causaci directa (CD) y de causaci indirecta (CI) se ha asociado invariablemente a la manifestaci del caso particular (acusat1vo 
o dativo) del sujeto (del complemento infinitivo), Se ha observado que el sujeto exhibe alternancias de caso inesperadas que no pueden explicarse por la naturaleza ttransitiva' del verbo que lo selecciona; a esta alternancia de caso se le ha atribuido una u otra interpretaci. La observaci general que Shibatani (1973) 
39 Es posible interpretar que tanto el verbo causativo como el subordinado confluyen en la realizaci de] sujeto lico si concebimos que el causativo tiene la propiedad de asignar un papel temático secundario de manera análoga a la que Emonds (1985) sugiere en su análisis de los verbos de percepci. Raposo (1989) hace una sugerencia similar para el tratamiento de los verbos de percepci del portugués europeo que se proponen como estructuras causativas, i.e., donde el sujeto lico del complemento del verbo de percepci es un sujeto subyacente. Por su parte, Zubizarreta (1982), (1987) ha propuesto que además de papeles temáticos 'primarios' ciertos elementos como SV pueden asignar lo que denomina 'papeles temáticos adjuntos', Napoli (1989) adopta la noci de predicado primario y predicado secundario; los primeros son aquellos cuyo nleo proyecta el SV adyacente a Flex. Los secundarios son cualesquiera otros no primarios, pero ambos actn conjuntamente en la determinaci semántica de un argumento. 
E. Trevi / Causativas de] espal 
descubre en 1as 1enguas que analiza es que el caso acusativo proJucP una iI1terpretaci de CD mientras que e] dativo una interpretaci de CI. La distinci de CIJ/CI se obtiene también en ]as lenguas romances como el francés y espal. Sin embargo, poco se ha hecho en los estudios más recientes sobre las causativas a] rededor dP esta cuesti en el marco de la gramática generativa; 
inclusive, el tr·abajo de Shibalani fue prácticamente ignorado por los romanistas quienes a finales de los as 70 y principios de los 80 desarrollaron trabajos enfocados sobre esta distinci, Ja mayoría en el francés. No obstante, dicha distinci semántica cobra una particular importancia a la luz de ciertos fenenos sintácticos, en espec.:ial el de la asignaci de] caso. Mi interés descansa particularmente en la naturaleza de las restricciones q11e rigen Ja aceptal:,ilidad/inaceptabiJidad dé' oraciones como (114) y la alternancia en oraciones como (115): 
(114) 
a,*ÉL LA hizo saber/entender la verdad. 

b. 
É] LE hizo saber/entender la verdad. 


(115) a. fL LA hizo confesar/admitir su participaci. b, É] LF hizo confesar/admitir su participaci. 
Oraciones como (11--la) parecen transgredir una condici de compatibilidad semántico-aspectt1al -que caracterizaremos más adelante-; estH condici es de carácter general y constri Ja 
E. Trevirio / CausaUvas del espafinl 
distinci entre CD y CI. Mantendremos que la disUnci bajo estudio es una propiedad general de las causativas y de otros verbos que involucran de alguna forma la noci de causaci6n, y que está regida por condiciones sintácticas y semánticas. Las condiciones sintácticas específicas de una lengua dada establecen, en gran medida, la manera en la que esta propiedad general se realiza sintácticamente. En cambio, las condiciones semánticas tienen un carácter universal, independientes de una lengua particular. En esta secci exploraremos la hipesis de trabajo sobre la proyecci de dos posiciones estructurales alternativas para el sujeto del complemento causativo. Para apoyarla mostraremos que semánticamente la marcaci de caso específica a este sujeto produce una interpr·etaci1 distintiva. Como apoyo a la hipesis, 
externo  a  la  causativas,  brindaremos  como  evidencia  adicional  la  
existencia  de  un  paralelismo,  ignorado  hasta  ahora,  entre  el  
causativo  hacer  y  ciertos  verbos  psicolicos  del  espal;  el  
paralelismo  sugiere,  primero,  la  no  exclusividad  (en  espal)  de  
la  existencia  de  dos  posiciones  sintácticas  para  el  sujeto  y,  
segundo,  la  correlaci  existente  entre  CD/CI  y  caso.  

6. 1 Bre,·e panorama antecedente 
En lenguas no romances se han desarrol l.drlo trabajos al rededor de la semántica de las causativas, notablemente por Shibatani (1973a,b,c), Para las ler1guas que aparejan la interpretaci semántica a ld realizaci de un caso partjcular, acusativo o 
E. Trevi / Causativas del espal 
dativo, Shibatani no propone un correlato sintáctico-semántico. Pensamos que la distinci es universal aunque la manera de evidenciarse es particular a una lengua dada. El espal, por ejemplo, manifiesta la distinci sintácticamente mediante la posici y el caso que exhibe el sujeto del complemento causativo, mientras que el francés la actualiza en la FL. 
6 , 1 , 1 Causaci DIJ en inglés 
En Trevi {1989b) se muestra que en inglés se obtiene esta distinci; por una parte, el inglés produce una interpretaci semántica de CD/CI ambigua, {Shibatani), y por otra, también posee una estrategia de desambiguaci {Trevi (1989b)). 
(116) a. Mary made John give his books to the school, b, John was made to give his books to the school. 
(117) a. She made me forget the documents, b,*I was made to forget the documents. 
so oraciones como (116a) permiten la 'pasivizaci' del sujeto subordinado, La raz es que el verbo give provee las condiciones semánticas apropiadas para que se dé tanto la interpretaci de CD corno la de CI, en contraste con verbos como forget. Es interesante observar que la estrategia de pasivizaci restringe la interpretaci ambigua de oraciones como (116a), que informalmente 
E. Trevi / Causabvas de] espal 
aportamos en 1118), para permitir so el sentjdo inambjguo de CD gue se evidencia en (116b), correspondiente a (118b): 
(118) 
a. Mary crela situaci de tal forma que John optara por dar (donar) sus libros a la escuela. 

b. 
Mary forza John a dar sus 1 i bros a la escuela lpor ejemplo, porque éste no quería]. 


Análogamente, oraciones como (117a) so tienen la interpretaci inambigua de CI, informalmente presentada en (119): 
( 11 9) Ella es la causa de que yo olvidara los documentos [por ejemplo, porque me pone tan nervioso al punto de olvidar traer de los documentos]. 
Cabe aclarar que la posibilidad que tienen las causativas del inglés de desambiguar sintácticamente por medio de la 'pasivizaci' es ajena a cierta propiedad de las pasivas asociada con una condici de 'afectaci' en el sentido sugerido por Anderson (1979), o Jaeggli (1986). De hecho, el sujeto subordinado es siempre afectado independientemente de cuál condici semántica conlleve. Precisamente la posibilidad de que una oraci produzca una interpretaci ambigua se da (a) si la especificaci del verbo subordinado satisface la condici semántica necesaria, misma que 
E. Trevi / Causativas del espal 300 
denominaremos como Condici Semántica fJ 1\'. §6. 2. 2.), y I h) si e] sujeto superordinado satisface la Condici Semánticn ¿\, aparentemPnt P re-querida por el causRtivo mismo. En SUmA, se ] A interpretaci dual, la desambiguaci puede establecerse en ]A sintaxis. En las causativas del inglés ésta se logra mediante la 'pasivizaci'. Sin embargo, la desambiguaci debe darse en la FL i.e., al nivel de la interpretaci semántica; si la CD/Cl es una propiedad universal de las causativas entonces la interpretaci debe darse en el nivel donde no se espera variaci entre lenguas. 
6. 1 . 2 ('[)/('] e11 romance 
Ln p r· o¡• i e> dad de> d .i s ti n gu i r s i n t áet .i e a m P n t e entre C n y C I s P revela mediante la alternancia de caso acusativo/dativo en ]pnguRs c0rno el Ps¡,nl :,· ciertos diA)ect0s no-pstándares del frances. 40 
La alternancia se evidencia claramente cuando el sujeto aparece> c]iti?.Arlo; r1rnt1do el rlitiro apArecf' en ArusAtivo se ohtiPnf> 11nn inte1·¡1 1·c·ta1.·ié,n de Cl>, la que probablernc,ntc-.in,·oluc·r·a 'e>l 11sr., di· f11Pr;·.il o ¡1 u·~1u11' (11,·rnéll,:,. Zirnr.,cr (19íf.)l. Cont1·11r.inrn<'lll(·, t·11;i1Hlo 

r l) / (' J (', l rI i\ mb i e ll él d f' l.] . 4 1 
40 Ni11gu110 de los autores consultados especifil·a a 4u¡', dialPt·Los dPI franc1·s Sl' refieren. l:.11 lo que sigue, deLerá e11ter1derse como dialecto no esu.iiidar cualquie1 l't.:'ferencia que se haga nl francés, a menos que se ir1dí4ue lo contrurio. 
41 1.
· · · 1 d 'al 'l -La ' d 1 -1 l . .
~u1zas os l eclos e10 s e esµano, os que siempre marcan un ouJelo animado con el dativo le independientemente de si es acusativo o daLi\'o no pueda11 acomodarst· oajo e>sta estrategia a la par de los dialedos 'loisLas'. 
E. Trníf10 / Causali\·us del espal 
6. l. 2. 1 Kayne (1975) menciona la disUnci semÁnt.ic-a para hablantes que hacen uso de la alternancia de caso acusativo/dativo (Ac/Dat) con verbos suhordinados transitivos. Sugiere que tambjén se evidencia entre las construcciones FBire-a y Faire-par. En sus eJemplos (p,239), 
(120) 
a. Marie fera boire cette eau par son chien. 

b. 
Marie fera boire cette eau a son chien. 


Kayne afirma que si hay una denotaci de un enlace 'mu~· indjreclo' entre Marie y el acto df' beber agua de son chien, "for instance, 
jf she giYes orders to sf'rvants to test potentially poisoned \."Ater out on the dog ... " (p.~39), entonces so (120b) corresponde ndrcundamPnte a esto dt=>notr1ci1. !]20a) im¡,)icR una rPlnci mllcho m,is djre,tn entre Mc1rie y el acto df'] pf'rTo de tomar agua. }'or su parle, Morin (19i8) asegura quE· la conslrucci-por también arroja una interpretaci d.::, ll. 
6 . 1 . 2 . 2 S P 'e( tí n Bi1 1 l a ni 1 1 9 b ::: ) , ¡,osjble frente a verbos trr1r,sitj,o~.--º<'__?.ccior, s11ho1d111;\ :io~; el hal,Ja:-1t.E' puede, enlvr1<.f·=; , ('}pgjr 'trtd,-H·' al su,ietu cumu !igf'11tP ( a e u s n t i \' o ) o e o m o e x p f• r i mP n t a n t e (dativo). En ~{·nc-rnl, sin e m L> a r g o , s e ha e o n s j d e r ad o q u e l a m a r-c: a e l 6 n de 1 su.i e l o e o n d a t. i \' o es egui,é\lente a un 'dati,o atributi,o' -<.:f. Milner (1~79)-, o a un Le11efactivo -cf. Carin111g5 ~-Moody 11978)-, o a un experimeJJLante 

E. Trl'\ ii10 / CausaLJvas dl'l eepai10l 
-cf. Bailard-. Hyman y Zimmer han ido más lejos al hipotetizar que el cambio de causaci directa ( 'to make') al de causaci i n d i ree t a ( ' :t.o ba ~-_e , to _g_~_t ' ) es el responsab 1 e de l a tendene i a de fair_e en la construcci Faire-Jnfinitive a convertirse en un verdadero morfema dependiente gramaticalmente. Dorel 11980) ha contribuido con otra explicaci más; seg este autor, la distinci semántica responde, en realidad, a la existencia de dos verbos faire seg la in terpretac i  de CD o Cl que se denote; 1a CD so admite predicados que denotan un sujeto capaz de controlar una acci o cambio dE' estado, mientras que la Cl es irrestricta. 
6.J.2.J En cuanto al espal, el un1c:o estudio que hace referencin a la cuesti semár1t1ca es la tesis de Strozer. Strozer muestra que Jr1 a]ternanciR ck caso SE' dFI con otros vPrl,,,s arlcm;ís de] CA.llSFl1 Í\c• 

psicolicos. Stro;_:~r du1omina inter¡..,rt>lac11 directa/indirecta a Ja dist.inc.i d,° Cl1/C'l; por .inter¡.,rPtaci1 directa SP ent:ie11dE· que' e l e FI 11 s n n t E' ( s u . ie t o p r .i rw i J' n l ) Ft e t tí l'l rl i r P r-t a m " n t r s o h r e e ] ' t P mn causado'; cr, la 1nd11Tc·t,1 1·J causante ne act\l1J o 11c, puc·dl' 1H·l11;11 dj1Pcta11J('nte sobre t·Í tcn,,1 causado; ,t ¡"~11 di· 11(, ofrpcp1 1tr1R c:q.,1.il·,1L·i soLr·l L1 ,dtc1ru1n,·ia Jvl caso·, !lela 4ut· dPlH· haber "sorl1l· ¡,r·opert:, ...,hich mahr-s t>ither Jp orla appropriale" (p.444). 
I·.i11ulmc11lt:e11 cuarttr_. al italiar10, ne se hace menci alguna
0 , 
sobn· J,1 cuesti en la l>iuliografia consultada. 
E. Tred Í CausatiYas del espal 
6. 2 CD/CJ en las causativas del espal 
La propiedad de distinguir entre CD y Cl se da tanto en 1 as causativas subjuntivas como en las infinitivas; dPsRfort.unarlRmPntP so nos ocuparemos de las segundas. 
6 , 2 . 1 Análisis descriptivo 
La distinci CD/CI se percibe en causativos con sujetos subordinados nominales y pronominales; sin embargo, el sujeto pronominal (clíticol, exhibe de manera más clara esta propiedad. Ln jntE'rpretaci de CD es restringida, en gran parte, por )as propiedades léxico-semánticas del verbo subordinado. La pos.ibi]idAd df' que se obtenga una lectura ambigua que oscila entre CD y C] está, en  tima instancia, deterrni nada por las prop.i edades de sjgnificado de] \·erbo subordinado y ]as del CfHJsa tivo. En gPnPral, 
]as const r11 r_ ·i:_-i 011e>s causatjYas pueden arro jA! 11 l 1 ;1 jnterpretaci de Cl; en algunos casos so se da ésta en vjrtud de )as propiedades inhPrentes deJ Yerba subordinado; en otros cflsos sr. da una a m b i g (i P d R rl r n JA i n t e r p r P t ne j 6 n . Mos t r arP mos q 11 P l a nat11ral e z ,1 transiti,a ¡,··:· .._,. dr·l ,·prl,,, sul,c.,r·d.i11ad o n l > ,JUP½a n1n~tir1 ¡,nprl par:1 prop1ciilr r, inhibir-J:1 intcrpr·etaci n de CI>, y au11qt1r· ha~· un a c-01· r·t·]oci611 1·ritr·v C'Ii/caso acusativo, é-~La no es biuni,·u,·n; mientras que la CV se di-i cuando el sujeto ocupA la posjcj e a 11 o ri 1 e a d t-· su j e t o , e l l:. s p de S \ ~-e u ando exh i be e a so a e u s a t i \' o , ]a rea lizaci del sujelo c:011 acusali,·o no implica necesariamente gue se produce la i11LeqJrelac.i de CD. l-'ol· el contrario, cuando 

el sujeto está marcado con dativo, en general se produce una inteq>reLélci de Cl. 
( l 2 J l TH..;t-;Sl T 1VO: ( 12 l. 1 J a. H1zo a su hermano vende1 la casa. 
b. 
Hizo vender la casa a su hermano. 

c. 
Lo hizo vender la casa. 

d. 
Le hizo vender la casa . 


( 121  . 2)  El • ( ':') E'.-'.P maf-stro hnr·á a F'Pd ro odiar las matPm,iticas. l.,. t.SP mae~. t ro hará odiar las matemáticas a f'edro. e. EsP IDiH'Slro hará odiar las matemáticas.12 d. Ese Jll éH.' S l r O il hará odiar las matemáticas.  
! 122 J ( J 2 2 . 1 )  1 N F S' G..\ l J \ 1_· 1 : a. .Ese t l pc.1 hara aj seL· rct ar 1o trabajar de mas. b. E.se l i pe, hará tr.::tha.iar de mas al SPcre\Jirio. c. Ese tipo lo harÁ t nfl.iA r de mÁ.s. el . F~r t , l -lf_ }¡ i"I r· él t 1 nt 1 111 r (1(· IDél~.  
( 1 2 '.? • 2 )  iL J u il r1 b . Juan e . J Iu1r1 rl.? Juan  h i :-, , a >.f n r í n l 1 o r , 1 r d p s r o n s o l a d a m (· n t f' . h i ,: o 11 o r n. 1 a ~, '11 1 a . ~ li 1 z o 11 u n1 r ck ,-: L 0 ri so 1ad ame rit c­le hizo ]]orar df'sronsoladam0ntf',  


(1231 INACUSATJVOS: 
( 
123. 1 l a. El hizo a los nis entrar en la Direcci. 

b. 
El hizo entrar a los nis en la Direcci. e • El los hizo entrar a la Direc:c:1, 

d. 
El lli hizo entrar en la lJi1ec:ci1. 


(123.21 
a.(?)Hizo a Pedro aumentar de peso. 

b. 
Hizo aumentar de peso a Pedro. 

c. 
1,2 hizo aumentar de peso. 

d. 
?Le hizo aumC'r1t ar dP pC'so. 


L'omo puede a pree i a r s t.· , los dalos son bastan! l' t'l)íllJ> l Pjos. lntuili,amente, la noc11 de C!J encierra una interpetac:i gue puPde pArafrase>arsP ror1 1 obl i g11r' forzar'. La noC'i <1f' C'l sr parafrase11 con 'pro'.<;<11r, log1·111' 'X lii;~ci gue 1-1]!:o S\lv(•d1e1·;1'
1 
dondt.· X. no inler,·iC'r1l· direc:lamPr1te en el e,·ento que SP causa. 
6. 2. 1 . 1 Con.<:t r11rrione.c:: rnn t rRn.c;i/ i,•n.c; 
1 o~ r·. i ,, m¡, l 0 ~ Fil 1 1'.? 1 l n111 (· ~ : 1· ,1 r 1 Ljll(·' l 1 ,, tod"s .l (l s \ ,, 1 l,c, :..: 
1·1111~it J\-, ,~ proµic.iar, L1 i1Jtl'1¡,1·ptncion dc-t.'!1. 
( 1 2 1 .] ) a. Hi ze, a S\I hPrmano \' P 11d e r la casc1. 
b. Hizo \'f'llLl('J la casa a S 11 hl· r·n,,ir,c,. 
c. 12 hizo vender } 11 casa. d. 1.t hizo \·cr1dPr L.1 cusa. 

1121.2) a.(?)Ese maestro hará a Pedro odiar las matemáticas. 
b. 
Ese maestro hará odiar las matemáticas a Pedro. 

c. 
Ese maestro l,Q, hará odiar las matemáticas. 

d. 
Ese maestro~ hará odiar las matemáticas, 


En (121.2a) no se puede parafrasear la oraci como 'Ese maestro obligará/forzará a Pedro a odiar las matemáticas'. 'Odiar', por sus propiedades léxicas no es un estado que pueda manipularse a placer, conciPntemente; en consecuencia no se puPde manipular a alguien pnra que odiP 1·oncient€"men.g; de ahí que en 1121.2a y c) no sp ol.Jte11~a la interpretaci dP C!J. El hecho de que el sujeto ¡.no1iomil1al µueda aparecer con el acusativo I e f. 1121. 2c) no implica q11P Df·cPsariRmPnte se obtiene CD. Tampoco e] hecho de que el su.iet o nom1nr1.l RJ 1arP7<:a en pcsic:101¡ pre\·prbal, cf. (121.2a), arroja concomitanteme11te el significado de CD, (la posibilidad de que el sujeto nominal aparezca pre,·erbalmente, Ps difícil de determinar (cf. CRp, ], §3)); el diarritico 1 '11 SP}a que la oracj f'S m:1rgin ,1m•.'ritr· agramatical y f·~:tA f'?H'Prrad,., Pritre parén1esis ¡,an1 indilaJ· q11r, hay vacilaciu11 PlitrP los infc,r111111ilcs. Ninguno la ,iu;·~n n n. t u r A. 1 ~-n 1 g u nos 1n e o n s i rl e r a TI a g r a m :it i , a 1 ~ o t ros q u e no e s olaraml·nte agramatical. Dada ln nnturalP:::a léxico-aspPctuaJ dPl ,. e r Lo Qd i ,!_I en ( l 2 1 . 2 ) , su su J e t o es a na J i ;.: ad o e o m o I o b j e t o ' y su interpretA,i es necesariamPnte lA df' C'J: 1 C'om0 esP mnPstro es nefnf.tu, hani que Pedrc, terminf" por odia!· las nwtemáticas'. l::.n 
.E. Tre\·0 / Cau¡.;nl1vaf" del espal 30i 
1121.1) la situad es distinta; la reacci unánime de los informantes es que tiene el significado de CD: 'X obJi~forza su hermAno a vendPr su casn'. Aunque p] si ~ni fi cado de fuerza Sf' debi]ita en (121,lb} puede rescatarse sin prob]emas; esta oraci tiene además la interpretaci de Cl: 'La ambici de X hizo que su hermano mejor vendiera la casa. 1121c) so tiene el sjgnificado de CD, y (121d) es arnbiguR: puede significar CD y CJ. 
6. 2. 1 . 2 Construcciones con inergativos 
Los i ne r g a t i \' o s (o 'intransitivos puros' } manifiPstan pr·opiedadPs semejantes. 
1122. 1 l a. Ese tipo hará al secretario trabajar de mas. 
b. 
Ese tipo hc1rÁ t nRjar de más a 1 secretario. <: . Ese tipo 12 hará trabajar de mas. 

d. 
Ese tipo hará trabajar· dí:' mas.


~ 
( 1 2 2 . 2 ) a . J u a n h i :'. o n H n r í a 1 ] o r a 1 d P s e o n s o ] a el n me> n t f' • 
b 
. Juan h i ;,'. o 1 1 o ni 1 · a Ma , í ,1 , 

c. 
Jua.n l.!! hjzo llor;¡r· ci('sco11~,,J:1damr,niP. 


d . ? J u a n lJ: h i z o l I o r 1, 1 d <' ~ ._ ,_; , 1~ u 1 a d il me ll I f • • 
(122.1) contiene ur1 ved.>o cuy1,s }>ropiedade,:; léxicas J.>Prmitf'ri contrjl>uir la sig11if.icaci, de Cl.J: 'forzar a X a tn1oajar-' é s l é1 se refleja en (12G,la) ). er1 ¡1:¿:¿,lcJ. 1::1 significado de CJ se 
E. 1 revi / Cfiusali\"fdt"I espal 
obtiene en (122.lb) y en 1122,ldl; en estas oracjones sí se manifiesta la correlaci CD-acusativo y CI-dativo. Respecto a 1122,2) se dA el mismo feneno que en 1121.2): la posici preverbal del sujeto nominal -(122.2a>-no induce la CD; más a 1 el sujeto-clítico dativo hace 'muy rara' la oraci, l>e nuevo, parece que la construcci causativa analiza al sujeto de llorar como 'objeto' el clítico apropiado es el acusativo mas la interpretaci que se obtiene es necesariamente la de CI. En contraste, (122.)b) genera una interpretaci amLigua de CD y CJ y 11 P p 11 e· rJc. d f' s a mb i g u a r se med i a n te 1a a 1 t e r nane i a de e a so , 
6. 2. J • 3 Constn11.·ciones con inacusativos 
~uizás el hecho de que la distinci CD/C] se dé en ciertas c0nstruccionC's causati\"OS con inacus"llÍ\"OS subordinados es más sorprendente debido a que estos verbo!" no seleccionan un sujPto. 
( 
123. 1 ) a. El hizo a los nis e11lra1 t· ! 1 la Dir0cci1. 

b. 
El hizo entrar a l0s nis ,.. r1 la Di rP,c i . 

e. 
El 1 (," h i :,· o entrnr n 1il fl i re,· e i t) r1 . 

d. 
El J (' ~ h j ;· u entrar C' r1 In [1: r-c e e 1011. 


(123.2) 
a.(?)Hizo a Pedro aumP11tar de' pes0. 

b. 
Hizo aumt>ntar de peso 11 h·cir(,, 

c. 
1.Q hizo aumentar de peso. d.?.!&, hizo aumentar dt' µeso. 


E. Trc\·irio / Causativas del espal 
La respuesta inmediata obtenida respecto a 1123,la y c) es que Al~ujpn E>mple6 la fuf'rZA o q11p directamentf' intervino en el evento constituido por 'la entrada de los nis en la Direcci6n'. Por ejemplo, 'El los forza entrar, a empujones'. Lo mas sobresaliente de (123.1) es que el sujeto derivado puede realizarse con e) clit jco dativo¡ en esta oraci la interpretaci es más bien algo parecido a 'Lo que él les dijo los motiva entrar en )a direcc1i'; el papf'l del sujeto principal es accesorio o indirecto Pll la causaci del e\·erito. El significado de CD dispor1iblP en (12J.1) no es accesjl>l(' Pn (123.2). La reaUzaci del sujeto Jico como clitic-o dativo -(123.2d) produce oraci ir1flCPptable, análoga a (123.2d); el sujeto derivado se analiza como ol,_je1n :,.· c0mo tal le cc,rresronrie E'l e-lítico acusativo. A diferencjn 
cu:vos sujetos pued(·r, apar·ecPr pre o J..>Ostverbalmente, este no es el caso c·ori los subordinados iriAc-11sativos. Por el momPnlo, no tengo T'C'Sf.>UC'S t él pFtra (> l de los verbos 
,~11'' lr1 d1stincii UP Cli/¡·¡ lur,r1-1 irre]f'\·a11tc, er1 tarito q11c· r10 hny u11 s11.it·t,, 4uP aft·c!,tr dirc-,·!i1 o i11dirPL·lauwrite. líe· ht->llio, lus \·er-1,c,s ir,acusatj\·os dt· mo\·1mier.to sori los que J.>arecPri exhibir lFI p r · o ¡, i P d u d s t.• mán t i e a e 11 e u e s t 1 o n y s l o e u arIdo s u o b .1 e l o e s ar¡j mado L.-~,ucuc .i 11tC?r-prt.>t 1:H·sc· corno tal. 

6. 2. 2 Condiciones semánticas 
Pax·a que un sujeto sea 'direc:tamPnte afectado por el causante' debe tener B priori los rasgos léxicos sobre los que actn ciertas condiciones semánticas. Consideremos una oraci como 1124): 
( 12·1 l Juan hizo competir a Pedro por la Universidad. 
En esta constiucci 1-'edro puede tener control sobre el evento. El acto dP fc:_om~r puc·de decidirsP A voluntad o puedP imponerse. En 
( l 2 1 ) 

bien la) ser forzado a competir por la 
( c>11 vez de compet .ir pox· el club como era su dPsPo) y
• l 
¡,01· c-11de, iriterpretnrsP como un individuo directamelll(-afectado, 
o (bl 1·edu1 µuc·dc· terrnjuar· µ01· comJ,t-lir pur la Uni\ersidad, después dP todo, (~rRc-iR~ él los mrtorlc,s ¡,r-r·stu1c::i,os dP _J_j_!n_n q11e ha ejercido 

Ps JJ..!.é.!J..l c¡111t>rt f1111cio11n como causanlP .illdireclo del neto dP Pedro d e µ a r t i e j p n r . L1 ( · h C' e: ti o , e s 1 a i 11 t <' r p r P t EH i rI d e> CI 1 a q u C' pe r m i t (' e-o ns t r u i r un \" A T' i Ad o n u m Pro d P e e; e P n Ar i o e; p ArA l a j n t e r pre t A e i n . F r , e (, rit r· éi s t e , ) a C P n o s e o 11 f i 1 , .1. 11 111 1 P s e e n A r i o q u (' i r1 \ () 111 e r o 
1 f l 1 (' 1 ;·. fl 1 ' (" 0(' !"( J (•JI 


s1Pm¡,r·(· limitadt,s él 111 inte-rprPtHcJc,11 de fuerza, e-te. }'nni obt.ener-

P 1P rN' n t r <J ti e 10 s C" l e e-e j o n n e orne t ri 1 ) , e o n 1os r ns i::: ,. s r E' 1E-'\" antes 

E. Trevi / Causativas del espal 
estar 1atentes , por d P (' i r 1o a!'! í , en e J sen t i d 0 P n e l q u P P !'! p o~ i h) e 'extraerlos' inambiguamPnte. El mero hecho de que lA orAci6n (124) SPR amb1gun revelR lo~ rAsgos semiínticos latentes con ]os quP está dotado el sujeto. 
En esta subsecci definiremos informalmente los términos de Causaci6n Directa y Causaci Indirecta, así como las Condiciones Semánticas A y~ ya aludidas en párrafos anter1ores. Jnformolmente, CD puede definirse como en (I) y CI como en (II ): 
( 1 ) CausaL'i Directa X causa directame11te a Y llegar a ser causante de un evento Z. (]mplicA la Condici SPmánUca A y~.) 
( 11 ) Causaci Jnd1rect.1 X causa indirectam1.-11le d evento Z (qut· puede conlPner un sujl'lu). (No es necesario satisfacer la Condici Semántica B,) 
El CA.so 'no-mRrcado' e~ aqup] por el que cualquiPr-tipo dP su.iPlo pu e d P e m e r ~ e r e n J , e ~ 1 e 1 o 11 n o e a n o n 1 t · a ru P !:, t o g 1 1 P e s I A. n o P s t ,:¡ e o ns t re i da ; e 1 1 o p 'led C' e o r roborarse o t r ,, \' f' s de 1 os d i v P r sos e,iem¡,]os aportados ha!--ta Ahon1.. Fn la posici, post\·erbal C'] su,iPto pu e d P pro\'oe ar una i n t P r p r Ptae i n a m b i g u A de C' D / r 1 o tH1 Fl :i na mh :i g 1ui. 
Cl dependiendo definici semÁntictt del verbo seleccionador. Por el contrar·io, para gue sed~ una interµretaci1 de CD el sujeto debe cumplir con ciertas condiciones semánticas; 
E. Trevifio / Causativas del espal 
por ende, está constredo por éstas, De manera que para que Y en la definici ( I) llegue a ser causante del evento Z tiene que sRtisfacer la Condici Semántjca ~ y la Condici Semántica~: 
(
111) a. CONDJCJON SEMANTJCA b: Y debe sel' +animado. 

b. 
C'U!WICION SENANTICA ~; Y debe ser (predominantementt,_.) agentivo y /+Consciu1le ]. 


Mientr·as que la condici 8 es requerida por el verho ca1isal.ivo, la condici~ es provista y satisfecha por el verbo subordinado. 
E] rF\sgo [+Consciente) significa que el suje-to debP tener la capacidad de ejercer control sobre el evento z, es decir, de ser cilpaz de actuar con conocimiento conciente, en forma deliberada, con voluntad (ajena o propia), :v nociones similares. Ambas c0nd·iones parecen se>r ne>cesBrins y suficientes para pE>rmitir (J ); para ilustrarlo, escogPremc,~ dos 01·ac1onPs :va presentndA!-: el! el te's1C• Rnteriormente-p<·ro q11e aq11J prP~t-'ntn.mC>s com;:_, 1125): 
( 12~1 a. Hizo al agua salir por la ventana. l,. !lizo a la~ pu1·(, dc~ del templo p1·oducir \OLPb Je esµa11lo. 
E. Tre\·ii10 / Causativas del es:¡:.,ai1ol 
En (125) encontramos sujetos :inRnimados. 1125,q) so es aceptable si al sujeto se le interpreta +animado; 42 esta interpretaci 
probablemente es facilitada por la pre¡,osici qup precede al sujeto, y que sefiala la animaci del S~ al que acompafia; es claro que un individuo como el___ a_g_uR no puf'df' por un acto de voluntad propia salir (por la ventana). La misma interpretaci de sujeto +animado se produce o se asignR en (125b). Dc-modo que la condiri b se satisface en ambas oraciones y so en estas circunstancias podría obtf'nerse una interpretaci de CD. A pesRr de que algunos verbos sean inacusativos, tarnb:i én puedPn proveer sujetos que cumplan con la condici _H • .Esto puede obsPr\·arse si se incluye>n advE·rbios orientados al sujeto (que modifican a sujetos preferenternente·+animndus) a ciertas const1·ucciones causativas con v t' r b os i n Reusa t i \"os . f' o r i ·. ie rn I, l o , ;,¡ ¡,u e de .bRe P r l o b 1 j g ar ) a l s a 1 i r voluntaria o pacíficame11te. Sin embargo, no todos los inacusHtivos que admiten sujetos +;,1, i rnndos pP rm i ten tambié11 

sntisfRcerse la condici~: 
0
(125) a.*El cigarro LO hi:..:o mor·11 ,JU\l'll tdlcar1,·r·r·1 
b.?El cig11rro I.F. hi,·o mc,r 11· ,10\PT1 (rj¡. c;i:,c(·J J 
42 Cuando las oraciones e11 l 1:¿5¡ fueror1 somd1d11s al Juic1u dt: Joi:; informan les, la reacci no se dejesperar er1 Yarios de ellos. Las or.-1l·iorw:c; fuPror1 presenLadHs en exactamente esa forma; la n•acci inmedialn qll(' surgifue ;.quién, un mago, Dios o qué·: Tal como aparece (125a) es calificada di: rarn, except.o si se admite la i11Lerpretaci de Cl.J en dondt.' Hl~o o AlguiP11 LiPr1e poder dt· orJ1·r1ar algo 'al agua', :, e!I dondl' 'el agua' ti1•111· lR ca¡m,'idad di' actuar cumo SllJl'lc, a11imado. 
E. Trevi / Causalivas del esyuiiol 
(126a) es a!trA.mAticA] en eJ BPntjrlo Pn q11P 'X for2a Y A morjr joven de cáncer'; de otra forma, es perfectAmPnte grAmAtical sj e) sujeto dP morj r se t rAta como un vprdArlPro oh.iPt o. En c11nnto A 
(126b), la alternancia de caso parece ser inmunP a la djstinci semántica bajo estudio; probablemente el estatus marginal de esta OI'aci se deba aJ hecho de que el objeto es tratado como un argumento sometido a las alternancias de un sujeto verdadero. En conclusi, los sujetos (derivados) de verbos inacusat:ivos pueden conJlevar la djsljnci CD/Cl sjempre :,.· cuftndo tfrn1o ]a condici ('J como ]a condjc1C>r1 ~ se satisfagan. 
ti. 2.] Cll/t"l y temnticid11d 
EJ significado dE' C[) in...-olucrA IA noci de argumE'nto 'causante d i r C' e t o ' y ] a d é s u j e t o n e t u n n t e 1 +r c,r1:-, i C' rJI P ] e o m o e o n s e, e u P n e i n d I n't · t a d i l n s a e , i c,r1r ~ d e l e a u =-;1 rit E' . l. a L' l 1 J e q 1 i m¡· 1í e j l o u n argumento 'causar,t f-accesorio', un argumento moti ,·ador, y un sujeto 11 ,.-t u tt n t f' l -l.· e, n s t · i r ri t e J como consPcue>nc1a 11 n fl flr ·c i  

J,.·,~ico 411t· rt>fl,·_¡:, 111!-'. pz-o}•ieJad(·s J(· C)l / 1·1 rH, S(· altr'1a11 ,·Js-i1-,·j....: JI\ a)lf'!'J)Bl!Clit J, 1. · il ~o. Ln in.01! tcral,il1d,1.--J c11 IH cc,m¡•Ps1c-i1 tr-111,ílica dt·l sujeto J0iico sé' dt·m11(•:--t r-11 f·rn¡ 1r 1l,1n:, 11t,· J>('T° f'l hl' t·h,, de que Jos rasg,:-, s sc--mticos dPl su,1eto df·bPri P!-'tnr df'finidos fl prwn por el \·ed,c, lJllt' los selccionn ...\s1, er1 1 L.:1. 1) Pl sujE:'lo de \ en Jer es I a g E: ril L' ' y sue e p L i b l e de 4 uv se e ,J e r za e o Id r u l de 1 j be r ado 
sul>re él; el sujt>Lo de tral>a,iar en 1121.1) también es 'agente'; el 
E. Trev1no / Causativas del espal 

interprptari es dr CI> como si es dE' rJ. Sin emhnr~o, ]FJ relnri q11C' se Pstablece er1ln· el causante (sujeto) m;1triz y el rve11to causado difieren dC' acuerdo al estatus del sujeto lico. En el CFlSO de CD, el CflUSAnte sujeto-mAtriz es interpretado predominantemente como agente, mientras que en la CI es interpretado como tPrna. Esto es con?riu·nte con la posic:i de que 
e] su.ieto recibe papel temático composicioni=dmente. Por otra parte, rl q1w ]n composici temática del §,!!_Í('!,O_ dE"l cornplemC'nto causati\·o no dt>¡>C"nd11 de la marcaci de caso, es c·o11gruenlC' con el J-'rjncipio de l'roypcci. El hecho de que este su.Jeto puE·du aparecer en una 11 o t u1 pos i e i n s i n t áe t i e a no s i g n j f j e a q tH.· e 1 su je t o r (' a J i za.do , pur ejemplo en un sr, 110 c-c,rilJe,·e eJ pnpel temático normnlmente ¡¡ s J ~ !l n d o ~' o I e l Y e r L, ,· ,i 1 : i: l o s F Je e e 1 l, r , a : e J d e p r e d o m i 11a n t e m c-r1t P 
'agenti\u 1 en 112/J, qut· a~.ig11a depoll<'J, o el de 'experimenlanle' e ri ( 1 2 8 ) q II e asigna i.JltE:' resi1 r : 
l:!i'l l.r!-' hicjeron d('¡,c,r,t·r las ¡:u·mn~.. 1 ~ R ) F I r · < • 1 · t o r l o h i ;• , , i n l F r r· é' a r s e e r I f· l ¡, 1 · o :-· ( · e l o 
lrituit iulíl?Pllle, e] Principio de Proyerc1 110 sr-,·iol:1 s1 fl Pslf' 
ri t, s 11 h :-· n (·e una e o nd i t 1 o r, 1,, ­

\f'íll,Í1 ico  y  ¡•osjci  an:un,, r,tnl.  Tal  ,·e,  llllil  rerlrf1nicji  df'l  mismo  
en  l A.  Ji rirri  de  Borer  ( 1 ~8--1 l, l  \'<1ya  por  e I  camino  adecuAdo.  Bor?r  
su1iPre  que>  el  Principio  de  Proyerc1  es  unA  condicj  sohre  

rasgos Jéxicos in})Pr_ente_s de entrP ]oR cua)ps }.qs re]RcionE>s de asignaci no son inherentes. El que e] Principio de Proyecc1 no sea una condici sohrP rP1Rciones de aRignaci no implicA quE> "lex1cal categories do not havp spPcific assignment properties" (p,19); la distinci crucial es que estas propiedades no son jnherentes, de ahi que un camb.io er1 las funciones gramaticales no \" i ola P J Principio de Proyecci n.i procesos df' transmisi tem~t.ica. La alternancia del sujeto en las causativas puede verse como UllR f•ropiedad por la cual el su Jeto puede apare, (·J Pn un S}', 43 
6.2.4 Síntesis 
Las gPI1f'I'a] 1zac1011es descripti\·,1s qul· debemos ca¡,turar de ln discusii dC:'sarroJlada e11 la sub~ecci, §6 so¡¡: J) que un sujeto 4llt' prudu, f' unn i11l,1pretac.i1 dP l'l ~e· r(·aliza co11 c-1-1~~;; acusa! iYo,
1 
~-que es t n i 11 Le r p n · t a e i 11 µar e e P es L a r se má n t i e amente e o ns t rei da ; 2 l q11p ur1 sujPt e, d.'1 t i \'O puede prPdw ir unA. i nt erprct ,ir i  amb i ~un. de· C!l/('J y q11p c11 P~it· sentido con~;i 1ttl~f la opcio11 nc,-n1t1rcH.da; 3) 
j>IO\Í!C.tCJ~ ¡,e,¡ <' j \'( 1·!,c, qur, !-f'] (',·· -, l'l1il RJ su j p to; :-, ·l gll<' t'll 
;1ltcr11ancin de ca~,,. 
43 
La cuesli1 sol>re la estructura argt1n1Pr1Lal in slriclo PS simibr a la que sL· pres(;J1Ln respecLu al eswtus del S}' en los pci.SÍ\'US, Tanto e11 ésws como e11 las cnus:1li\·as es el argumerilo externo el yut· 11c• parece reque1·ir n-al1z.:..ln;t: en un.:.i i,·a J..>DSiL· icí1, esl rucl u ral. 
E. Trevi / Causativas del espal 31 7 
7. Verbos psicolicos 
En espafiol, la misma fmula CD/acusativo Cl/dativo se encuentra en ciertos verbos psicolicos. Nuestra meta aquí no es la de ofrecer una descripci exhaustiva ni completa que dé cuenta de esta clase particular de verbos sino la de seguir nuestra intuici eri el sentido en que algo conecta a los verbos de experimentaci con los causativos (hacer). 
7. l Presenl8ci breve y pBrciBl de distintos Bnálisis 7. 1. 1 Postnl (1968), (19iOJ 
F'oslaJ 11otque ciertos vprbos 'psicolicos' tjent.>n un comportamjpnto desusuaJ: aun cuando como verhoF transitivos sus objetos pueden ligar anáforas, una propiedad s11¡,11f"s1 amrrit e p r i \. a t i \. a dt' sujetos. En 1968 propuso (si J¡ formularla) una reglfl de 'Psych Movemc>nt' mediante ln cual Pl sujeto el objeto (de verbos ad,iet i vos psicolicos) -1ntercambiAr1 posicionPs Pn a]g nivel dP representaci, p C' r t i nent f· para 1 as r P 1 ,1 e i o n ,_, s d C' 1 i g fl rn i 1:· r11 o . En su ar t í e u Jo de 
1'.~7U s11¡¿;ir-re qllP estn rPS::la f'S "p:-..flctly par;,llcl to thP morP •,-t,11­rtl l (' of PAS~l\"I·" (p. 4 -l l. Él muf':c.tra algunas de 1fl s 


exlrac,nii11fl11a~ de estos transili\c,s, 
nparerilPmf'nle normnJes, tales come) su 1nhRbilirlad pRra pAs1\·1z11r·se, p11ra P:stral·rse y para r·efle:,;j\·izarse. l'roponf' considerRr AJ 'sujvto' l'é'éil que dt'l11ina 'c>..µeriow11lurile', come) a fundamt>ll LaJ catt--gory la la par dt-aquellas comoJ AgenL, lnstrument, etc." 
E. Trevi / Causativas del espal 
fr. ). Lo~ Yf'rhos qup PnC'."A.iAn Pn 1A!': propj PdAdPs descritas son QJsl!!rb, annoY, disgus!_, am11sP, bore, etc. y, por supuesto, remind. Con e 1 ad ven i m i en t o dr 1n Hi p t e s i s Le x j e a 1 j s t a , ( Cho m s k ~-( 1 9 7 O ) , Remarks on Nominalizations), la investigaci se dispuso a la tarea de capturar las regularidades en los marcos de subcategorizaci de elementos léxicarnente relacionados. Así, en el caso de verbos como ªrnusP alg rasgo de este verbo debí a ser responsable de 1a derivaci de una oraci como John __a_m_u_s_e_d__t~h_e chíldren, probablemente -como Amritavalli (1980) sugiere-un rasgo !+Causa]. 
7. 1 . 2. Ruwet (1972) 
Quizás e] trabajo mejor conocido en esta área sPa e1 dP Ruv,et. St1 propito primordial fue el de mostrar gue una soluci s ( m éi n t i e o -t e m t j e a e r a p r e f e r i b J E· a 1 a d e Po s L a J o a l a d e cur1.Jquier explicaci1 transformacional. Ru\.."el fa\·orece u11 análisis dP predicados psicolicos basado en la teoría dP Jackendoff (1972) sobre jerarq11ias temáticas. }>ara Ru1,;(' t 

enfoque transformflciolla] cara< lf'!'i:<,1 ;idpc11ndflm011IP \'Prbo:: ¡,sjco]jros dPl l]j•,. d,· !\ffi;¡:ec ni da cuerda de Jn 'hoílh)llimia' que Sf' 

( ac t i \·o-f j si e-o) y f_r{1J_)__p_f.!'b 
(é'sln1 j\·o-psico10~:coi e1, or;,cio11cs como Brutus a f_r_é_1J'l.!.Í'.a C'Psar par ina,:he>rtancP Ys. !-'.ruius a_frappébCesar_pJir son_arnhition (p.225). R11;..·p t sugiere que· la e>structura-S de torios estos predicAdos 
pru·tjcu]are>s refleja su f'S1r11c.·t11ra-P pPro qut· ri1'1·tas reglas 
E, Trevirl/ Causali\'a~ del es}•Ol 
semánticas (complejas) de intt:=>rpre>taci dan cuentA Sll comportamiento distinto en relacj a ciertos procesos sintácticos y seleccionales. En breve>, RuwE"t afirm,q que no hay mo\·imiento dt:=> argumentos ni nada que los justifique. La jerarguífl temática dictará cuáles elementos se colocan en la posici más aJta y, como consecuencia, dicha jerarquia se reflejará configurac-ionalmente. 
7. 1 . 3 Belletti y Rizzi (1988) 
La idea de Postal es retomada y reformulada por Be]let ti y Rizzi -or-igi11a]mente en un manusc rito cirrulado Pn 19811-. ~stos autores 

f.Li_gbJ__.f..D) tienen sujetos derivados; un proceso de 'movimiento' muPve al objeto en estructura-P a la posici de sujeto e>n es t n1 et u r a -S , por e u es t ionP s d (' as .i g 11 a e .i n de· e aso . l. a es t r II et u r;:1 ­P del S\-experimenlante permanece extenu1 a\"' en estr11ctuni-S y le es asignado caso inherente lacusRtivol por e] verbo !que Pstá Jéx.icamente marcado para e] lo). Eser1c.iRlmente 1 a clasP de 

djfr·n ·r1c 1,1 es que esto5 timo~ Pst1i11 lr'•.,.ic,1mc1ite ma1·,·;uh,!-'. par;-i asi~ri,u L·aso dativo inhE-r·E-1itP nl p:,.¡,pr·1m,·n t ¡.111t.e. Pflra liPl]Ptti y Hi:·;'.i \·•lt.>ma marcEt terr.át1ta11,r·· ritc, di· m;.11tro composil·iu11ill, al ex pc· r i m ,. n tan te , de ahí (j\l(' " t h (' t n. -m a d, i rI l.! r·p]r1lions nTT twld co11sta11t" lp.293); conc]uy e ri que existe una .icH estnictura suLyucerile para los \ e d.>OS psico].;ico¡..; aml>n~; 
( J.!I·eoccupare y pi acere J pez·o yue el caso asigr1ado es una µz·oµiedad 
E. Trevi / Causativas del espal 
léxjca idiosincrática de estos verbos. 
7. 1 . 4 Pesetsky (1987) 
Pesetsky argu:,·e contra Belletti y Rizzi que eJ 'sujeto derivado' sea un argumento del verbo en estructura-P. Concuerda en que es derivado pero que se mueve desde una oraci infinitiva dominada por SV; por lo tanto, una oraci como War frightcns me to think about tiene la representaci y derivaci siguiente: 
f_r_ubtens me j [ PROj to think about e 1 J, (p. 128 l. Ade quP e] sujeto 
derivado "recei\·es its theta-role because it is the hf:>nd of a chain thflt is assigned its theta-role inside the infinitiva] cJause, much as in Raising structures." (p,133), La idea de Pesetsky es que los verbos de experimentaci toman dos argum0ntos a los que se les asigna el papel temático de experimentante y de causa. 44 Este tipo 
dP construcciones invo]ucra11 una oracion infini1iva elidida y 'Tough Movement'. Más at'in, Pesetsky adviPrte en contra de considerar quE' pa1·es tal es como angrv-arl!:::J·r t C'!lgar1 una estructura temática com en oraciones como BiJ J was __ y_~y _A_n_gr_y at the_ art ic1P 

'.Limes angered ~_j_lJ g_r~~--1.12"., Seg este autor, el ve>rbo fln_ger asignR 
e ] pape1 ' Cau s (' o f E m o t i o n ' mi ent ras q u(' e l ad j e t I v o ~-e ) nom b n· 
no; estos timos asignan, en \"e z , el pn pe l d{' 'ject of 
H Véase Laml>iéll Amrit.avalli quien sugiere que son los papeles temáticos purLiculares dcfirndus por cie1·Los verbos psicoliL·os, ayuellos de causa y de exµerinwnt.unte, lu!-que dan cuenta de la exislt'.TH:iu de nominalizaciones 'ir-rl'gulares', 
E. Trevi / Causalivas del espal 321 
Emotion'. 45 Es precisamente el papel de causa el que permite la 
alternancia agente/experimentante (notado por Ruwet (y otros)), que exhiben ciertos verbos psicolicos. Esto a su vez pf'rmjte ciertas operaciones lfxicas aparentemente vedadas a los verbos de experimentaci no causales, p.ej. las operaciones de 'Tough Movement', de pasivizaci y de reflexivizaci (aunque operan restricciones adicionales ,,is-a-vis cada elemento individual l • 46 
7. 1 . 5 Grimshaw (1990) 
Grimshai. retoma la línea de pensamiento de Ruwet y la reformula, origina]mPnte en 1987, qlle más tarde pub]jca en 1990. La tPorÍA de Grimsha... se basa en la idea de que ciertos principios universales de las propiedades sPmÁnticas dP los argumentos determjnnr1 la organizaci de la estructura argumental. Adoptando la propuesta de jerarquía temáticR de Jackendoff (aunque Grimshaw adapta lR jerarquía misma), la a11torc1 sostien(' que ésta es el pri11cjpjo organizador que rige la cor1figuraci d e la estructura argumPntal, lo que llama 'estructura-a' Esta jerarquía se localiza en la interfase entre la estructura léxico-conceptual y el Lé:-. ico. La t l' o r í a d <' Gr i ms ha...,. se l, a s a e n l a \ .i s i r1 d l' q u e l a e s t r u e t ,.1 1 ;t -a e s 
una rc-,¡,r('Sé.'Iílaci esP11cialmf'11tc-C'slru c turada sobrP }¿¡ lJ,1:--c dt· 
45 r 1. 'b .1· . . -.. -d --· 
eselsl\y aln uye csla u1sll11e1on e11lre <..:aus~t y ouJl'LCJ e emouor, ;, r.l' J1ll~, 
A. ( 19G3 ), Action, Emolior, and kill, "Rolledgt· und ~;t g;11¡ l'.:rnl, London. 46 · ·.J -· l l . ,, 1 P. ' 1 . .
Coris1uerense por eJen1¡., o, u:::; orac1011es ul' 1.ll\\el, 1erre s amust· u1-mf: me (i.,.220). La reflexh·izaci st'!:; p0sibh· si p] sujl'LLi es agenle, en contraste con oracionPs coJJll) '.,'.'Ernesl s'im¡,n.-s.,ie>nc flui-ai·nit·J ¡>:1r sa con.siérnet·, (p.21:,). 
E. Trevi / Causativas del espal 
rPlaciones dP prominenciA y no sohrP informAci concPrniPntP a papeles temáticos particulares. 47 En la jPrarquía, 'agPntP' es el 
elemento más alto y 'tema' es el más bajo; en los verbos agentivos, 'agente' ocupará la posici configurAcionalmente más alta, la del sujeto. Empf'ro, las relacionPs de prominencia no siempre se mantienen configuracionalmente, como en fríg_hten vs. f~.llI· Debido a que e) papel temático de experimentante es el sigl1iente m~s alto en la jerarquía, ¿co se define en la estructurR-A de cadA clase de verbo de experimentaci? Grirnsha~ afirma que lRs dos clAses de verbos ( frighten fear) tienen las mismas relaciones de prominenciR y que ambas tienen sujetos en estructura-P. La diferencia estriba en que los verbos de la clase de frighten carecen de 'argumento externo' mientras que los del tipo de fear cuentan con un argumento e:xterno. 48 Más aun, el sujE?to superficial 
dP frighte11 PS un argumPnto dl" ca1Jsa; como ya Jo h;:in notado Pesetsky, Rll\•,et (y otros), la clase de los verbos dP frighte11 cap tambié11 bnjo los predicado!-": c:ausati\Ol:-, Y como Ja estruct11ra cauF.aJ de los predicados también define una Jerarqu1a -seg Grimshaw-el argumento ca11s;, es el más prominPnte y el elemento mfts Alto de esta 
'7 Segu11 ·. t Ja rPprt->st'11!;1-·1c.. ,r1 )' . S('íllB!ll .wn r t' Ios ¡,rt:d'H'B d
(,nms 1,n,, f'x1<·(, , J o~. contiene la informadori sobrP el rubro de los pa:¡..wlrs lPmrilii:os. 1'.sto~: 5P 'lef'n' A11Les df' que la t->Slructura-P seA conf1~uracionalment1-PSln1l·t11r,1dil y, dE· hPcho, no juegan ning papf'l en la defi11ici1 de: IH misma. 
48 EsLa distinci se descubre a través de una segu11da dim<·n8i1 semántica que Grimsha\\ llama el 'a11álisis aspecLunl'. l'rucialmt->nlP, esta inlt·racl con el análisis de la prominencia temáticA y conjuntame11te provPPr1 las bases para la caracterizaci de la noci 'argumento externo'. Es crítico para su teoría desligar las nociones de sujeto :,· argume!lto ext.er110 . .Mientras qll{-' un é11·gumP11Lo externo lTal es siem¡,rc u11 sujeto, lo con,·er·::;o 11,, es , erda<i. 
E. Trevi / Causativas del espal 
jerarquía; por lo tanto, ocupará la posici6n configuracionalmente más alta, la del sujeto, a pesar de ser temáticamente un tema. 49 
Para la contraparte agenliva de frighten no surge ning confli~to de jerarquías; el sujPto superficial es agente y causa, por tanto es máximamente prominente y, por definici, un argumento externo también. En cuanto a 1os verbos de 1a el ase de pi acere, cuyo argumento más prom i 11 P rile no ocupa la pos i e i  sintáctica más prom:iente, Urimshaw no puede acomodarlos en su teoría y cuestiona hasta qu~ punto su an;ilisis se sostiene frente a estos verbos. 
7. 1 . 6 Síntesis 
Los verbos de lll clase de fC'nf, méµrisPr, temere son 1) transitivos regulan:s, 2 ) no-causales, 3 ) inambiguos (sin a 1 ternane i as ) , y 4 l e o n u rI su j e to-e :q, e r i mE· n lan te y un objeto-tema . La clase de f r i gJ-tt _.:;~1, ( µreoccuµare?), 1 ) aparecen superficialmente como transiti\·os, 2) son cRusales, 3) son ambiguos en tanto que alternan entre una lectura agenti\·a y una no agentiva, ~-4 ) t j P n P n u n su j e t o -t e m a o u n a g P n t e , ) u n o b j e t o -expe r i me n t a n te . Para l'oslal, Pesetsky, l{e}lelti y Rizzi, el sujeto de la clase de f r i_g l1_! _e_r I e s u n su j P t o cfr-r-i \" R d o mi P n t r 11 s q u P p R r a Ru we t y Gr i m s ha...., 
P ~ u n su j e t o s u by a e E"· r: t ,:· . L R e l a s e-d c, Q.1.ll_e_· .f'_I~P ha s i d o 1a me no s 
C'St11diAdn y la que rE", ibF RlucionPs mris cRutPlosas; estos \'erbos 
49 .En términos de Grimsha1,,,·, un argumenlo estará calificado para ser exlerno so si éste es 'máximamt·r,tt· prominente', es decir si en ambas jerarquías (la aspectual y la lemálica) es t..-1111bil;r1 el elemento mas promiflente. Cuando surge un l"lflidt, e11tre las jerar4u:.,;.;, J.q as¡,p,:l ual es la 411t· ckfininí cuál sení el sujeto. 
E. Trevi / Causativas del espal 
1) son intransitivos 2) no-causales, 3) inambiguos, y 4) tienen un sujeto-tema y un objeto experimentante. Belletti y Rizzi los tratan como inacusativos, Legendre (1989) como casos de inversi, 
7. 2 Los verbos de experimentaci6n del espal 
De todas las clases de verbos de experimentaci brevemente descritas en las subsecciones anteriores, el espal presenta ciertos híbridos interesantes, ya notados por Strozer, La clase de interesar es de especial importancia para la teoría que proponemos aquí y, en particular, para la hipesis de trabajo que hemos desarrollado a lo largo de este capítulo, Esta clase muestra alternancia de caso cuando el experimentante aparece clitizado: 
(129) a. El Procurador LO interesen el caso. b, El Procurador LE interesen el caso, 
Para un hablante nativo del espal, (en el dialecto loísta), la diferencia semántica entre ambas oraciones es notoria. Si en vez de (129) producimos (130): 
( 13O) El Procurador interesal abogado en el caso, 
La interpretaci preferente es la que se obtiene en (129a) aunque puede obtenerse la de (129b), forzadamente. La alternancia de caso conlleva una alternancia semántico-temática, paralela a la de las 
E. Trf'vi / Cau satin-H, dPl Pspn.l 3 2 5 
construcciones causativas analizadas en la secci §6. 
7 . 2 . 1 La clase de 'sufrir' 
En esta clase de verbos, eJ experimentante aparece superficialmente en la posici caniica de sujeto y se marca con caso nominativo, Se incluyen dentro de esta clase los verbos como disfrutar y temer, entre otros: 
(]3] la. Los nis sufrieron mucho . tu abandono. 
b. 
f>isfrutaron e) concierto tanto como nosotroP., 

c. 
No temia descubrir su \erdadera identidad. 


I::sta clase no parece problemiilica ~ aparentemente se conformr1 dP 

e:q.,c-r·in,c:itArile se rc·alizfl como sujeto y 'argumento externo' en el sen t J do d E· G r i m s ha..., , o e upand o l a p o s 1 e 1 o n más a J ta t a n t o en J a jernrquía temática como en ]a estructura configuracio1,a] . 50 
-') ')
I • '-' -La clns, · dt• 'gu~t .-,r' 
f.11 PSlP grupo e] PXperimP1d:1r!l1· l'ml'n.!P come> 1n, ohj('\c, indir·pc-1(), 
er, uri S}' y rPcibe caso dHIÍ\C. sl·~11r, ]e, m1iPst1·a el C'líticl> quP 
50 1, l . 1 f
l:.stos \'ervos t.um )Jl'll a ll·l'l1l liii1,dlllt'J1ll· e11ln: 0rmas acusati,·as (co11 SN-a,·usali\·o) ? formas sin acusa.li\'o: 
(i) 
u.. Sufru mucho. Li. Temíamos llegar Larde. 

c. 
]lisfrutanit1 di' unas buenas \·ac:1<:ÍL•!lf'~.. 


E. Trevi / Causativas del espal 
aparece I y que aparece obligatori ame-nte). Verbos como ¡ul!_c~_r, dolet, repugnar, convenir, incumpir comprenden esta clase: 
1132)  a.  A  Sonia  LE  placería  escuchar  tus  cuentos.  
b.  A  Salieri  LE  gustaba  la mica  de  Mozart.  
c.  No  LE  conviene  perder  su  puesto.  
d.  Siempre  LE  han  dolido  sus  insultos.  

Seg Bell etti Rizzi el verbo asigna caso inherente al e:,;perimentante¡ al argumento-tema se le asigna nomjnulj\o por .Flex una vez que ha ocupado la posici de Esp r:lf, SF. A di frrPncia de la c]ase de interesar, ésta no a]terna entre una interpretaci agentiva y una no agentiva. Debe haber alg rasgo semántico inherentf' q11r r1c' f.1('rmita tnl nlternancia. l:,sL-1 clase produce una i n t e r p re l a e i rI i n a m l, i gII n y e 11 l a c un l no e s t á j n v ciJ u e r ado u n significadc; de cnusaci1, En términos de l-'eselsky el sujeto sintáctico es el objeto de emocii. Lo que es más misterioso es e] hecho de qur e] P;>,prrimentantf' RparP7.cA Pll una posici oh1icua y q IIP f' s t (J s \. e r be, s prPscrit er1 ursa cor11'1~urncio11 vprl,os i nacusa ti \·os. No c1111santc n 1 A~E-nt (' S 1 ll emh,11~u, p} 

s i n t áe t j e o a u n q u ,, s .1 e n e l n i v e J d e i rit e r p r e t a e i n s e rn ,i 11 t j e a . Quisiera suger.ir que Jas rf'lac.iories dP prom1r1er1c1a eJJ los Vf'rbos inacusat.ivos no pucder1 1·cflejur la ru1snw. 1-elnc.i1 de p1·om.ir1e11c.iu que se da en los tra11::;.il.i\'o::,, La pr-irne1a ra;c:on es que léx.icamenle 
E. Trevi / Causativas del espal 
nunca seleccionan el argumento más prominente de la jerarquía temática: el argumento-agente; éste so es elegido por ciertos verbos transitivos. Y si puede sostenerse ]a existencia de otra jerarquía, la aspectual de Grimshaw, tampoco eligen el argumento mas prominente, i. e., el argumento-causante, Empero, como estos verbos seleccionan dos argumentos, uno de ]os cuales es más alto jerárquicamente que el otro -cf, el experimentante-, éste sí ocupa la posici más prominente en la sintaxis. Si, como afirma Grimshai..·, el tema ocupa la posici más baja, el argumento-tema de la clase de gustar ocupa estructuralmente la posici más baja. Más i mporlar1te a, contra Bel) ett i y Rizzi quienes arguyen que el E:'Xper i mf'ntante recibe papel temático composicionalmente, es e, idt>11le que tal suposici es incorrecta, La evidencia más clara de pJ}o la proveen los ,·erbos de la clase de inter~sa_r: no importa cu posici ocupe el experimentante, si la de objeto dirPcto o ln de objeto indirecto, siempre es un experimentante. En los verbos d e 1a e 1ase d e g u s t a r e 1 pape1 t f· mt i c o d e ex pe r i me n t a n t e no suf re 
ning  cambio  aun  cuando  el  argumento-tf?mn  seA  sust it11ido  por  
difC'r·enlPs  proµiedadí.'s,  Ld  come)  Ol· t1TTP  con  ot1·0 !,:  ,er-J,u~  como  se  
m11t' stra  en  los  sigu1enlC's  ejemplos:  

( 
J:Ll ) a . A e 11 a 1e d .i er·o n l a mejor P d u e a e i n . benef. 

u. 
El barrendero le dalia la basura. 


mP ta 
e. Las araflas l l­darán m.iedo. ex¡,. 
E. Trevi / CausatiYas del eE-pal 
( 
134) a. Juan tiene miedo a/de fracasar. Exp. 

b. 
Matias tienP la cena lista. fuentP 

c. 
Re~es tiene muchos libros. pos. 


Es P\idente qup los verbos de expPrimPntaci sPleccionan un exprrimPntante. Lo que resulta un enigma es por q11é o qu{> motiva q II P i-s t P a p a r P z e R e, r a e o m o su j et o , o r n e o m o o b.i P t o d i ree lo e indirrcto. Por el momento, la respuesta nos elude pero creemos ir dRnrl(I pasos Pn la direcci correcta. 
7. 2. :~ La clase de 'intf'rt:sflr' 
r,stn cl,isp i11c}uye elementos 411e aparentemer1t.P presentan un génPro dual entre la clase anterior y la quP aquí analizamos. 7. 2. 3. 1 Suhclast· I 
En é·::,los \·crl..><.,s el e::q>crimcnLador si m.:.i.r1ifiE:sLa como ar·gume!lto interno lolijet0 directo) y rccib(· cosu acusativo; el argumento-tema 
rpc:jbp caso 11ornjri:1l1\c,. 
(135! a. Eso l.(¡ ur11IJL) a ¡.mrticipa1· l'l1 la rPun11. 
b . L a ms i e· a. l,a r r 0 e a L(l t r-a ll y u j 1 i z a s i e m¡ , 1 · e· . 
c. La dPclnracion de Camacho LO deprimirá sPguramentP, 
E. Trevi / Causativas del espal 
F~tA clAsP se carartPri2A por no prPsPntar una a)tPrnAnriA pntrP 1R lPctura agentiva y )a no agentiva, a pesar de manifPstRrse una apnrente alternancia rle caso: 51 
(]36) a. Eso LE anjm6 a participar en la reuni. 
b. 
La mica barroca LE tranquiliza siempre. 

c. 
La declarac· i de Camacho LE de~,rimirá se-~11ramentf', 


Aiín cuando el clít.icc dativo pueda mflntener J.q acp¡,tahil.idad dP oral·iones como las de !136), éste no produce un cambio concomit11nte r-n su int~rpretaci semántica como ocurre en la s11hclase JI. El sujeto gramatical en esLas oraciones funciona como argumento-causa y el objeto es un argumento-experimentante. Aquí concurro con Huwet ~-1;, imshén; en que le,:: aq~umentos eme1·gen en su posici subyacente; el nominativo y el acusativo se asignan estructuralmente. La difP1Tr1,·ia principal er,!r,· P~ta sul>llasca y la c]ase Jp ~u_Lrj_r e~­q I w ];, ¡, r i me r a , ma~-. n (, ] A s C' g 11 11 d il , s P 1f' e e i o na un a n! u me n t o -e a u s a . 
51 
Ln alternanci:1 d, .·J1ti, ·,_. 4ut si· a¡,r1·,·i:1 Pll e~La cb!"I' d-· u•d,o~ pan•,·,· obt:>decer a otro tipo de restricciones. Si el sujeto sintáctico es !-Animado) la acPpt.;-d,ilidad es muchc, m1 ·_i,,1 qu•.' si f'~. l+anim:nlol: 
(il n,!?}EI comporlamwri:0 ck .Juan 1.F dl'~'.i]u,ion 
b. El comportanli•·1,tf, d1· J11an LO d(' ~iluciono. 
(
ii) a.?El ni LE desilucion6. 

b. 
El ni LO desiluciono. !iii I a. ?*María LE tranquiliza. 

h. 
María LO tranquiliza. c.!':')La mica LE tnrnquiliza. 


.E.. Tre\·i / Causativas del espal 
7 , 2 , 3 , 2 SU bcJBSP 1J 
Esta subclase incluye aquellos verbos que exhiben la ambigdad relevante, tal es como í nteresf.!r, mol es t_fly, preo_~ar, aburrí r, djvertir. La propiedad interesante que presentan es la de permitir que el experimentante aparezca como objeto directo o indirecto, lo que produce un cambio concomitante de interpretaci: 52 
(137) 
a. Alguien LO interesen el asunto de los Contras. 

b. 
Los perros LO molestan cuando hace ruido. 

c. 
Los payasos siempre LOS divirtieron con trucos de magia. 


(138) 
a. Alguien LE interesen el asunlo de los Contras. 

b. 
Los perros LE molestan (*cuando hace ruido). 

c. 
Los payasos siempr·e LE.~ dn·jrt1e1·on (*cori lrucos ... ). 


El sujeto gramatical en 113i) e~ prPd0minantemente c-nusa (a~entivol en oposici al de 1138) dc11de es Argum<·nto-tema. El segundo R1·gumento 110 ,nrín en su Í ll t , r· I' J" ( • t A1 · Í ( ·, f 1 ; P11 ambo~ l ipos dl' oré.1t.· ionf's es 1111 e:-;~1crime1Jl¡¡1it1·. Lema~ intPr<·santc es que la!-: orac1ones Pll las que eJ e:'\f•<·r·ir!,1·1.tndor c.,hit>r a(·usat ivo tienPri ln interpreta,j de CD,:,· aquc·ii;,!-PI! lns q11r· e:d1il.Jc, dativo rindPn 
52 Bellelti y Rizzi mencionan ell u1,<.1 noldt: !JÍl: de pági11u (p.335) que algunos \'erbos en iLaliano pertenecen tanto u la clu.sc de pit.Jccrt· como a la de preoccupare; tal es el caso de inleressare el cual 'elige' uno u olro caso (acusativo dativo), No se defi11e si el verbo está marcado con .Jos caso:::, léxicos y co ehge entre ellos pues es eYidentC' qucs lél elecci de u11u u otro no es arbilraria pues se ol>Lienen disti11L1s intPITJ'l'taciones semántica::: <'c):1 altt·raci dt· papt•les lemtíticos. 
E. Tre\·i / Causali\·as del espal 
una interpretaci de Cl. En ( 137c) por ejemplo, los payasos hjcieron algo (agentivamente), unos trucos de magia, para djvertir a los nis; en (138c) el significado es más bien que los njs como una propiedad jntrínseca a ellos se djvierten con los payasos. Es por ello que el SP con trucos, que cercanamente corresponde a un instrumental, no se permite en (138c), De hecho, oraciones como 
( 138) son más afortunadas cuando se enuncian en I presente' o 'habitual', o 'no puntual', o cuando se introduce un elemento que rindo esta lectura, como el adverbio sjempre en (138c), El uso de este aspee-to temporal no produce los mismos pfec-tos: 
(139) 
a. Los payasos L divierten. 

b. 
Los payasos LES divierten. 


( 1 3 9 n ) pu e d P s j g n i f j e a r q 11 e ( a l e 11 e s t e p !' e e J s o m o me rI t o J o s J> a :,· fi s o s los divierten, o (bl que usualmente los payasos tienen la µropiedRd (o funci1) de divertir. En 11391,) el significado (a) no es posjl,ltc· :-,· E' 1 ( h l t ampo c o ; en P s t n o r FI r jéí n E' s u na prop j e d FI d de a q II r l 1 o s q ll e S(' di\Íc0 rten e] 4'i' s, di\i('1tan co11 lc,s payasos. f.il íll I Slllil 

1j í a I b ) y ( l 3 8 il ' t) ) • r.n 
(137a) alguien (dr·ljb,.·ra,_L,m,_·nle) hace ytk \ se> inlf'n·sc· en el asunto mientras que en (138a), algu:ier1, Y, llamla atC'nci1 de X sir1 qtH' Y tuvjera n1r1gur1a JJ,gf·rencia ni coriocJmiento dP ello. Si a es t e t j p o d C' o r Re i 0 rI E.-s se ade u 11 s i n Lagm a de pro¡,e·, s i t o se· producP!l resultados distirilos: 
I:. 1 reYí / (. ausat ÍYas del esµal 
11401 a.*El proyecto LO interes~_ra S-ª.r.fl, 
b. El proyecto LE interespara Sara. 
114Ual con la lectura agentiva no admite este tipo de sintagmas; se induce una contradicci; mientras que en (140b) el significado es, más o menos, que el proyecto le interesa X para que Sara participara en él, (porque X considera el proyecto interesante pero para Sara); en (140a) se da por un lado, el significado de que el pr1,~Pcto hizo quP X se jnleresara en éJ y también que Jo interes¡ , a r n q 11 e SR r-a se i n t e re s a ni . Re s J> e e t o a ( ] 3 7 b ) , e Abe 1 a p o s i b j l i d ad d!' IlllPr¡,retar que los perros Je ladran o Jo persi~uen sjempre que lil¼ce ruido. En (1J8bl es una propiedad de X que Jos perros lo ¡,,,rt11rbrc·r,. CabP reiterar que el pripel temi=í1 ico de experimentAnte no sufre ninguna alteracj1 ,·-;i-\·J:e la marcRc·1, dP caso pero que eJ de causa/tema se altera de a~e11te-causa en (1~{7) a argumC'nto H.ccesorio de experjer1cia-tem,1 e11 ( 1 38 l . El parelo con } fl.S e o ns t r u e e i o ne s e a u s n t j \" R s res i rl C' p ree j s fl me n t P en es t o : P ] p A pe 1 tcn;it icé, élsÍ!c(11ado al su.ieto li, e• dr·l conq•lPnlt'rilo c1111sat J\O 110 PS <:()llling~'nle sobre la asignn, 1nr, df' C'RSO n1 Sé>Í·n· la ¡,os1c1011 v~tructural qur· or·1q,c, pc,ro Ja J¡~;t inc-jor1 ca11sni rritr(· C-Ji ~-CI si lo es. El estatus del an~umPntc,-cH.11sa { i .e., el s11.ieto mulriz) v il nd ,.i a d E· a g e r it (' -e élll s ,! a j ns t 1 g a u o I o l e mu -e a u s a e r 1 o r él e j o II e s e o m o : 
1141 l a. El rey LO hizo firmar el documento. 
b. El rer LE hizo firmar el documento. 
En (141a) es posible interpretar que 'el rey obliga X a firmar el documento', En (141b), aunque esta interpretaci puede darse, permite aquella en que 'X por sí mismo, por la lealtad que X le tiene al rey, firmel documento'. En cualquier caso, X es argumento-agente de firmar, aunque el sujeto matriz pierde su agentividad en (141b) con la interpretaci pertinente. 


7.2.3.3 Síntesis 
Los verbos de la subclase 1 son transitivos, con un su.ieto-cau!:--a y un objeto-exper.imenlante. Nos apartamos de Belletti y kizz1 :, proponemos que no ha" mo\·imjento de argumE:-ntos en concordanc i;i con Hu i.· e t y Gr i m s ha "'. . Lo s \ · e r b o s d e l a s u be 1 a s e 1 1 J.> r P s e II t a n u r1 H aJternanc ia: una transitiva semejante a la de la subclase 1, y una intransiti,·a semejante n Jade Ja clase de g\J_liªf· La configuraci estruc-tural ltentati\·aJ quP SlH!erimos para la subc-JasP ] :,.· ]os acus1:d i, O!:-'o rli:> L'\ stii•< 1ase l I , Sf' presenta e11 ( 1-12a); p.0 1 ra 1 a subclasf' déiti,·a 11 :,.· la cla~P dP gust<!_r, l1 -12bl: 
E. Trevi / Causativas del espal 33-t 
( 14 2) a. -º.l._ª$e acusativª b. Clase dativa SF SF / \ / \ 
F' F' / \ / \ 
sv SV 
/ \ / \ SN V' V' SPzxp. 

/ \
/ 
\" 
V SN 
Si el experimentante es objeto directo del verbo, entonces el otro argumento será agente-causa; si es objeto indirecto, el otro argumento necesariamente será objeto directo-tema. Es probable tFJ.mbi €>n gup puedfi suponerse un raso [causa] que puede o no estar presente en la estructura subyacente. Si está presente, SP producirá (1-t2al; si está auserite, (142b). Notemos que la clasP de ~illL.tr carece de la posibilidad de contener un rasgo de !causa). Sj las representaciones en (]-12) son (pro\·isionalmentel correctas 
o se acercan bastante al análisis ideo, notemos la semPjanza quP presPntan respecto a la estructura de las causA.t ivas con su.ietos canon1cos preverbales y con sujetos postverbaJes. La similitud la hemos J}e\'Arlo m#is Je.ios nl atrjbtdr]P A 11nP1 y otra egtructurA si~rdficacio1w~ cfi1JsolPs simi11:n-ps: d!' LºI• y dr-CI 
i. 3 Conclusi fil conclusi, hemos mostrRdo q11P la construccion cou~:ativa cori hA~~r y cjertos verbos de experimentaci (o psicol6~icos) exhiben 
J .q fmula de interprPtaci C'D/ac11sFtt i\·o, CI/dativo. Hemos 
E. Tre\'if10 / Causali\·as del espal 
sugerido que esta es una generalizaci que debe capturarse y hemos propuesto que el sujeto lico postverba! dativo del complemento causativo y el experimentante dativo son esencialmente equivalentes: comparten una posici estructural similar, en una configuraci parcialmente semejante a una estructura inacusativa; por tanto, ambos tipos de verbos exhiben lo que podríamos llamar 
'sujetos dativos'. De la adecuaci de tales suposiciones recibimos apoyo en favor de nuestra hipesis de que el causativo hacer provee dos posiciones alternativas donde el sujeto lico puede generarse y que tal pr·opiedad no es excepcional o privativa del caust:ivo sino que se manifiE>sta en ciertos verbos experimentaci también, los que posiblemente contienen un rasgo !causa]. Si el Principio de Proyecci se concibe como un principio pert:ine1ite de rasgos inhf"rentes. la propiedad de estos \·erbo!-'-dP co.1ocar a sus 'sujPtos' f"n 11na u otra posici no viola estr principio. Si es una propiedad léxica de tales verbo!,,, el Pr.incjpio de Proyecci se satisface plenamente. Hemos aclarado que lenguas como f"l fran ,· és e itAliRno estÁr,dnr. logran la desami>iE!uaci Pnfrf" Cl> :-· CJ el! la Fl., n di fprer1, ;:1 dC'l e.s¡,ar10J que ln Jocr-n Pri PI 111\· Pl 
dP ]A. e.structurr1-S \ Pn el 111 -.p ] de la forma Jogicn. . 
CAPITULO V Subida de C1~ticoa 
l N T RO D ll C C I O N 
El feneno de subida de clíticos !su-el) ha constituido siempre uno de los aspectos más discutidos en la sintaxis romance y, en los estudios sobre las causativas en particular, casi un tema obligatorio a tal punto que no se puede realizar un análisis de ~stas sin tocar el comportamiento de los clíticos. Esencial para 
e] t>st11rlio del feneno de su-el es la cor1cepci que se tenga sohre ellos. Las dos grandes corrientes que pretenden explicarlos sor1, una que los concibe como morfernEl.s de concordancia generados en la liéise e11 la posici en que aparecen superficialmente (cf. 8orer (19~4), Jaegg}j (1982, 1986), Stroze r (]9'if\l, Sur (1988)); otra que los trata como argumentos del ,erbc ger1erados en una 1,osici argumental correspondiente i (f. Kayne, (198i), Q11i.col1 (1980, 1981), Rou\·eret y \'ergnn11di. ~i postura corresponde A estA t1mfi. C'on base en ella sE?rÁ preci.s0 desarrollar unA teorífl d (' mt,, i ni i <' 1, t e, de e l j t i e os q II e s a t i s f ;i.: d L, s d j s t j n t os p r i n c i pi os c¡11l' ];1 r.igc-n, E"Sp<'c1ficE1mente aqup]j,,~ dir·ectAm,'ritE" yjr1culados con ]a teorÍé\ O(' ]n recci propia. El Rr,,íl isis d (· ln su-el debe tornar· e n e u¡ · rI t a , ad e más d e 1 a s e a u s a t i \' a s , t o d e, s a q u e l 1 o s e o n t e x t os que Ja P:d1iben y los quP uo la manjfipstan para tratar de explicar globR1rnf'nte e~te proceso. 
E. Tre\·iiio / Causativas del espal 
En este capítulo nos concentraremos en desarrollar una teoría que dé cuenta de la su-el más que en establecer y demostrar la nAturaleza de los el íticos como elementos argumentales. En la secci §1 presentaré las premisas que nos dan pie para el análisis de la su-el. Mostraré que los clíticos son esencialmente argumentales, que se generan como complementos de V, y que se incorporan a las nleos que los rigen. Para el clítico dativo, tan variado en sus funciones y significaciones, desarrollaremos un análisis que preferimos considerar tentativo por lo complejo y nada P\ idente de su estatus sintáctico y semánlico-tem1co. En esta sPcci concluiré sin argumentar que los clíticos son elementos de unc1 'doble natura] eza': que comparten propiedades de e] ement os Xº 
y propiedades de elementos SX (cf. SSN~). La argumentaci de tal estipulaci lo constituye prrict1camente el grueso de este capitulo. En §2 presentaré una idea sobre la incorporaci de cliticos en verbos finitos. En brf-\·e. propondremos que 8 priori no hr1:i, raz alguna que impida concebir que los clíticos se incorporan como nleos a\" p:1ra pc,steriormr·1ite mo\·ersP el cCJm¡,]ejo a Flf':\, En g3 mostraré los datos rPle\·arit(·S dPl espHl quP permiten y lo~ quP no permiten ]a su-el,~-sor,r·p los cuales edif1cqremos nuestro anrilisis. Algunos cfr los datos ne, har1 sido tratnrlos antes e11 la literatura pertineri!P, ~-s0n 1icc,s Rl espt1l e11 ct1nr,to El q11r ni el francés ni el italinno los e:s;hiben. En esta seccion amplín, mostraremos algunas asimetrías jnesperadas que se re,·elan cuAndo 
e] feneno de su-el opera. Una de ellas conciernP djrectamentP a 
F. Trevi / Causati\·as del espal 
los verbos de control: los verbos de control de sujeto mas no los de objeto permiten la su-el. La otra con la que lidiaremos conc1erne a la interacci de la su-el con la negaci (Neg), específ1camente con el feneno de su-el sobre Neg; el hecho sorprendente que nos ocupa es que so los verbos llamados 'modales' (p.ej .. poder, deber) permiten que los clíticos suban sobrepasando la negaci. Este feneno es crucial en el desarrollo de nuestro análisis y nos permitirá probar de manera más decisiva rlllestra hipesis en cuanto a la naturaleza doble que guardan los cl:ít1cos (d('] espal J. En general, trataremos de demostrar que la s11-c-l d(·be obspn·ar condiciones que restringen tanto e] movimiento d P II l. l Po e o m CJ de e a teg orí as máx i mas l i . e . , SS X X ) , y que l a noe i n de Hn:z; lle ~IJllJmidad Relativizada es la adecuada para el manejo dr la di·<-cr-r1¡ 1 c·i1 Pmpirica. r.n ~-1 haremos unR c;:iracterizaci dP 1\ l",, P , 1 r f' l a, _¡ o n a su es t a tus en t e iz ·.) r i a 1 e o me, €' J €' mf' n Lo \ 0 , re 1e\' a rit P 
pnra la co11dici de Minimidad RelAtivizarlR. También intentaremos Pxpl icar el hecho ico que presentan jos mc.,d11les del espal qur· licPr1cin:1 };1 ~11-cl sobre t,;eg. F11 ~f, e:-.:plorarrmo~ €'] comporlAmiento de, l,,s < l 1t Jéo~ 1t·f"IPX1\·os; Pn particulélr la asim('tria, inach·erlidr1 ha~.t;, al,c r·,1, q11c re\·ela pJ n·fl€':xi\·o SF c:lt· ot,.íelo dirf'cto vs. PJ de o\i1rtc• 1r¡r.J1rf'cto. 
1 , l-'RE !'11 5 -~ ~ 
Part.ire de la suposici de que los clíticos de objeto se generan como complementos de un verbo, o de una proyecci del 
E. J re\·i / Causativas del espal 
mismo, 1 adaptando esta suposici de Aissen (1979), Kayne ( (1975), 
~-t nih A.i os subsecUE' n t E' s l , Qu í co 1 i ( 1 9 8 O l , ( 1 9 81 ) , Rad fo r d ( 1 9 7 6 ) , y Rouvpret y Vergnaud (1980), entre otros. El clítico recibe papel temá el verbo que lo selecciona y se realiza en la estructura subyacente como un SX sin ramificaciones. Por conveniencJA, etiquetaré este SX como 1 SCL 1 • 
J • J Los ctícos acusativo y dativo 
1 . l . 1 El 8CUSBtívo 
Supondré la representaci !la) para los cliticos de objeto directo o acusativos: 
( 1 l a. SV / \ SN V' / \ \" SCL 
1 La postura de Borer tl884al, Burzio 11882), (1985), Jaeg~li (1982!, (198G), .kivas (19,7 ), Rivera (1986), Strozer (19í6J, y otros, básicamente es que los chticos no so11 argumentales, que se generan dirt'ctamenle en \ como lv el+\], y 4ue absorben alg rasgo del verbo (caso}. Sur 11988), aunque considera que los clíticos se generan como afijos a \r, defie11de la idea de que éstos son argumentales y que observan rasgos de concordancia. 1-'or su parte, Uriagereka (1988) sugiere qll(' los clílicos encabezan un SL>et argunwntnl, e¡¡ µosici hermana a \·. 
E. Trevi / C1rnsnt.i\"ns df'l es¡:,nl 
En l 1 al, el clítico recibe papel temático del V que lo selecciona y caso acusativo de éste, bajo recci. 2 Recordamos al 
Jpctor quE> en esta tesis adoptamos la hipE>sis dE> que el sujeto se genera internamente a SV, i.e., el SN en posici de Esp de SV en (1 ). En el capítulo I, presentamos una visi de la teoría de la X-barra más acorde con la sustentada por Speas (1990), donde los niveles intermedios carecen de valor teico y so se justifican como herramientas para sostener posiciones subcategorizadas, i.e., que obPdecen a criterios de selecci léxica. Es evidente que un SCL no sui.>categor.iza una posici de especificador ni de argumento por ] o que postular un 

intermedio, Cl', carece de .iustjfjcaci empírica; entonces, e] clítico es un nleo quf' encabeza un sintagma sin ramificaciones. 
1 . 1 . 2 El datJ\·o
. 
De ]as \·a1·jas diferencias que manifiestan los c]íticos dati\·os vs. ]os acusatj\·os nos inter€'sR, en especial e] hecho de que en L1 su-el, u11 e] 1t ico dRtÍ\'O y uno acusali\·o no se Jnterpo11en enlI'P 

c]itjcc, a c u!--;11.1,0 con otro ,H11s ,di\·o,, dC' u11 dat..i\'o co!l otr·t, d R t i Y o s I m ,-,t i Y a e 1 q u e s e c o Iit a ti i I i e <' u n ri h a r r P r n d e m I n i m i d ,Ll IC'homshy J~Rfib), Rizzi 1199() )), pi'lli'I imp<>dir lr1 recci pror•in. Ello Jo discutiremos mas adelant,:-,. Ll'I represPntAci de un verbo 
2 Pica {198i) sugiere que paru el propito de asigrléici de papel temático los cliticos ol' comporLan como SS.\:-.., pp1·0 que para las ope1·ociones de movirnie11to SC' comportnr, c0n1c, 1~lemento.s _x:, 
E.. l revino / Causativas del espal 
con ob.iPto dativo SI? AcPrca A ] a quP Rf' :i] ust ra en 12); a] :i gua] guP en (1 ), el dat:ivo SCL so contiPnP al nleo del mismo. 3 
( 2) a. SV I \ SN V' I \ 
V' SCL I \ 
V SN C 1 ° 
Por otra parte, prescindiremos de la distinci entre lo que podríamos llamar 'dativos inherentes' y 'dativos generalizados' que djstinguen los complC>mentos de ob,ieto indirecto ínhPrentemente subcategorizados por un V (v.gr. QlH, ~n_vj_~.r, donJ!__r), de aquellos quP no lo son pero qiie actn como argumentos de ciertos verbos (\·,gr. tlDJ..2....r, trat.ia.Jar, ~l~_girl; 1,·id Branchadell (1991) y la bib}jografía ahí citada). AdPlantaremos aquí la hipesis de que el cJítico dativo contienf' un rRsgo de cns 0 inherente. r'\ diferenciR de éste, e] acusativo no pé1.rt'ce dPspJe~ar· e~ta propiedad; s i 1...91.l-a exhibiera caso acusativo inherente podr1a adJuntarse a cualquier tipo de verbo, sin embar1;0, no apnrece con verbos inacusatívos en lus coristrucciones causat1Yas, (3J, a dilerE:ncia del dalivo, (4): 4 
3 l:.xcluimos los Uan1ados dativos eticos d~ la caracterizaci (2) e11 el lexlo. 
4 
Sí el clítico dati\·o contient> un rasfá?o de CASO inherente, ello permite Pxplir.ar el que pueda aparPC'Pr 1introduc-iendo' un 'tercer' argumento al que el \"Prbo no puede asignarlP cns,-, f est ruct u r11l l direct.amrnte, ni papel temRliro en el caso dPI 'dativo generaliza.Ju'. 
E. Trevi / CausaliYas dt'l espal 
( 3) a.*María hizo salirla por ahí. ( Hizo salir el-ªA__ua. b,*Hizo funcionarlo. < Hizo funcjonar el aparato. 
(4) 
a. Su madre hizo a la ni salirle al encuentro. 

b. 
Pedro hizo funcionarle bien la radio a mi vecino. 


El dativo se realiza como SP cuando es argumento nominal; 1 a preposici 'a' que lo acompa es semánticamente vacía y su sola funci es la de asignar caso para garantizar la identificaci (o ,·isibi]idad) del argumento. De cara a los datos en (5), es evidente g11e e] dat.h·o SCL o SP recibe pape] temático 'composjcional' dP \"+SN, 5 de manera análo~a al sujeto cuya definjci lemátjca se hace 
compos i e j ona) m('nt e ! ,·id Marantz ( 198·1)). 
( ~) a. Le djo la carta al mensaJ ~ro__~ tema meta 
b. Le djo un vistazo a la aJ umni-i.
·-~·~­
t PIDA terna no af('ctado 
c. LP dio un hnchazo a] c r J.. !!~!._11 a 1 Píl ] R e a Lt' z i-l.. t PffiA mete afectado 
5 A difere11cia lk los 'dativos generalizados', en los 11r1twn·r,ll's' p) clíLico no es estrictamente obligatorio; la opcionalidad del clitico en éstos es tal aparentemente ¡.,or4ue el V que selecciona un dativo inherente hace redur,dante al clítico. La obligatoriedad del chtico en los 'dativos generalizados' se explicR si al clítico se le concibe como elemento co-part1cipe en la asignaci de papel tematico. Es posible pensar quP urnlo d n·rbo como el dttliYo genPralizado formRn ur1 predicado en Pl st· ll Li dl• dt' .1\,-1 pul 1 ( ] 9¡-:J i. 
E. Trevi / Causativas del espal 34 3 
El objeto indirecto recibe distintos papeles temáticos se~ se manipule el tipo de objeto directo, como se muestra en (5). 
l • l • 3 Reduplicaci del cli tico 
Una de las razones principales que lleva algunos a considerar los clíticos (romances) como elementos generados directamente en V fue la observaci de que el espal exhibe la propiedad de 'reduplicaci del clítico' ( 'Clitic doubling' ), tcf. Strozer). 6 En 
estRs estructuras, al objeto indirecto se le supone sintagmR argumental y al clít:ico una mera marca morfolica; si e] objeto nominal es el argumento en posici argumental, apoya la postura dP considerar los clíticos como meras marcas morfolicas. Este fer1Pno es regular con los dolivos, y en aquellos dialectos del es¡,a1101 yue lo adm.itc>n con acusativos, lo hacen restringidamente: 7 
lh) a. Le dieron un re~a1o a J1rnr1. r,. Le pintaron lA casa a los vecira')!-', c..: • Le a pu n t aro u e l me ll s aje al d ue ,-10 e , 1 J é:l pue r t a . 
(ÍJ a.( ·: ¡ Lo llama1·011 a I·v1·ic..:0 a dE:>clara1 l,.'*l.o contam.inaron e] r10 coll sustar1lJas industr.ia1Ps, l·,*La pub]icaror1 Ja nu\P]fJ de Jimér1(·;: . 
6 Dc: acuerdo a Jacggli (198:;J, so el espal y el ruma110 permiten la reduplicaci del clítico; sin embar~o, otras lenguas como el gallego, portugués, catalán y algunos dialectos italianos del norte también la permiten. 
7 \éasP Sur (1~88J. 
E. Trevi / Causativas del espal 
Sin intentar dar cuenta de este comportamiento, lo que nos interesa diJucidar es el estatus del sinta~ma que duplica al c]ítico. Kayne 11975) notque la reduplicaci del clítico so es posible cuando el objeto está precedido por una preposici; a esto se le conoce corno la 'Generalizaci de Kayne', Jaeggli (1982) confirma que distintos dialectos del espal observan la Generalizaci de Kayne y que ésta reta seriamente la teoría sobre los clíticos generados en la basP; no obstante, mantiene su postura de generar los clit.icos en la basp y resuelve la Generalizaci de Kayne apelando a la teoria dP caso: la preposici asigna caso y eJ clítico lo flhsorl>e. Hurt.F1do (1981), en caml>io, propone quP el cliUco ocupa una pos.ici-A ,.. que el sintagmA que lo duplica aparece en una pos1ci de ad.1unto. la idea de Hurtado resulta razonab]e y en este anFi.l:is1s Ja a,1c.¡,taremos s:in más argumentaci. 
2. ]lirORPOR.~CIO~ 
C'onw s,ql,pmc,~. eri Lis lenguas romanr·es los el ít icos Sf' comµortan com,, morfem:1s .J,·¡•c·r1:lientes del \'Prto. I:.n esµal, los clít:icos se n·,tl i;:an a ];., i::yuierda del verbo flexionado er1 las orac1one~ 
f :i n j t a s y é1 1n d e r-,·e ha d e 1 v f-' r be, ri t, f i n i t i o P ri 1a s o r 1:1 e .i o n e s i n f i ll i l i v as 1 ~ t--r, g e r u n d i o ) . Seg u n l-: a ~-ne ( 1 9 8 9 , 1 9 9 l ) , y o t ro s , los cl1licos se adJuntan como Xº a rlex y el mo \" i mi e 11 to o 
incorporaci siempre es por adjunci a la izqu:ierda, tanto en las construcciones finitas como en las infinitivas. Para las seRundas, 
E. Tre\·ii10 / Causativas del espal 34 5 
presupone la proyecci de un SFlex abstracto¡ en lenguas como el italiano y el espal, el clitico se mueve al nleo de este sintagma y el verbo se adjunta a Flex', a una posici por arriba del clítico. Para las oraciones finitas suponemos que el elemento verbal que ha de moverse a flex, sea V o un auxiliar (v.gr. haber), lo hace primero y después el clítico se adjunta a la izquierda del mismo. No no es claro s j hay un ordenamiento de mov i rn í entos: si primero se mueve el clítico, el verbo tendría que adjuntarse a la derecha de Flex+cl, a menos que el ordenamiento de los rno\·imientos sea irrelevante para obtener la secuencia adecuada. La~ posjbil idades de analizar la incorporaci del clítico se reducen esencialmente a dos: 
( 8) R, SF b. SF / \ / \ F' F' I \ / \ 
CL+\· SV [CL+\· J SV / \





l ~. 
V' I \ 
/ \ 
, c] 
f C' 1 + \' ] c 1 
1 
Ell (8al el clítico se ir1corpc1ra a tlE'x ~oJ•rC' la huella de \ (lHs
1 
huellas esttin simbolizad,1s In!'d1a11t(• el uso de mi ns e u 1 as l • .1:.s t t· 
\o
mo\·imiento \·iola la condi c 1 de !-iinimidad: un element0 -el
1 
clítico, se mueve por encima de otro Xº, el verbo o su h11el]a, 
E. TreYi / CAusatiYas dPl espal 34 6 
aunque tal violaci no produzca efectos visibles en ( 8a). Sin embargo, sabemos que la Neg -que supondremos ser un elemento Xº­
b]oqueA Ja subjda de clíticos sobre ella /Kayne 1989), por lo que (8a) no puede ser la derivaci correcta. En (8b) la condici de Minimidad no se transgrede puesto que el clítico se incorpora a V para después incorporarse el complejo a Flex. 8 La dificultad que 
(8b) presenta es la de acomodar oraciones como (9) donde el clítico apnrecf' Ad,iunto no a V sino al au:dlíar que termina en Flex: 
(9) 
a.*Había comprádol_Q. 

b. 
Lo había comprado. 


La soluci que aportamos para explicar 19b) está directamente ,·inculada con la estrategia que suger·irem:.1s para dar cuenta de la su-el. En breve, en 19b) el clítico SCL se mueve primero i.e, como S\, por Ad..iunci a la categoría que lo domina; posteriormrnte se incorpora como elemento Xº al au:\iliflr; el comple.io laux+cl se 
adjunta a flex de manera similar a t8bl, Notemos que a phori no hay ninguna rRz quP impida que los rl1ticos apArezcan A )A derechR de' un elemento f1nito o partici¡.,ial. Ello puede atestiguarse e11 Psp;.áiol, eri el estilo más bien liter·ario; los datos dP (10) nos 
Di Sciullo y hiltic.1ms (1987), y Chun1~J,:, (19\::1:;), eritre otros, han sugerido que lo~ ,·erbos llegari del Léxico con los morfemas de tiemµo y cor1cordancia realizados. El moYimiento del verbo a Flex, entonces, debe conceoirse como un mo,·imierito indeper1die11Le de requerimientos moriolicos. Si esLo es correcto, la incorµoraci de los cl!ticos directaruenL~ a \ 1cf. (80) ), preserni ltt intuici dP lJU(' lus cl1ti.'c,s St' irn·orpur:rn al comph·Jo mo l'folico flexionado. 
E. TrPviiío / Ca11sa1Jvas dP] Pspal 34¡ 
muestran que no parece haber una condici que excluya construcciones finitas con el orden V+cl, 
(JO) a. Vistio a toda prisa. 
b. 
Visliose a toda prisa. 

c. 
Hémoslo entregado al tribunal 

d. 
Lo había pagado y dejádo]o sobre e] mostrador. 


ln eJ caso de las infinitivas es evidente que en V+cl, el clitico SP ad,iunt.a a V en un cierlo ni\·el de representaci que no intentaremos dilucidar aqui. 9 Supondremos correcta la derivaci 
(8b) pues garantiza la recci propia (por Minimidad). 
J, StBI DA DE CLJTJCOS ( s1·-cL), 
3. l Los dalos 
En algunas lenguas romances como Pl espal , gal 1 ego, italiano, catalán, portugués europPo, !. p11 mucho mer1or grado, el franci-s, ]os c]ític:os puPden abando1,;:i1 s;i dc,mir1io pn)posil· io11aJ infinitivo (y de ~Prur1dio) en ciE>rtas cor,slruccio11Ps ,·pz-l>a)Ps. Las que> exliibP11 Psta propiedad son l8s co11stn1cc1011f's morlA!es y 1Rs cAus11tivas. f:J 
9 
Para una visi de· la proclisis !. Prwlisis, véase el análisis df' Rouverf'l 1198~) sobrP los clíticos e11 el porllH!ues PuropPu. BicamPnle Houvc•rPI considf'ra H los proclílicos distintos de los e11cl1ticos; los primeros guardan urrn relaci dt.· de}->er1d~ncia léxica con el verl>o mier1lras que 1os segundos son indeµendie11les del verbo. Por alguna raz cuando \" coexisll· co11 T en Flex, el verbo es 'desuctivt1do' léxicamente, seg el aulor, y como tal no puede Lolerar un proclílico (que es el caoo del porlugués euro¡.>t'u), tri cambio, el V infinitivo no coexisle con T por lo c.¡ue c011scrYa su culidad léxica iridependienle :,-entonces tolPra un proclítico. Houveret, sill t>mbargo, no conlempla en su arwlisis el feneno dt· su-el e11 portuguéi:-. 
F.. TreYi / CousntívaF-df'l cspnl 
espal permite la su-el en los verbos de control de sujeto y enO (algunos) de objeto indirecto. La ausencia de su-el en verbos de control de objeto directo y en verbos de ascenso del sujeto debe considerarse a la par para explicar globcdmente el feneno. La asimetría entre verbos de control de sujeto y de objeto no la exhiben otras lenguas romances como el franc~s y el italiano. Más a, la su-el sobre la negaci en las construcciones modales del espaool, constituye un hecho ignorado hasta ahora quizás porgue en Algunos estudios anteriores, (Strozer (1976) ), se ha establecido 1 n auser1c 1 ,1 de ta] comportamiento en espal CabC" n0t ar que c·jprtos verbos rechazan la su-el aun cuando no hay ning~n elemento ol>vio quf:' parezca responsable, Rizzi ( 1978, 1982) apunteste hecho yuP SE· o't.iseru1 en \·erbos como los dP ( 11 J: 
l]ll a. María odin reciliirLOS (a los maPstros). b.*Muría LC)S odiR recibir la los maestros). 
SPa cuRl fuere ]Ft rAz de tal comportRmiento ciPrtnmrnt.P no es un ,1<.; :11,t (. 1 r·:11,spnr·rritr· , p11Ps que esa~ oracior,Ps mc .icr.c11. sr··nsib1PmrntP < 11;ir,d0 se cor,str·11yP11 e11 el condiciorwl o suh.i11nt iYo : t'.' )~i _tl_éi_rj-ª LOS od_i_Rrn re~ibir; f"ll<:>J-0.~ odip1r· í11 recibir __fi<-1. \u tP11~0 nada que cfr·cir-por· el mom1·rito acerc-R dP estC> prot,Jpma. \os ocupamos de la su-el Pll estructuras que no pr-es(' 11lélJ1 lus 1·est1· 1cc1,q1c-s df' (11). 
l.n 1rih]El rPsumr )os comportamíPnto que esturlinrPmns, ~-los e j P m¡, l os t · o r-r-c s pond i f' n t (' s se> mu es t r n n e 11 ( 1 2 l a 1 1 7 ) : 
l:.. Trc\·ír10 / Causativas del espal 
Tipo de Verbo  Su-el  Su-el sobre Nei.t  
Control dP Sll.iPt O  sí  *  
Ascenso de sujeto  *  na.  
Control de objpto  *  na.  
Modales  sí  sí  
Causativas  sil*  *  

TABLA  1  
CONTROL  DE  Sl'JITO:  
(J:Cl  a.  lnlent (no)  matarL 
b.  LO  intent matar.  ( su-el J  
c.*Lo  intentlli?  matar.  *(su-cl/npg)  
ASCENSO  DI!  Sl'Jl!TO:  
(13)  fL  Pnreci escrjbirLA.  
b.*LA  pareci escribir.  *(su-el)  
lO~TROL  DE  OBJETO:  
11 -1 l  a.  Obli~ a  Pedro  a  matarLA.  
b.*LA oblig a  matar.  *(1-u-clJ  
MODALES:  
(]S)  n.  F'udo  (no)  em·iar·LO.  
b.  LO  pudo  enviar.  (su-elJ  
e.  LO  pudo  !!.2  en\· 1 ar.  (su-cl/nef!l  
L"A l' 5 A T 1 V AS  :  
( 1bl  a .  Hizo  publicarLA.  
b.  LA  hizo  publicar.  (su-ell  
c.*La hizo !!2 publicar.  *lsu-cl/Heg)  
( 17 la. Hizo  a  Pedro publicarLA.  
b,*LA  hizo  a  Pedro publicar.  *lsu-cl)  

E. Trevi / Causativas del espal 
Quisjera destacar primero que en espal la su-el es 
estrictamente opcional pues no es un movimiento motivado por alg 
requerimiento sintáctico aparente. Segundo, obsérvese en (12) a 
(17) la ausencia sistemática de un SN realizado entre los dos 
verbos, el principal y el subordinado, cuando opera la su-el arroja 
resultados gramaticales; en los casos en que sí interviene un SN, 
la su-el es obstaculizada por éste cf. (13b) y (14b), y (17b) que 
corresponde a las causativas con el sujeto en posici preverbal. 
3 . 2 J->ropupstas de análisis 
Si los clíticos se generan como complementos de V, ¿co sAlen de 
lB calpgoría mi'lximr1 que-los conliene'.' 10 /lío importa que dicha 
catr-go1 in SC'a un Sl·, un SF, o un SV, la st1-cl no puedP operar 
d1rectamente en un so movimiento desdP el verbo subordinado hasta 
e] principAl sin Yiolar la condici de ~_inimidnd. 
10 Bajo el supuPsto de que los clíticos son afíJos de \·, es dificil explicar el q1¡r, aparezcar1 Pn ur, n·rbe> que subyacPnlemP11lP no los Pligc', i.P., el verbo principal en los contextos de su-el; no puede suponer·se un mo,·imienLo de clíticos p;ws ello conlJ1,Yc:1ría h d,·scomposici de un 1lem kxico :,· IR pn·sencia dP una huelb como suhµart,.· propia del mismo, operaci1 quP contravierw la condici de fornrn.ri de ítems IPxicos. Por ejemplo, Lnpoir,U· {1981) propon~, la Uenert11ized J,cxical Jíypothrsis (p. 1':llll: r1inguna regla sintArtica puede hacer refprencia a un rasi(o morfolico o a un rasgo interno a una pnlnbra; Emonds (198:,) PS explicito al afirmar que "lf this v1e.,..· is correcL, there can be no 'chlic-climbing' Lrani,formalional proci:>ss in Homance by wbich a clitic \•,hich is ad.ioined Lo one verb rnovPs from that verb to a higher verb; rather, clitic-climbing must be analyzed eiLher a¡;; base-general!on of a clitic on a verb to which it is not thet.a-related, 01· Rs a movemer1L from a plin1sH.l position directly to a higher verb." (p. 198), Véase Lan1bi(~n Bakcr ( l :Jk5 J. 
E. Tre\·i / Causath·a.s dr>l espal 
(18) a. Flex lsv Vise Cº Is, Fº lsv Vº ClºJ ... 
b. FlPx lsv V lsv \'º CJºJJ 
En 118a) intervienen tres barreras potenciAles -Vº, Fº, Cº-mientras que en 117b) una sa; de dArse ]A su-el se contraviene ]a e o n d i e i n de Mi n i m i d ad :,· se v i o l a e 1 Pr i ne i pi o d e Ca t e g o r i a Vacía. 11 Aun cuando en (18a) el movimiento pueda realizarse de 
nleo en nleo (Baker (1988)), el c]itico termina sobrepasAndo al V q11e lo elige i.e., una barrera de minimidad. Las teorías que sr han desarrollado para explicar la su-el se presentan en (19): 
(19)a.  /\  b.  /  \  e.  /  \  
CL+.\º  CL+.\º  CL+Xº  
SY  SY  SY  
/  \  /  \  /  \  
h  sz  h  sz  h  sz  
/  \  /  \  /  \  
Z'  CL  sz  CL  \  
/  \  /  \  Z'  
clº+Z  CL  h  l'  h  /  \  
/  \  
h  zo  h  

En 119al P1 c]ítico SP incorpora a1 \erbo quP 1o rig,, y dP 1-1 c o n t i n a e 1 m o v i mi e n t o d e n u e l P o f' n n , 1e-l e> o ; a p P s n r d e n o \' i o 1 A r s e 
11 Kayne (1989, 1991) ejecuta mo\·iruienlos de clíticos que sob1·epasan u11 nleo, sea\ o su huelia. haJla (198bi, en su análisis sobre las causaLivas del berber aplica la mismo estrategia que Kaynt:>, Uriagereka también sugiere mo,·imienlo~; Ut' cliLicos sobre los quP anolR qut' violan la condici dP MinimidA.d. 
E. Trevi / Causativas del espal 
la condici de Minimidad, este tipo de desplazamiento es excluido por el principio independiente que rige la formaci de palabras (Lapointe 11981), Baker 11985), Emonds 11985)). Sin embargo, H.oberts (1991) ha sugerido que la 'excorporaci' (de un nleo previamente incorporado) es posible bajo ciertas condiciones y arguye que ( 19a) es la manera en la que opera la su-el. En su propuesta es crucial la suposici de gue el elemento anfitri del clítico, V, morfolicarnente no subcategoriza un espacio o posici a la gue tiene gue adjuntarse el clít.ico, a diferencia de Flex gue si suhcategoriza morfolicamente este espacio para que el\' pueda adjuntarse a .él. Un nleo incorporado a un espacio subcategorizado no puede excorporarse mientras que ~que] incorporado a un elemento quP no lo pro\ee pupJe conlleYar tal operac1on. Esta teoría es ¡,r-oblemática porque, entre otras razones, no puede explicar la rPstricci de aquel las construccionP~ q1ie no admintPn la su-e]. En la estrategia ilustrada en 119b) el clítico SCL IS\) se adjunta a ]a categoría mFi:ximR que lo contiene desde donde es libre de incorporarse como Xº Al elemento \"Prt.nl superioJ'. Bajo esta 
P s t r R t e .r i a s P r e s pe ! 11 l A e o n d i e· i r1 d 1. • M1 ri i mi d a d , ;-· e s t a e s 1 a 
J>l'OkUPsta que defenderemos en PstA te~i~. 
LA o pe r él e i o n dese r 1 t A en I l 9 e l t a m 1, i Pn e o n l 1 P \' 11 P J mo\' i mi ent o .d P J c l í t i e o SC L e x e P ¡, t o q u e é s t P a t e r r 1 :: a e n l a p o s i e i n d e 1 Es p dc>l sujeto; el siguiente moYimiento Jo hace como Xº a la oraci 
principal. Este ar11:í.lisis ha sido sugerido independiPntemC'nte por Sport ichP (1989) pnrn el francés, y TreYi 11990) para e] espal. 
E. Tre..,,-ifio / CausRti,·as df'l t·s¡,al 
ll9c) implica que el movimiento de clíticos es un movimiento-A y, por tanto, que las cadenas de {el., .h} son cadenas-A, Desde Kayne (1975) se ha supuesto que los clíticos obedecen la Condici de Sujeto Especificado (CSE), por lo que ll9c) intenta dar cuenta de esta propiedad: el el ítíco ocupa la pos:ici1 de Esp del sujeto para efectuar su salida; si el Esp está ocupado por un sujeto, SN o PRO, el clítico no puede salir; s:i Jo hace se produce una orac:i agramatical. No obstante, los datos del espal falsifican el supuesto concerniente a la CSE; las oraciones como (12b), con verbos de control de sujeto, la su-el es perfectamente legít:ima y no se producen resultados agramat:icales; en esas estructuras no existe una posici de Esp disponible para que pueda aterr:izar el Sl"L, esa posici está ocupadn por PH0. 12 Es e,·idente que los 
L\ • 1 3 
e ) í t :i e os no obedecer1 1 a C SE :-,· g u e 11 o e a rae ter i zar1 e ad enas -.Los 
c)íticos, s:in embargo, parecen obedecer una condici de Hinimidad, observaci que se ha derivado del hecho de que )a Neg bloquea la su-e) lhayne (1989), porque l\eg funcionR como elemento nuclear µara 
12 
Sportiche (1990) nd, iPrlr· qtH' la su-el no p1wdi· crPar c11denas-A en ,·isla de ejemplos del francés como los sigu1rntes: 
( i l a. Je crois Pierre caµable dt' lous. 
b. J'~ crois Pierre ca¡iahk __. 
E11 lib) el clítico sube ~-sobreµRsl:l un su.wt0 especificado -}'ié'rrE-por lo tar1to no puPde formar cadenas-A; no obstunlP, no llega a propo11er una soluci. 
13 Rivero (1986), 1199:..'.J muei:;Lra que los chl1cos en el espa1iol medie\'éd se comporLan somo SSNN tanto con respecto a la teoría temÁlica como a la dt> movimiento. En Rivero 119~2 l particularmente, se> sugiere que los clíticoR Sf' adjunLan a F'/SFlex, y que Lambién puedt-n ocupar una posici subyacente focal izada; todo esto refleja casos de fornm,i no-A. Uriagereka similarmente trata los clilicos como elementos ligadores de tipo !lo-A. 
E. TreYi / Causalivas del espal 354 
propitos de recci (Pollock 11989)), De nuevo, los datos del espal, (15c), ensen que la su-el sobre Neg es posible y esto aparentemente debilita la hipesis bien porque Neg no sea nuclear (Rizzi 11990)), bien porque otros principios expliquen las restricciones que impone Neg. 
3. 3 CBdenBs de cli ticos no-A 
Hemos argdo que 119b) representa la manera en la que se efect la su-e). Esta estrategia da cuenta en forma adecuada de la su-el eTJ )os modales, en los verbos de control de sujeto y en ]as ca11sBtivas quP la permiten. 
V MOl>ALES \ . DE CONTROL DE Sl;JETO CAIISATJ\.AS 
( 2 O l H. / \ b. / \ c. / \ 
C) +\ S\ C) +\' s\· Cl+\ S\ / \ / \ / \ 
se J sv sel S\ SCJ S\' / \ / \ / \ 
\.' 1
el ') \. ' el PRO el \ l SJ..' l / \ / \ / \ \ se) \ sel \' sel 
El clítico SCL -SX-se adjunta A su complejo funcioanl completo (l'tiomsky 11986a), e) S\ subordinado, :, J.->OSlPriormenle Jo abandona como elemento Xº rc-spc-tár,dose Minimidad. 14 (El cas0 dP los ModliJes 
14 Chorusky ( 198Gal caracteriza la nocii de 'complejo fur,ciurial comµlelo' como aquel en el que se realizan todas las funciones gramatiui.les compatibles con el nleo que lo proyecta, "I , .. ) the complements necessarily, b~ the Projection Principle, and the subject, which is optional unlPss required to licPnsP a predicate, li~ Jdir1ition." (p. lf;!-j¡, 
E. Trevi / Causativas del espal 
lo trataremos en una secci posterior por sus características tan peculiares. l Parece haber una condici de localidad que requiere crucialmente que la salida de los clíticos se efect adjuntándose primero a la categoría funcional que los domina y so después eJ clítico debe y puede salir como nJeo. Notemos que PRO es inmune a la su-el, (20b), no es un bloqueador real. Siguiendo la noci de Mjnimidad Relativizada, PRO no es un antecedente potencial de la hueJJa SCL (simbolizada por las minculas) puesto que PRO está en posici-A mientras que eJ SCL adjunto, esté en posici no-A. (So Jos elementos de naturaleza semejante son antecedentes potE'nciaJes entre ellos). Por lo tanto no se viola el PCV; Ja hup]Ja de] SCL queda propiamente regida por su antecedente. Nese que Jos movimientos deben ser locales a grado tal que e] clílico 
tcn~n acceso directo a su categoría quf' Jo identifica. EJ rPquisjto de JocaJjdad se satjsface porque el c]ít1c:-o tiene cerca -en posici de adjunto a Ja catgoria funcional-al elemento que Jo identifica: Cl+\" Ísv lscL cJ] lsv·· 
Ni SY ni SCL son barreras para Ja recci por eJ antecedente. SY porque está directamente selecc:-ionAdo y Sl'L porq11e es pArte de unR cadena temáticamente seJecc1onada. Las operac1onPs descritas aquí, poi sí so]as no explican la agramaticalidad dP Ja su-el en lo~ u, r· b o s d e ase enso de su j e t o y e ri J o s d e e o II t ro 1 de ohj eto d i rec t o ; nada impide, en principio, que en éstos opere la misma estrategia de (20), pese a ello, la su-el no es permitida. La suposici de 
E. Trevi / Causativas dC'l espal 
que el feneno de su-el está condicionada por la CSE no se sostiene más ante los hechos: por una parte, los verbos de control de sujeto so difieren de los de ascenso de sujeto en que los primeros tienen un sujeto especificado PRO mientras que los segundos un sujeto S~; por la otra, los verbos de control de sujeto y los de objet,o directo tienen un sujeto especificado PRO pero so ]os primeros permiten la su-el. Argremos que la distinci A/no­A es irrelevante para este feneno particular; lo que explica la asimetría entre los verbos que permiten y los que no permiten la su-el es le naturaleza de la cadena de cliticos en su interacci con otras cadenas en el proceso: en particular, cadenas de caso. 
3. 4 Cadenas de case, y Nrnimidad de Rasgo 
Sj logramos rcso]Y'?r el problema que plantean las construcciones verb1:des qu<' rio admitE'r1 la su-el, podremos también dar un anál is.is mris adecuado sobre aquellas que s.í la admiten. Obsérvense las sigujentes representaciones estructurales parciales: 
(2]) H, \·, dt' :'\SCPfl~C' b. ~-. Control-ohjeto (', l·aus111 1 \'flS SH) ¡.. LE\ \"' \ ' 
/ \ \ ' \' ' S\. 
I \ 
\ S\. ¡ \ 1 I \ I \ 
/ \ \' S\ \" SN PRO \' ' ~\ \'' I \ I \ I \ 
* SI\ \ ' \ SCL \" SCL 
1 
1 1

UL * * 
E. Trevi / CausatiYas del espal 35¡ 
Corno el clítico nuclear no puede salir en un solo movimiento, en (21) el clítico SCL podría adjuntarse al SV subordinado, análogamente a (20). Bajo la noci de Minimidad Relativizada tal movimiento satisface las condiciones propicias para la recci propia entre el SCL y su huE>lla; el ico elemento SX semejante interviniente es el sujeto en el Esp, SN o PRO, y aunque el sujeto está en posici-A y el SCL en posici no-A, la su-el producE> resultados agramaticales. La noc1on de Minim.idad Relativizada no ofrece una explicaci adecuada para estos datos. A pesar de ello, mantenemos que la intuici subsumida en ella es acertada pero aparentemente tiene que refinarse. El hecho crucial en las construcciones verbal es de (:::: 1 l es que hay dos cadenas de caso que interactn; una representada p()r el S:,.i que se interpone entrP el \·erbo principal y el subordinado, y la otra, por el clític-o ascendido. El St\ act como antecedente real para la huella del clít.ico, de efectuarse en (21 l la su-el; nuestra tesis es que la su-e) está sancionada por la presencia de una cadenn di? c:Rso porque· la cad12r1H de clíticos e~ tami.1 1én ur1u cader1a con caso. Obsé-r\·C'sP p r i me r· o q u r-en l as es t r u c t u n1 s , C' r-b a 1 es d (' ( :::'. l a y e ) se fo r m n n cadenas dC'l siguientf' tipo: {S\ ... Flex ... h} y{\· ... St\}; en 1us dus el St-: subordinado rPc-ibe el caso de un elemento de la oraci principal aunque po1· mecanismos aparentemente distintos; med.iant.f' el ascenso del sujeto en (21a) y mC'diante lR propiedad de HEC en (21c). En (21b) el V principal le asigna ca.so acusativo al S\­
E. Trevi / Causativas del espal 
objeto que selecciona. Por otra parte, el clítjco recibe caso del verbo infinitivo que lo subcategoriza, de modo que en (21) hay dos cadenas de caso similares que no pueden interactuar; de hacerlo, se bloquea la identificaci de los elementos involucrados. 
3. 4. 1 Cadenas de caso nominativo y acusato 
En lenguas corno el espal, el caso nominativo puede asignarse in situ al SN correspondiente al objeto temático de V. Ya hemos argumentado la hipesis de que si un verbo no está especificado con un rasgo asignador de caso entonces se convierte en un elemento transparente para que otro elemento asigne caso a través de aquel: el verbo no es una barrera de minimidad de rasgo. En las oraciones como las de 12~> el verbo principal le asigna caso acusativo al SN­objeto del verbo inacusativo subordinado: 
(22) 
a. Hizo funcionar la televisi. 

b. 
Hizo salir el agua por la coladera. 


Extenderemos aquí la hipesis para incluir los verbos de, ascenso de sujeto: la Flex principal puede asignarle caso al sujeto subordinado del iníinit ivo a tra\·ps de-·J \·erbo principal, puC's éste no tiene un rasgo de caso que asignA.r :, no conslitu:,,·e una barrera de minirnidad. Suponemos que la orac1on Parecían LAS SffiURAS esl8r trai.Jaj¿.rndo, con el sujeto nominativo en posici intermedia, recibe una explicaci similar que las oraciones simples con el orden VSO 
E. Trevi / Causativas del espal 
vs. SVO, Si esto es atinado, entonces para construcciones como 
(21a) tendremos una cadena {Flex ...SN}. 15 En (23) se muestran las 
cadenas de caso pertinentes y la interacci entre ellas: 
V. de ascenso 
(23) a. lsp [y,F l5yY lgySN V' V SCL ] JJ] 
~ 
+e +e 
(SN) ••• ~ ••• (SN), •• V••• SCL ---> *S¡,.¡ •.• Cl+ F+V.,. SCL .•• (SN) ..• V•.. sel 
1 +e 1 1 
+e 
V. de control objeto dlrecto 
b. 1sv SN. 1 V' v SN I SV PRO [ v· v -ser J J J J 
~ ~ 
+e +( 
V SN ..• V••• SCL ---> *Cl+V s,..srL... v...sel 
1 ~ 1 1 
+e 
Causnt ivas con su iet..Q._Q,f~er._!2~1 
e. lsv SN [ VI V [ sv s¡.; [ V' \" SCL 1 1 J J 
~ 
+e +( V... SN .. ,V, ..SCL ---> ~CL+\ ... Sll.... S\ ... \ ... s~l 
1 
+l 
+( 
15 Dejaremos abierta la posihilidad dt-> ar1alizar estos casos como un subtipo dP verbos dt> MEC, 
E. Trevi / Causativas del espal 
En las tres tipificaciones, una cadena {caso ... SN} interviene en el paso de otra similar; aparentemente no importa cuál caso se esté asignando, nominativo o acusativo, lo que importa es que la su-el Cabe preguntarse si el clítico se lleva consigo el rasgo de caso g u e l o ident i f i e a o si l a hu e 11 a 1o re t, i ene a n á 1o g amen le a l as huellas Cu. Sería interesante determinar si la naturaleza de las cadenas de clíticos es distinta a la de las cadenas-SN y las cadenas-Cu, o si es semejante a una de ellas; si es una cadena cuya cabeza retiene el caso y su huella sela la posici argumental, 
o si es una cadena cuya cabeza es simplemente el antecedente y donde el p1e de la misma retiene lanto el papel temático como el caso. Las cadenas-SN son cadenas-A; la cnbezR ocupa una posici­A no temitica pero con caso mientras que su p1e ocupa una posici­A, temática sin caso. La cadena de clíticos no es similar a éstas pues el clítico no se mueve por requerimientos de caso. Las cadenas-Cu son cadenas no-A; su cabeza ocupa una posici no-A, no tPrnát ica, sin caso y el pie de la m1sma, una posici-A, temática ~-e u 11 e H se, . S i J a~ e ade nas {C l ... h } se subsumen en 1as cadenas {Cu ... h}, por-quf' las primerA.s son sensibles a cadPnas de caso mientras <.p1e }.qs sPgundas no lo son; cier-tnmeritP hél:,. diferencias entr·c los dos tipos. Las cadena~-Cu no son locales en el mismo sentido que lfls cRdPnas-Cl. Un elemento-Cu pue>de abal!donar su dominio finito mientras que un Cl no puede; el clít.ico se mueve a una posic.i Xº y el Cu a una posici1 SX; el clítico es pronominal 
E. Trevi / Causativas del espal 
mientras que Cu es una variable-operador. Quizás estas diferencias nos permitan sugerir que las cadenas de clíticos son distintas; es posible que el SCL desplazado acaree el rasgo de caso por lo que los movimientos deben ser locales a grado tal que el clítico nuclear tenga acceso directo a la categoría que Jo identifica. De otro lado, cuando una cadena de caso no interviene en la su-e), ésta puede efectuarse sin mayor problema: 
(24) a. LO+intentlsv SCL lsv PRO [ comprar sel] .•. 
+e 
b. LA hizo lsv SCL lsv construir sel] ... 
+e 
No hay alg elemento que intervE>nga para bloquear la recci propia entre el c)ítico y su huella. 
3. 4. 2 Rasgos de caso, estrurtural vs. inherente 
Definir el condicionamiento de )a su-el en términos d~ cadenas de cnso no es suficiente en vista dPl contrastP que se observa en (25): mientras que eJ clítjco acusAti,·o asci('ndE> libremente el dati,·o es sancionado: 16 
16 Oraciones como (25l>) no hnr1 sido resueltas salisfncloriamente en los estudios sol.>re las causati,·as romances desde Kayne (1975). Recuérdese que tanto Ka:,ne como Burzio (1986J recurren a la CSE para explicarlas. 
E. l revi / Causativas del espal 
(25) a.~ LO~ hizo traer el (a Pedro). b,*LE hizo traer los libros~ a Pedro, e, , , , se+ la V [ sv SCL [ sv [ V sel) SCL)) 
En (25a) el clítico acusativo se mueve de la manera usual ya descrita; el dativo que corresponde al sujeto pospuesto puede moverse como nleo directamente, como se ilustra en (25c). Sorprendentemente no parece haber interferencia de cadenas de ca~o entre los clíticos en (25a), no así en (25b), aunque no es evidente cuál es la cadena responsable. La explicaci que aportamos se sigue de 1a teori a que proponemos agu í: la asignaci de caso estruct11ral es una opernci FUNCIONAL mientras que la asignaci de caso inherente es una operaci LEXlCA , Nuestra hipesis es que la noci1 pertinente para la condici de Minimidad en la su-el es la distinci FU\ClO\AL vs. LEXJCO; en las estructuras verbales que nos ocupan, 1 as cadenas {Xº ••• SN} contienen un rasgo de caso 
F L1N C 1 O 1\ AL ; de d 11 r s e l a s u -c 1 , { X O • • • S N } a c ta e o m o a n t e e ede n te rea 1 
para la recci propia de los elementos en {CJ ... h} cuando esta cadena tambien exh1bf' un rasgo de caso FUNClONAL. Esta distinci es la quC' pan'c·p e:xpl 1car la discrPpancia selada en (25a) vs. (:¿5bl. S1 esto es corrPcto, podríamos reducir estas instancias a 
E, Trevi / Causativas del espal 
la noci de Minimidad de Rasgos. 11 En las estructuras de (21) e) 
rasgo pertinente en ambas cadenas es el caso FUNCIONAL asignado por 
un elemento Xº, tanto al elemento bloqueador como al clítico 
ascendido; la interacci de dos elementos con rasgos semejantes 
transgrede la condici de Jl1jnimidad de Rasgos: FUNCIONAL sobre 
FUNCIONAL. Recordemos, por otra parte, que el clítico dativo 
contiene un rasgo de caso inherente, por tanto, este rasgo es 
LEXICO. EJ hecho de que en (25a) no interfieran las cadenas de caso 
17 Baker y Hale (1990), y Lema 11992) descubren que ciertos movimientos de nleos sobre otros violan la condici de Minimidad sin producir resultados agramaticales; notan, sin embargo, que tales elementos son de naturaleza distinta: los n-lPos FUNCIONALES no interactn con los LEXICOS. Baker y Halle redefinen la noci de'antecedente potencial' (p.29:::!): 
Hector antecedente potencial 
Z is a potenlial antecedent governor for Y if and only if 
a. 
Y is a lexical xc categor:, and Z is a Jexical xc category rn­commanding Y, or 

b. 
) is a functional xc categor:v and Z is a functional Xº categor:v m­commanding Y, 


Lema desarrolla una noci similar tp.258 J: 
La Condici de Minimalidad de Rasgo 
In lhP configuration [ z: [ ): 1 i,..·: )]], z: governs w0 if the:v art' [oLexical), they are coindexed, and the inlervening Yº is [-aLexical ). 
E. Trevi / Causativas del espal 
acusativo y dativo se explica directamente; un rasgo FUNCIONAL (el acusativo), no es antecedente real de uno LEXICO (el dativo), cf. 
( 26) • 
( 26) [ SV lv• SE+LOS+HIZO lsv SCL lsv [TRAER sel] sel],, 
+e +e 
lex fun 
En cambio, en 125b) se observa la interacci de dos elementos o cadenas con rasgos semejantes. Estos son el dativo de objeto y el dativo de sujeto i.e., el SP a Pedro. La categoría de las preposiciones tendrá que incluirse en la caracterizaci del caso LEXJCO lo cual nos parece una consecuencia natural ya que éstas contienen un rasgo de identificaci (visibilidad) inherente, sean preposic-io11Ps semánticamente vacías o llenas. En t25b), que repetimos en (2iaJ, la anomalía reside en que el SP interviene como antecedente potencial de la cadena {le ... h}, cf. (27b); tanto el SP como el clítico dativo conllevan rasgos de caso LEXJCO y, en la su-e), c-ontraYienen la condici de Minimidad de Rasgo. 
( 2 i ) a . *LE h i z o t rae r l o s l i b ro s e l ~. Pe ~L9 . 
b. . . . LE+\ Is\· fv• IV SN) SCL) Sf' J 
+e +e dat(LE\l datlLEXJ 
Naturalmente, un clítico dativo puede ascender si a su paso no hay 
E. Trevi / Causativas del espal 
elementos que lo obstaculicen; en una oraci como SE la hizo construir al bebé (la cuna), el dativo SE corresponde al objeto indirecto subordinado y no hay un sujeto (subordinado) interviniente. De hecho la oraci puede ser ambigua: bien el bebé construy bien el bebé se beneficide lo construido; en cualquier caso, no cabe una interpretaci similar a la de (27a). Otro tipo de contextos que demuestran que las cadenas con caso acusativo no interactn con las de dativo los proporcionan construccjones con verbos de control de objeto i nd i re.e to. Las o rae iones de ( 28), 
tomadas de Moore (1991), p,113, son igualmente gramaticales en otros dialectos del espal (incluyendo el mexicano): 18 
(28) 
a. ME LO permitieron comprar. 

b 
. Nos LO ordenaro n 1 e e r . 

c. 
Marta SE LO mandhacer. 


Estos datos reciben la misma explicaci que los de (25a); aunqup hay un objeto-SP indirecto, (LE\1, es evidente que ~slr no obstaculiza la su-el cuando el c]itjco asc erid.ido es acusativo, (FUNC'); la subida de un cJitico dnt.ivo (l.EX) produce rf:>s111tados agramaticales, (de hecho, Pr1 ln trsis dP MoorP, por ejf:>mplo, no hHy ni u11 so]o ejemplo al re~pPc to). La preguntA inmediata quP s1u~iPre este análisis es si los verbos de control dP objeto direc-to autorizan la subida de un clítico dativo y la respuesta es 
18 Rn·ordemos que ."-loon· esludia básicamente el espal peninsular. 
E. Trevi / Causativas del espal 
negativa. Es probable que en estas construcciones intervengan otros factores que impiden la su-el, No olvidemos que los complementos infinitivos de estos verbos están introducidos por una preposici; si ésta tiene el estatus de un Cu (cf, Emonds (1985) ), ello podría dar raz sobre la imposibilidad de realizar la su-el: si se permitiese al SCL realizar una segunda adjunci a SC, tendría que explicarse la inaplicabilidad de esta estrategia cuando el complemento está encabezado por un SC como en 'Creo que lo vi' vs. 
'*Lo creo que vi'. La teoría que hemos desarrollado aquí resulta adecuada para manejar los datos de lenguas como el espal. No es evidente si pueda y co pueda generalizarse a 1enguas como el francés e italiano. Existen vastas diferencias entre estas tres lenguas y, en principio, tal generalizaci no parece viable; estas ase\·e rae i enes deben, naturalmente, explorarse en otra investigaci. Concluimos esta secci apuntando que en la su-el operan otros elementos condicionantes, en particular la Negaci, hecho que presentamos en seguida. 
~, S1' -CL ~OBRE ?\EG 
4 . 1 El eslElt us de .l\'eg 
El tratamiento de la Negt acion) proposicional to de O) en r·elaci1 a su eslfitus sintáctico y categorial ha recibido una creciente aterici a partir de las propuestas de Pollock (1989). Constituye, sin embargo uno de los aspectos menos asibles y más difíciles de determinar. La cuesti de dde se genera y si se le 
E. Trevi / Causativas del espal 3 6 i 
considera como nleo o especificador para propitos de recci y movimiento es a hoy tema de arduos debates. En las lenguas romances, que difieren entre sí en cuanto a su composici negacional, no es del todo claro cuál es la naturaleza de Neg, aunque hay algunas propuestas al respecto. Zanuttini (1990), por ejemplo, intenta dar una caracterizaci unificadora de la negaci en romance; su propuesta es que la Neg se genera en la base en una 
posici  desde  la cual  tenga  alcance  sobre  los  nodos  flexionales.  
Sugiere  que  la representaci  correcta  para  todas  las  lenguas  
romances  es  la  siguiente:  

( 2 9 l [ sNes I Neg ln •, • l scon I Conc,,, 
Para el espal y el italiano, la posici Neg estaría léxicamente ocupada por el elemento no, non; para lenguas como el francés ésta estaría ,·acía u opcionalmente ocupada por ne; el otro elemento negativo, ~ del francés, ocuparía la posici de Esp de SConc. Supongamos que, para el espal, lo propuesta de Zanuttini es adecuada. 19 Para el caso de complementos infjnitivos, Neg ocupnría 
una posjci desde la cual tuviera alcancE' sobre S\: 
( 30 l · • • \" [ s Ne g NO !s v • • • J J 
19 Para una caracterizaci distsinta de .Nf'g véanse los trabajos de Belletti ( 1990) y Zagona (1988). 
E. Trevi / Causativas del espal 
En (30) No es un nleo hermano de SV; para propitos de recci contaría como una barrera potencial de minimidad para otro elemento Xº, El caso clásico lo aportan los contextos donde la su-el sobre 
Neg produce resultados agramaticales; ello porque tanto el clitico como Neg se han definido como elementos Xº (Kayne (1989)). Pero si 
nuestra hipesis es correcta y los clíticos, al menos en espal, son elementos de naturaleza dual -i ,e., exhiben propiedades de elementos SX y de elementos Xº-, y además ciertos datos muestran 
que es posible la su-el sobre la negaci, entonces la imposibilidad de efectuar la su-el sobre Neg es menos directa y transparente de lo que parece a simple vista. 20 
4, 2 Su-el sobre /•.;eg 
Con excepci de los modales, ning otro verbo de los que posibilitan la su-el la permiten sobre Neg. Partiremos de la suposici de que Neg es un elemento Xº que proyecta su propia 
categoría máxima S!\eg; que está generado arriba de SF en las oraciones finitas, o arriba de SY en las subordinadas infinitivas 
20 /\eg ha recibido diferentes caracterizaciones: 
(i) 
a. Neg SX, no-A (cf. Rizzi, (1990)) 

b. 
Neg X\ no-A (cf, Roberts (1990)) 


c. Neg Xc, A (cf. Chomsky (1986b)) 
Bajo la noci de Minimidad de Rizzi, si Neg es un elemento SX, no-A entonces so elementos SX, no-A podrán interactuar con aquella para f'fectos de 'antecedencia potencial' en cadenas de recci. Si Neg es un Xº/A entonces so otro elemento Xº/A será pertinente para efectos de recci. Las posibilidadPs en lil podrían reducirse a dos si la dislinci1 A/no-A es irrele,·ante para elementos x= (cf. Sportiche ( l 983)). 
E. Trevi / Causativas del espal 
( adaptando de Zanuttini); la representaci es la ilustrada en (30). La representaci parcial de (31) revela por qué la su-el no es legítima en aquellas construcciones que de otra manera la licencian: 
(31) , ..CL+V lsNeg Nº lsv !set elº] lsv V sel]]] 
---------*-----' 
Mientras que el movimiento de adjunci de SCL no es problemático, la salida del clítico como Xº tiene que hacerse sobre otro elemento 
Xº -Neg-en desobediencia a la condici de Minimidad. La 
predicci se hace evidente en las siguientes oraciones: 
(32) a,*La intentNo contradecir. b.*La hizo NO editar a/por Zamudio. 
Evidentemente también, la estrategia de adjuntar SCL a SNeg no es válida; se obtendrían los mismos resultados que en (32). Como e) movimiento de clíticos se hace crucialmente al complejo funcional completo, y SNeg no es un complejo de esa naturaleza, la adjunci a SNeg queda excluida por razones independientes. 21 A la luz de 
21 Si SNeg proyecta una pos1c1on de Esp, podría pensarse en ésta como elemento anfitri potencial para los clíticos; esta idea me ha sido sugerida por María-Luisa Rivero (c,p.). Aunque podría funcionar para el caso de los modales no resuelve el problema que plantean los verbos de control de sujeto y las causativas. 
E. Trevi / Causativas del espal 
estos razonamientos ¿co se resuelve la interrogante que nos plantean los datos en (33)?22 
(33) a. Pedro pudo NO aceptarl,!, b. Pedro l! pudo NO aceptar, C, Puedo NO firmar.J..2. d. 12 puedo NO firmar. e, Deberías de NO pagara, f. deberías de NO pagar,
~ 
g. 
Querría NO verlo jamás. h. Lo guerrí a NO ver jamás. 

i. 
Suelen NO leerlo ( a Marx), j. suelen NO leer.


~ 
Si los clíticos abandonan su dominio como nleos y Neg también lo es ¿por qué ésta no bloquea la su-el en (33) paralelamente a (32)? 
4 
. 3 Los modales 

4 
. 3 . 1 Consideraciones preliminares 


Uno de los aspectos centrales por resolver es el tipo de estructura verbal a la que pertenecen los modales; si deben ser tratados como verbos de ascenso de sujeto, o de control, o como 
22 Con respecto al modal o semi-modal querer, (33g), la su-el sobre Neg produce resultados satisfactorios so cuando éste aparece en el subjuntivo o condicional: 
(i) 
a. Ella quiere NO verJ.2 ahorita. b.*Ella !s:? quiere NO ver ahorita. 

c. 
Yo quise NO interrumpir}¼ d.*Yo ~ quise NO interrumpir. 


En cuando a deber, algunos informantes prefieren la presencia de la preposici y a otros les es indiferente, tanto para la su-c-1 como para la construcci que no la conlleva; ignoraremos, por lo tanto, el estatus de la preposici. ( Vid la distinci que marcan las gramáticas tradicionales, v.gr. Seco, entre deber y deber de), 
E. lrevi / CausaLivas del espal 
auxil.iares. La distinci semántica ya clásica atribuida a ]os modaJes, la de proveer un sentido de 'posibilidad' (modales 1 Ppist€'micos'), y uno de 'habilidad, volici' (modales 'radicales'), ha desempedo un papel determinante en el análisis de los mismos. 23 Grosso modo, los epistémicos se han defin.ido como 
verbos dP ascenso mientras que los radicales como verbos de control 24 En los trabajos de Aissen y Perlmutter (1976, 1983), y 
Hi?.zi ll9íC', 1982) la cuesti semántica no tiene injPrencia alguna en In dPtPrminaci de la representaci sintáctica de ]os modales; P n a m be, s t raba j os 1 o s m o d a l e s se t r n t a n c o m o e s t r u e t u ras b i -onH ionales en las que opera unn regla dP 'reducci de cláusula' (Aissen ~-Perlmutter), o de 'reestrucLuraci' (Rizzi que las cor,,iertr-Pn estructuras mono-oracionaJes en la estructura-S. }'ica1}o 1198:,, 1990), en cambio, en su análisis sobre los modales dPl c,ltalr1n sugiere que éstos son subyac-cntemente mono-orac.ionales y quP L1 dist.inci semántica fundamc>nta1 epistémico/radical se d P be é1 l a r0 s i e i n q 11 P a q u E' l l o s o e upan . LA l e c l u r a e p i s t émi e a s e oL,tienc> s1 aparecen en Flex y la radical, si se generan como 
23 Los términos 'epistemic' -:,· 'root' fut.-ron acur1ados por Hoffm:rn !19bbl. A pnrtir de éi riumerosos iriYestigadores los hnr, adoptado (cf. Picallo 198~,. ]990). 
24 \·ease, .Klein (1968) y PelmuUer (HfiUJ. 1'.e.,.,meyer (1970) rechazéi la idea de que los modales encajan en estructuras transitivas e intransitivas. Strozer analiza los modales al mismo tiempo como auxiliares y verbos principales. Zu bizarrela (1982) tambiPn los trata sirnultár1eamente como afijos (aportan la lectura) y como verbos principales I aportan el significado epistémico). Hernanz y Rigau (1984) analirnn los episVmicos como ve1·bos dl' ascenso. 
E. Trevi / CausatiYas del espal 3i2 
nleos de un SV adjunto. 25 Mostraremos brevemente que la 
distinci semántica es irrelevante para ]a su-el: 
(34) 
a. Juan pudo terminarla. 

b. 
Juan la pudo terminar. 

(35) 
a. Juan tuvo la capacidad/habilidad de terminar X. (Radical) 

b. 
Es posible QUf' haya sido Juan quien la terminara. (Epistémica) 

(36) 
a. Puede no pasarla (la ley). 

b. 
La puede no pesar (la ley), 

(37) 
a ..~lguirn tiene el pocier de han·r qu~ no µas,· la }Py, (Radical) 

b. 
Es µosib1e que.\ nu pasr la ley. (Eµistémica) 


La s o rae i o ri e s 13 4 a ) ~· l 3 4 b I so n i g u a 1me n t e a rn b i g u a s , a m b i g e d ad g u e se parafrasee en (35). Asimismo, la su-e] sobre Neg tampoco altera la intC'rprf'tF.1c i1 semanticH; ]ns .interprf'tflciones en (3i) puPdf'11 o b t ene r se n 01 t,<\ s d P ( J ti a ) y ( J 6 l, l , d E' m n ne, r a y 11 f' J> r C' se j n d j re> mos a q u 1 d e l o s e a n t r ;1 !--t e s s P rn ;i n t I e o s . Ell e l pre ~ f' 11 1 e Ar11-Í l i s i s m0 s t r a r P rn o s (ncorde c011 lpostura de 1--'icallo), que lo!-: !Tl<)dalps no son ,·erbns de' nsct·r1so. i:.n:J•Pro. 11t, as11miremos ninguriéi pnsturA en relaci A lA 
25 Picallo mut'slra que los modales no pueden ser verbos de ascenso ya que so estos Liruos exhiben sujeLos derivados. Por ejemplo, el sujeto de un verbo modul pued(' ligar un pronombre reflexivo lcf, Pedro §F pudo ra.sun1r); en contraste, los verbos dl· asc·Pnso no mílnifi1·~Lm1 eSUi propiedad (cf. :tJ,t>dru st• parece rasurar). 
E, 1revifio / Causativas del espanol 3¡3 
idea de Picallo en cuanto a que la realizaci sintáctica conlleva un rasgo semántico de alcance. 
4 • 3 • 2 La su-el sobre Neg en los modales 
Los modales no le asignan papel temático a su sujeto; aunado a ello, mantendremos que no asignan ning papel temático, por ende, no seleccionan un complemento. Debe ser que el modal y el infinitivo se 'asocian' en un cierto nivel de representaci mediante un mecanismo de adjunci (y no como producto de subordinaci estricta). Suponemos que la estructura (parcial de los modales es parecida a la que presentamos en (38): 
(38) , ,.F. ,,lsv Is"' Mod] lsvinf· •• 
(38! representa una estructura mono-oracional; ésta es semejante a la representaci de un SV con un modificador adverbial, con ]a diferencia de ser el modal un elemento verbal (con propiedades de morlificadorl; eJ infiniti\·o 110 es un complemPnlo LPmrit.ico dc>l m o d H. l. En e u a n t o a 1 su j e t o d e l i n f i n i l i v o , l os d a t o~ ( 3 9 ) ~-( 4 O l selan que no puede-ser PRO (ni pro). 
(3~) a. JimPnR pudo haberse en\iado esa carla (a sí m1sm11). 
b. 
Jimena .§...~ pudo haber enYiAdo esn carta (a s1 misma). 

c. 
Ya SE pueden elegir nuevos gobernantes. 

d. 
Ya pueden elegirSE nuevos gobernantes. 


E. Trevi / Causativas del espal 3í4 
(40) 
a. Jimena intentenviars~ esa carta (a si mism~). b.*Jimena ª~ intentenviar esa carta (a sí mismA), 

c. 
SE intentvender las armas b'Jicas a los Contras. d.*Jntenté venderSE las armas bélicas a los Contras. 


En (40a) vs. (40b) el reflexivo debe estar ligado a su antecedente, PRCJ, en su categoría rectora, por lo que debe permanecer en ella. (39a,bl no obedece esa restricci; el reflexivo puede situarse en el dominio del modal o en el del infinitivo. 26 Asimismo, el SE 
impersonal puede realizarse tanto en el modal como en el i n f .í ni ti\.o , ( 39c, d) \'s. ( 4 Oc, d J. Es evidente que el sujeto sintriclico d~ }a$ construcciones modales recibe pape] tem~lic·o dP] ,·erbo que lo selecciona, i.e., del irifiniti\·o; la mnnPra en que se le asigna (o transmite) es similar a la que sufre el su,ieto en oraciones simples con un auxiliar, \·,gr. haber, donde el verbo y no el auxiliar definen temáticamente al sujeto. Sin profundizar más eri esta cuesti supondremos quP el sujeto aparece Pn e] dominio d e 1 m o d fd , e o nse e u(' n t e m t' n t e , e J e o m p J e j o t u ne 1 o na l c o rn p 1 e t o no e s e s e l ' e o m p ] P me rll o ' i n f i n i t i v o g i n o J11 e A t f' ¡; o r j a mri x i m a q u f' d o m j n o 
2 6 La discrepancia en el comportamiento del clitico reflexivo que manifiestan los verbos de control de sujeto vs. los modales es p?"ueba en favor de la existencia de PRO. PRO liga una anáfora y por tanto, el reflexivo no puede abandonar su categona rectora. (\. §r,¡, 
E. Trevi / Causativas del espal 3;5 
al modal. 27 Esta es una precisi crucial para explicar los datos 
de *( 32), el hecho legítimo de la su-el sobre Neg ( 33), y las estructuras tipificadas por (39) vs. (40). 
En los modales, la subida del clítico no se efect de un comlejo funcional a otro sino dentro del mismo; en este sentido no se trata estrictamente del feneno de su-el; el movimiento de los clíticos es equivalente al que se da en las oraciones simples con auxiliares, cf. §2 ejemplos en {9), La estrategia es similar: 
( 41 l ... [, LO+M l5v2 SCL lsv m lsv1 V sel] ... 
(41) ilustra la adjunci del SCL a] complejo funcionRl (S\ 2 ); 
poste r i o r me> n te e 1 e 1 í t i e o n u c 1e ar se ine o r pora a 1 moda 1 u n R \. e í: q u P éste se ha mo\·ido a Flex. El análsis desarrollado aqui deja ver· lsoluci al enigma planteado por los datos en !33); la estrategia de ejecut ar l a su -e 1 en dos l i pos de mo\. 1 mi en t o d j s t j n t os y 1s propiedades configuracionales de los modales del espal nos ofrecen unn mnnPrn natural de e .,plicar por qué ]os clit icos pueden sobz·epasar la ~e~ s1n producir oracio11es agramal ica]es: ]os 
27 Co.,,;per t 19él91, Lois (1990) :,· Hitler y Rosen t 1990) ,aradPrizRn los modalt>~ como verbos carenles d(' especificaci para un sujeto temático (externo). Lois, por ejemplo, arguye que el papel temático del sujeto se copia en la red temática vacía del verbo inespecificado, miPnlras que h'.itLer y Rosen sugieren quP el sujet.o de un verbo inespecificado so se ir1t.erpreta er1 el nivel de la FL, inLPrprPu1.ci1 a la cual contribuye el verbo complementa11Le. Véase también el trabajo de Robt>rts (1985) e11 donde se sugiere que con cit-rlos elPment.os verbaks que no selecciona11-s a su sujt-to, recibe11 papp) Li·mrco \·ía )un ciPrlo mecanismo de Ln.i11smisi. 
E. Trf'\·ifio / Causativai=. dr! espal 
cliticos y la Neg cuando interactn lo hacen como elementos de naturaleza distinta respetándose así la condici de Minimidad. Si Neg funciona como Xº el clitico la sobrepasa como SX. En cambio, si 
Neg funciona como SX el clitico tendría que sobrepasarla como Xº. 
Es posible pensar que como los modales son estructuras sin subordinaci )a segunda suposici se ofrece como un análisis natural; si la Neg oracional proyecta un S~eg con alcance sobre la Flex, (cf. (29), o sobre el infinitivo (cf. 30), mas los modales no manifiestan subordinaci, entonces la Neg que introduce al infiniti\·o debe proyectar un SNeg en posici de Esp en una configuraci equivalente a 142): 
( -12 l .. ,Mod lsv S1'seg lsv \,,, 
De ser (-42) la representaci adecuado, el cl1t.ico i.endrá que sobrepasar S!'-ieg corno Xº y no como SCL pues \·.iolana Miri.im1dad. 
5. ('oncli1siones 
En espal el fer,om<'no de su-el se mani f1esta en \·eroos de contr·ol dP sujeto, er, causriti\·os, en los modn}('~, :..-f'T1 los dP control de objeto indirecto, restr.ing.idamPrite otros verbos corno ]os de asce11so y los de control dP objeto directo no pPrm.itPn la su-el, Desarrollamos Ja hipesis de que )os clíticos en espal se mu e\'en p r i mP ro e o me e l emen t os S X : e J S C L se ad jun t a e r u e i al mE' n te 
E. Trevi / Causativas del espal 
al complejo funcional que lo domina para después ejecutar un segundo movimiento como elementos Xº, desde la posici adjunta al 
V superior. La su-el es bloqueada por un SN que interviene entre los verbos principal y subordinado. La soluci que aportamos para explicar este hecho se basa en la noci de cadenas de caso; más a, mostramos que los clíticos obedecen una condici de Minimidad de Rasgo; las cadenas de caso deben definirse en funci del tipo de rasgo que conUenen, FUNCIONAL o LEXICO. El rasgo FUNC"IONAL resulta de la asignaci de caso estructural (acusativo), mientras que el LEXICO de la asignaci de caso inherente (dativo): una cadena con rasgo FUNCIONAL no puede sobrepasar otra con el mismo tipo de rasgo; ello explica la agramaticalidad que produce la su­el en \·Prbos de ascenso de sujeto, de control de objeto directo, y en causativos con sujeto preverbal. Por otra parte, la subida de un clítico dativo sobre uno acusativo arroja resultados gramaticales porgue el rasgo de caso de uno y otro elemento es distinto, funcional para el acusativo, léxico para el dativo. Por timo, hPmo~ discutido el pape] de la ~e~ como elemento bloquendo1· dP lR su-el en aquellas c-011strucciones que de otrR manerA ln l('git imar1, excepto en las construcciones modales del espal q11p admite-n la su-el sobre Nc>g. Estas tiltimos har1 sido analizada:-como estrurturas simples con elemPnto ver·b,d complejo. lnn cor1sPc1H·rwiH crucial para el análisis de su-el es que el complejo fun,it.)nal com¡lleto no es el SV-infinitivo sino la categoría que domina tanto al modal como al SV. Por tanto, strictu sensu los modales no exhibPn 
E. Trevi / Causativas del espal 
el feneno de su-el sino un movimiento paralelo al que efec-ttÍan en oraciones simples con un auxiliar presente. El movimiento del clítico sobre Neg es posible gracias a que cuando el clítico transita sobre Neg, ambos elementos son de naturaleza distinta. La posibilidad del espal de contar con la estrategia doble para efectuar la su-el y las condiciones léxico-configuracionales de los modales, permiten aportar una explicaci natural al feneno de su-el sobre Neg en estas construcciones. 
6. El ctico n.•fleXJ\'O 
En el capítulo IV presentamos sucintamente algunas teorías en torno al clítico reflexivo romance; aquí nos limitaremos al pr·oblema de la generaci del se-reflexivo (se-frvo), problemr1 d Í T'f:'C lRffif:'ll t (' para nuestro análisis. La preg11r1t.a inmediata que se nos plantea es si puede generalizarse la propuesta de que los cliticos se generan en posici argumental para incluir e 1 se-r f \. o . La respuesta ha s i do a f i r m a t i va en va r i os est u d i os IMarizini, }' ica, etc.); con bRsc· en datos como los ilustrados en (-13) nuestril p0stura se suma a Jade fa,on-cer· tA] generalizaci. 
( ·13 1 a. Hacja JlP\Hr-se la limonad11 por lR criada. 
b. Se-hacia llP\ar la lim0nadu por la criada. 
El se-rf,o ¡.,uede permanecer en el dominio que lo selecciona o moverse al dominio del verbo principal. Si el reflexivo se generara 
E. Trevi / Causativas del espal 3;9 
directamente en el V subordinado sería difícil explicar los datos de (43). Adoptamos la suposici de que el reflexivo se genera en posici argumental de objeto a la par de los clíticos acusativo y dativo; el reflexivo puede recibir el caso que normalmente se le asigna a los argumentos que ocupan una u otra posici (acusativo y dativo), aunque también es posible suponer, siguiendo una idea de Moore ( 1991) que los reflexivos no están especificados para rasgos de caso puesto que necesariamente concuerdan con SSNN que reciben acusativo o dativo {p.261 ). En las siguientes oraciones la categoría rectora del clitico es el SV subordinado: 
(44 l a. Ella hizo a Marta dibujar-se (a sí misma). 
b. Ella hizo a Marta enviar-se esa nota la sí misma). 
En ( 44) el sujeto subordinado liga al reflexivo por Jo que> se satisface el Principio A de la teoría del ligamiento: una anáfora debe estar ligada en su categoría rectora. La nociones de ligamiento que utiliznrernos aquí ]as hem.;,s presentndo en el CAp. I, pf'ro las repetirerno~ aquí para facilitar· la discusi. 
(4S) Ligamiento (Chomsk~ (1986a), p. ltJ4 a lign a 13 si a manr:la-c a, y est1-1 coindizadH coll, í3, 
E. Tre\·í / Causatí\'as del espal 
(46) Principios de Ligamiento IChomsky (1986a) p. 166) 
(A) 
Una anáfora está ligada en un dominio local, 

(B) 
Un pronominal está libre en un dominio local. 

(C) 
Una expresi-r está libre (en el dominio de la cabeza de su cadena). 


(47) Mando-e (Chomskr (1986b), p.8) X manda-e a Y sii X no domina a Y y cada Z que domina a X domina a Y. 
La noci de 'dominio local' encierra intuitivamente la presencia de un sujeto; del sujeto más cercano en posici de mando-e dentro de la categoría que rige a la anáfora. 
( 4 8) Categorí8 rectora I Chomsky ( 1986a), p. J 69) Es una proyecci máxima que contiene un sujeto y una categoría léxica que rija a o. 
La e a t ego r í a mi r1 i m n reet ora de l se -r f v o en 1 4 -1 l e:,.; e 1 S \" -i n f .i n i t .i v o qt1P domina al s11Jeto y al \'erl>o que rige a] reflexivo. NesP el contraste enlrP 144ai y 149): 
( 4 9 l *Juan hizo dibujar-se la si mismo). 
E. Trevi / Causativas del espal 
En 149) el reflexivo no encuentra un antecedente en su dominio local por lo que la gramática descarta oraciones como esas. La pregunta que se antoja interesante en torno a (49) es por qué ]a anáfora no puede seguir buscando su antecedente en el dominio más amplio gue incluye al verbo principal y establecer ese dominio como su dominio local. Por otra parte, oraciones como ( 50) , aparentemente problemáticas, se explican directamente: 
( 50) *Juan se hizo reprobarlas al maestro. 
En (50) el reflexivo cuenta con un antecedente que lo manda-e, que lo liga en su dominio local y sin embargo, la oraci es agramatical. La raz es que b_acei::: no rige al reflexivo porque no lo selecciona. Hacer en las causatjvas no subcategoriza un objeto directo, por ende, 's~· no es un argumento de este verbo. La teoría del ligamiento predice que una anáfora no puede abandonar su dominio local. Oraciones como (51) lo demuestran empíricamente: 
(51) n. *Juan se hizo a Pedro djbujar __ (así m.ismo). 
b . *J u a n se i n t en t d i bu j ar __ ( a s í mi s m o l . 
El reflexivo se encuentra fu('ra dP su domino local y su antecedente real a Pedro, en (51a), y PRCJ en (51b) no lo manda-e; por el contrario, el reflexivo manda-e a su antecedente induciéndose una ,·iolaci al Principio A, 
E. Trevi / Causativas del espal 
Si bíen la teoría del ligamiento ofrece una explicací sencilla y natural para los datos analizados, por otra parte se enfrenta a una situaci compleja que ilustran los datos de (52) vs, (53). 
(52) 
a.*Juan hizo oír-se por todos. 

b. 
Juan se-hizo oír por todos. 

(53) 
a. Juan hizo enviar-se los documentos por su secretario, 

b. 
Juan se-hizo enviar los documentos por su secretario, 


Primero, obsérvese que en (52b) y en [53b) el clítico reflexivo ha abandonado su dominio local. Sabemos que el reflexivo no es argumento de hacer; a diferencia de oraciones como (51b), en ]as causativas el reflexivo puede aparecer en el dominio del verbo principal. Segundo, mientras que el clítico reflexivo puede permanecer en su dominio local en ( 53a), el reflexivo tiene que moverse en (52a) --> (52b). Tercero, en (52) y (53) el sujeto del complemento e au sa t i ,·o a paree e en un SP-por ( y puede aparecer fonolicamente el 1dido l. DI:' mar1era que la ausencia del sujeto deberia favorecer la situaci por la cual el reflexivo 'siguiera bu se a n do s u a n t. e e e d e n t e e n e 1 do rn j n i o m a s a m p 1 i o que i ne J u:,.· e a 1 vc>rl>o principR]'. Esla predicci1 SP sntisfac€' so en (53). Mientras que los datos en (51) excluyen como categoría rectora el contexto lsv V lsv Vinf• .. J, los datos de (53) lo aceptan. Quizás 
la soluci al enigmn que encierran los datos dE> (52) vs. (53) 
E,, 1 revi / Causativas del es¡,al 383 
pueda entreverse a través de las relaciones de dominio que manifiestan sus representaciones estructurales. 
( 54) a. SV b. sv / \ / \ SN V' SN V' 
/ \ / \ V SV V sv 
hacer hacer
/ \ / \ 
V , 
V' SP-por SP-por / \ / \ V se V' se / \ \' SN 
(54a) corresponde a (52), y (54b) a (53). El sujeto en Esp de S\ de la principal no puede ligar al reflexivo en (54a); ese mismo sujeto sí liga al reflexivo en (54b), Las diferencias en las e ara et e r i zae i o ne s de ( 54 ) son : a l e 1 \. subo r d i nado manda-e a J reflexivo y lo rige directamente en ( 54a J; de hecho hay una relaci de mando-e mutua entre V y 'se'. En (54b) el V subordinado no manda -e n 1 r i ge d i ree tamf" n t e a l re f 1ex i v o ; e l re f l ex i \' o s í manda-e a \" la relaci de mando-e es asimétrica. Ell ambas
' 
estructuras e] sujeto manda-e aJ reflexi, b) El \ :g_rin~ipaJ n0 rige aJ reflexivo en (54n) pero si en (54b); el V subordinado, Xº, 
se intC'r¡,une en el prirnC'r caso mns no en eJ segurido, Nese-, ad e ni ,is , que en té r mi nos de 1R teo r í a de l 1 i g a m i e I 1 to , 1a proy e ce i ri máxima SV correspondiente al infinitivo no constituye un complejo funcional completo porque no hay un sujeto-antecedente compatible 
E. Trevifio / Causativas del espal 
con la coindizaci requerida por el reflexivo. 28 El 6nico sujeto 
antecedente potencial está en el dominio de la oraci principal. Sj el dominio del verbo principal con el antecedente potencial de la anáfora ha de contabilizarse para establecer las relaciones de ligamiento apropiadas, los datos sugieren que ha de satifacerse la siguiente condici: 
( 5 5)  Condici de dominio  
Sj  t,  rector de  D,  manda-e  a  D,  entonces  a,  antecedente de  D,  
debe  estar  regido  por  1.  

En (54a) V1nf (1) manda-e al anafico 'se' (D), pero 1 no rige (por 
el nleo) a S!'. la), el antecedente potencial de la anáfora; en consecuencia se viola la condici (55). Intuitivamenle, ninguna de las proyecciones máximas (S\" principal y subordinado) cuenta corno categoría rectora para el ligamiento: el S\ subordinado porque carece de un sujeto antecedente, y el SV principal por·gue su n~cleo no rige a la anáfora. Es preciso aclarar que la condici (55) no irnpl i ca que si 1 no manda-e a D entonces no puede regir a a. La condici1 ( 55 l demanda que s1 1 manda-e a e er1lonces tier:ie que regir a a. En l54b) el V1nf, rector del reflexl\O, no manda-e al 
reflexivo; a -el antecedente potencial-no está regido por el rector de D. En (54b), el V infinitivo no constituye la categoría 
28 Véase Chomsky (1986a) p. 171 en adelante, sobre la caracterizaci de índices compatibles respecLo a la teoría del ligamiento. 
E. Trevi / Causativas del espal 
de ligamiento del reflexivo puesto que no contiene un sujeto, En cambio, en (54b) el V principal manda-e aJ reflexivo y rige al antecedente potencial; la categor.ía que proyecta el V principal cuenta como categoría rectora, De manera que el reflexivo en (54a) no encuentra su antecedente en la categoría que lo rige, porgue el elemento rector no rige a ning antecedente; en (54b) el reflexivo s.í encuentra un antecedente regido por el mismo elemento que también lo rige ((manda-e) al reflexivo), 
De las observaciones hechas aqui, la definici de categoría rectora (48) para el Principio A parece requerir la especificaci de que tanto el sujeto como la anáfora deben estar regidos por el mismo elemento: 
( 5 6) Categoría rectora para el Principio A 
Una categoría rectora es una proyeccion máxima que contiene un sujeto o y una categoría léxica que rija a o y a J3, 
Nese gl1e (45) y 156> dan cuPnta de los datos tipificados en (5-1 ), y en 14-1), en donde el S\' infiniti\·o contienP un sujeto. L1-1 e o n d i e i n ( 5 5 ) es s 1o una e o n d i e i n dc-s c r i p t i \. l::l , y no una condici independiente. Si para efectos del Principio A conjugamos 
(45) y (56), podríamos definir ligarnierito anafor.ic-o como en (57): 
( 5 7 ) Ligamiento anafico (Pri ne i pi o A) 
o liga a J3 si 
E. Treví / Causativas del espal 
a manda-e a e; a y e están coindizados, y 1 rjge a a y a C. 
( 58) a. ,[sv1 SN [ V Ísv2 SN [ V se )))1 
ai T ~i Ella hizo a Marta dibujar-se 
b . • • • [ sV 1  sN  [  \" 1sV 2  V  se  ]] ) J  
Ta  n  ci  
Juan  hizo  oir-se  

En ( 58a l o manda-e a J3 y o y J3 están coindizados; 1 rige a o y a J3, En (58b) o manda-e a J3 y o y J3 están coindizados, pero ninguno de los rectores potenciales 1 rige a o L..-ª C: ta rige a o pero no a 13; lb rige a J3 pero no a a. (58b) viola la condici (56) de Jjgam.iento anflfic-o. 
(591 a. , [ s v 1 SS 1 \. 1s n Sl\ 1 \" SI\ se ] ... T J3 i Ella hizo a Marta enviar-se esa nota 
b. ,lsv1 SS \" [ SV2 \. SN se J ••• Oi Ta n ci 
Ella hizc, envjar-se esa nota 
{59a) se expljca de ln misma mRner·a que (58a). en (58l,) a manda-e a f3 pe ro ha ~-d os ree t o re ~ p o t e ne i a l e s ; t ti r i g l' a {J pe ro no r .i ge a 
a. En cambio, ta rige a o~ f3 por lo que so ta satisface la condici 156 l. Cuando el sujeto aparece elidido en las construcciones causativas, da pie a la interpretaci de la 
E. Trevi / Causativas del espal 38i 
causativa como una estructura con predicado complejo; de ahí que los reflexivos puedan aparecer en el elemento verbal que en rigor no los selecciona. Las construcciones de control no se interpretan como predicados complejos; el sujeto controlado PRO debe necesariamente realizarse y éste es el sujeto que liga a los reflexivos. Si el reflexivo abandona su dominio, viola la condici 
(56) -Principio A-. 
Para explicar las oraciones del tipo ejemplificado en (60b), que reproducimos en seguida: 
(52) b. Juan se-hizo oír por todos. 
suponemos que el reflexivo tiene que moverse a la categoría que contiene al sujeto antecedente potencial y al rector de ese sujeto. Una vez que el clítico se incorpora al V causativo entonces puede ser ligado por el sujeto: el Y principal rige tanto al antecedente como al reflexivo. Si el verbo causativo y el infinitivo actn como un predicado complejo, podemos suponer que el reflexivo se mue,·e como nleo y se incorporli al verbo principal, sin ,iolar la condici de Minimidad puesto que se mueve al predicado complejo del que forma un complemento. La idea parece reforzarla e] tipo d!:" oraciones como (53): el reflexivo en posici de objeto indirecto puede aparecer en cualquiera de los miemoros del predicado complejo, de manera análoga a la de los verbos modales. 
E, Trevi / Causativas del espal 
6 . 1 Conclusiones 
Presentamos un análisis del clítico reflexivo, particularment.e sobre la asimetría que presentan los reflexivos en posici de objeto directo vs, aquellos en posici de objeto indirecto: los primeros no pueden permanecer en su posici argumental cuando su antecedente se encuentra en el dominio del verbo principal; los segundos no observan esta restricci. Observamos que para efectos del Principio A, la noci de categoría rectora exige que el rector léxico rija tanto al sujeto como a la anáfora. La proyecci máxima que contiene al rector léxico que selecciona a la anáfora no necesariamente es la categoría donde se establecen las relaciones de ligamiento. Sugerimos que el tipo de construcciones causativas con reflexivos regidos por el verbo principal parecen constituir interpretativamente un predicado complejo: el reflexivo de objeto directo puede abandonar su dominio, y el de objeto indirecto puede permanecer en su dominio o abandonarlo. 
CAPITULO VI Conc1ueionee Genera1es 
En esta tesis hemos examinado las construcciones causativas del espal con complemento infinitivo a la luz de nuevos datos. Hemos mostrado que las causativas del espal analizadas en esta tesis discrepan de manera relevante de las de sus hermanas romances del francés e italiano (y del dialecto rioplatense). Las diferencias entre estas lenguas son tales que no puede seguirse considerando que conforman una base empírica com sobre la que se sustenta la teoría que pretende explicarlas. Hemos mostrado y argumentado que el modelo desarrollado por Kayne (1975) para explicar las causativas 'romances', (y adoptado por muchos otros investigadores aunque con ciertas adaptaciones de importancia), no da cuenta de 
manera  adecuada  de  los  hechos  empíricos  que  presentan  las  
causativas  del  espal.  Por  ejemplo,  los  tres  tipos  de  
comportamiento  cruciales  que  llevan  a  Kayne  a  sugerir  que  las  
causativas  'romances'  con11 e\·an  mo\' i mi ento  verbal,  la  

obligatoriedad del orden VOS en el complemento infinitivo, la obligatoriedad en la su-el, y la dependencia aparente entre la marcaci de caso que exhibe el sujeto lico de] complemento causativo y la naturaleza 'transitiva' del verbo subordinado, no se maniefiestan como comportamientos obligatorios en el espal. Por otra parte, la hipesis de Rosen 11989) que no presupone 
E. Trevi / Causativas del Espal 
movimiento verbal mas la coalescencia en el Léxico de las estructuras argumentales de ambos verbos, del causativo y del infinitivo, tambifn toma como datos claves -entre otros-los tres ya mencionados. En el capítulo 111 se ha hecho un examen cuidadoso de este modelo tomando como base empírica los datos del espal y la conclusi que de ello se ha desprendido es que tampoco puede explicar satisfactoriamente los datos de esta lengua. Finalmente, el análisis 'por control 1 propuesto por Bordelois, Strozer (1976) y otros resulta no so inadecuado sino empírica y teicamente equivocado como ha quedado demostrado en el Cap. 111. 
En el Cap. 111 hemos presentado 1 por una parte1 una descripci cuidadosa de las distintas propiedades que caracterizan a las construcciones causativas del espal (excluyendo de esta lengua el dialecto rioplatense y otros dialectos similares a éste). La descripci ha dejado en claro las diferencias tan grandes que separan al espal de sus 1 enguas hermanas ( c f. el franci>s e italiano). Por ejemplo, el espal, y so esta lengua, permite el orden subordinado S\'O además del orden VOS; permite la permanencia de los clíticos en el verbo infinitivo; el sujeto lico se marca a c u s a t .i \. a o dativamente independientemente de si el verbo subordinado es transitivo o no; el causativo subcategori~a, además del infinitivo, complementos subjuntivos y de oracio11es reducidas ( 'small clauses' ); permite introducir el complemento con la negaci y, restringidamente, ron auxiliares como 'ser 1 y 'haber'. Frente a estos hecho~, hemos retomado los diversos análisis 
E, Trevi / Causativas del Espal 
propuestos para acomodar los datos de las causativas 'romances', análisis que hemos prese-ntado detalladamente en el Cap. Il, La conclusi a la que hemos arrivado después de conjugar los datos del espal , es que esta lengua no puede eneajar en las teorías propuetas. Si bien algunas de estas propuestas son adecuadas para explicar las causativas del francés e italiano, no logran acomodar SAtisfactoriamente las del espal, 
Las propiedades dE" las causativas del espal que han constituido el interés central de esta tesis y que han sido anal izadas a partir del Cap. l\, son: {1) el estatus y las propiedades sintáctico-semánticas del sujeto lico del complemento causativo infinitivo; 12) la posibilidad de que este sujeto aparezca pre :v post verbaJmente; (3) el estatus categorial del complemento infinitivo; (4) la marcaci de caso al sujeto en ambas posiciones ( pre y post verbal); ( 5) la marcaci de caso a los objetos temáticos de ,·erbos subordinados inacusativos; (6) el feneno de subida de clíticos lsu-cl l vs, otros tipos de construccionPs ,·e:rbale$; y li) eJ comportamiento de los clílicos reflexivos len posici de acusativo vs. de dativo). 
Con base en distintas pruebas sintácticas hemos mostrado que el SI\ intPrpretar.lo como sujeto lico deJ compJemento causati,·o inf1nit1,·o es un verdadero su,ieto, es decir, es un sujeto en la estructura subyacente (contra Bordelois 11974), (1988), Strozer 11976), Zagona (1981), pero acorde con la postura inicialmente propuesta por Kayne (1969), (1975) y adopatada por otros), En suma, 
E. Trevi / Causativas del E.spal 
las propiedades que se manifiestan en las causativas del espal y que sugieren que el sujeto lico del complemento infinitivo es un sujeto subyacente son: 1a) el hecho de que los verbos subordinados inacusativos exhiben fonolicamente realizados todos sus argumentos, v.g. 'Hizo arder la casa con más rapidez' vs. '*Intentobliga/ordenarder la casa con más rapidez'; de esto concluimos que 'hacer' no es un verbo de control, es decir, un verbo cuyo sujeto u objeto directo controlan interpretativamente la identidad del sujeto del complemento subordinado (infinitivo) que es PRO. (bl La posibilidad de gue el sujeto aparezca o trasmutado a un SP-por equivalente al de las pasivas, o elidido, muestra que el sujeto lico se comporta como sujeto pues so estos pueden aparecer en un SP-por 'pasivo', v.g. 'Hizo pintar el cuadro _gor Mir/ Hizo pintar el cuadro vs. '*Intentobligordenpintar el cuadro por Mir / Obligordenpintar el cuadro'. (cl El hecho de que el causativo no admita un reflexivo 'directo', '*Pedro se hizo (a sí mismo) cortar el árbol' frente a otros verbos corno 'Pedro se orden obliga cortar el árbol'; compárese tamliíen '*Pedro se hizo inyectarse (a sí mismo)' \' s . 1 .Pe d ro s e o b 1 i g a i n :v e e t a r se l a s i m i s m o l / Ped ro se v 1 o in:•,ectándose (a s1 mismo)'. Además, a diferencia de verbos como 'intentar' e n c u ~· o c o m p 1eme n t o i n f i n i t i v o puede A p a rec e r un reflexivo di:' acusativo, p.e. 'Pedro intentinyectarse (a sí mismo l' e 1 c a u s a t i v o no 1 o ad mi te : ' *.Ped ro h i z o i n ~· e c t a q;~ ( a s í mismo l' Los datos sugieren que el causativo no es un verbo 
E. Trevi / Causativas del Espal 
transitivo en el sentido en el que lo requiere la aparici de un re f 1 ex i vo, y también que el sujeto subordinado no es PRO ( a diferencia del sujeto del infinitivo de 'intentar' y 'obligar'). 
(d) La presencia o ausencia del sujeto condiciona ciertos procesos sintácticos como el movimiento largo de objeto y la su-el, 
Por otra parte, hemos atribuido a las causativas del espal la propiedad de poder realizar el sujeto del complemenento causativo en dos posiciones alternativas: en posici canica preverbal, en oraciones como 'Juan hizo a Pedro repartí r los votos', y en posici postverbal en un SP equivalente al de ciertos verbos de experimentaci, v.g. 'Juan hizo repartir los votos a Pedro'. En su posici canica, el sujeto recibe caso acusativo del verbo principal, (i.e., de hacer), bajo recci a la manera de los verbos de MEC. Cuando aparece 'clitizado' se realiza con el clítico acusativo 'lo/la'. La asignaci de caso es posible gracias a que no interviene ninguna barrera para la recci desde el exterior, ni de minimidad ni de proyecci máxima. El sujeto preverbal inhibe ciertos procesos como el de la subida de el íticos (su-el) y manifiesta propiedades de interpretaci semántica distjntas de las del sujeto postverbal. Los sujetos canicos propician una interpretaci de 'causaci directa' particularmente cuando éstos aparecen clitizados. l\aturalmente, esta .interpretaci está posibilitada en parte por el verbo causativo y en parte por las propiedades semántico-léxicas del verbo subordinado. Así, aun cuando el sujeto puede aparecer preverbalmente independientemente 
E, Trevi / Causativas del Espal 
de si el verbo subordinado es transitivo o intransitivo, la interpretaci concomitante no es necesariamente la de causaci directa, sobre todo cuando se trata de ciertos verbos subordinados intransitivos. De manera que parece haber una correlaci estrecha entre caso-acusativo e interpretaci de causaci directa. Por su parte, los sujetos no canicos -o postverbales-no inhiben 1a subida del clítico acusativo mas sí la del dativo. El sujeto postverbal aparece realizado en un SP y recibe caso de la preposici. Cuando aparece clitizado se realiza con el clítico dativo 'le'. Estos sujetos pueden tener una interpretaci semántica ambigua de causaci directa o causaci indirecta, o una 'inarnbigua' de causaci indirecta. En estos casos parece establecerse una correlaci entre caso dativo y causaci indirecta. 1odas las construcciones causativas, salvo aquellas que contienen un verbo i nacusa ti ,·o subordinado cuyo objeto es inanimado, admiten un complemento con sujeto pospuesto con la concomitante interpretaci de causaci indirecta. En este sentido hemos sugerido que ésta es la posici no-marcada del sujeto del complemento causativo. Adicionalmente, hemos apoyado la hipesis sobre las dos posiciones del sujeto, con cierta evidencia ajena a las construcciones causativas. Hemos mostrado que ciertos verbos psicolicos del espal manifiestan una correlaci similar entre caso acusativo-causaci directa y caso dativo-causaci indirecta. Tal es la condici de verbos como interesar, molestar, preocupar. La interpretaci de oraciones como 'Juan interesmolestpreocup
E. Trevi / Causativas del Espal 
a Pedro' , c f. 1 Juan LO interes/ molest preocup 1 en donde 'Juan' causa directamente que 'Pedro' se interese, mol este o preocupe, contrasta con la interpretaci de oraciones como 'Juan LE interesmolestpreocupen la reuni'¡ en éstas, 1 Juan' es la causa accesoria que motiva el interés o molestia o preocupaci del experimentante, en este caso expresado por el clítico LE. 1 Juan' no es una causa directa sino indirecta del estado que experimenta el 'sujeto' de tales oraciones. La alternancia de caso 
manifiesta  la  misma  alternancia  en  interpretaci.  De  ello  
desprendemos  que  las  causativas  no  presentan  este  feneno  
exclusivamente  sino  que  otro  tipo  de  construcciones  verbales  
también  lo  exhiben.  

En cuanto al complemento infinitivo del verbo causativo 1 lo hemos definido categorialmente como un SV 'desnudo', propiedad que también comparten los verbos de control de sujeto {cf. 'intentar'), los de control de objeto lcf. 'obligar'), los de ascenso de sujeto (cf. 'parecer') y los modales lcf. 'poder'). En esta tesis, so hemos considerado como infinitivos-SV los complementos de estos verbos y so de éstos. Aunque la definici categorial de ciertos infinitivos como SSV\ no es novedosa, (cf. Zagona l 1981 ), Rochette (1988), Rosen (1989), entre otros!, nuestra justificaci se aparta de las consideraciones supuestas por estos autores. BÁsicamente nos hemos apoyado en criterios sintácticos, como la ausencia clara de concordancia, tiempo y aspecto; la imposibilidad de albergar un elemento Cu en el dominio del infinitivo (cf. '*Intenthizo/oblig
E. Trevi / Causativas del Espal 
a/¿QUE traer para la cena?'); la imposibilidad de manifestarse en el infinitivo fenenos de 'adjunci', (cf. '*Hizo PARA TAMAYO pintar el cuadro), En consecuencia, si el complemento causativo es un SV, hemos sugerido que el sujeto canico de tal complemento se genera en el Esp del SV mientras que el sujeto no can6nico se genera en una posici adjunta a S\': Vhacer lsv lv• V SN] .§E]. 
En lo que se refiere a la asignaci de caso, ésta se realiza de manera directa como se ha explicado en el párrafo anterior. El caso interesante lo representa la marcaci de caso a los objetos de 1os verbos subordinados i nacusativos, Si bien es básicamente incontrovertible que en oraciones como 'El viento hizo arder la ~ con más rapidez', el objeto del inacusativo, 'la casa', s6lo puede recibir caso del verbo principal, no es igualmente directo el procedimiento mediante el cual el verbo principal le asigna caso a es te objeto. Ya hemos notado que el objeto de los verbos inacusativos se resiste a aparecer en posici preverbal máxime cuando se trata de objetos inanimados: 1 *El viento hizo la casa arder con más rapidez'. Ello nos conduce a descartar la posibilidad de efectuarse un movimiento de SN (similar al que se aduce en las pasivas); aparentemente el 'ob,1eto inacusativo' recibe caso insitu. Esta es la idea que> hemos defendido en la tesis: los objetos inacusati\·os reciben caso del verbo principal, in situ, sobre el verbo subordinado, i.e., a travis de una barrera de minimidad, en violaci a Ja Condici de Minimidad (cf. Chomsky (1986b) y Rizzi 11990)). No obstante, creemos que Ja intuici que subyace a la 
E, Trevi / Causativas del Espal 
noci de Minimidad de Rizzi es correcta aunque requiere de una cierta modificaci, Efectivamente, hemos mostrado que si la noci de Minimidad se redefine en términos de rasgos, la asignaci de caso de un verbo {un elemento de nivel Xº) sobre otro verbo no 
induce una violaci a una 'Condici de Minimidad de Rasgo', En síntesis, nuestra teoría es que si un verbo no está especificado para un rasgo entonces no puede actuar como barrera de minimidad para otro verbo especificado con el mismo rasgo. Los verbos inacusativos no están especificados con el rasgo de [caso]; por consiguiente, un elemento fuera del dominio del infinitivo con verbo inacusativo, puede asignarle caso al objeto sobre el verbo que lo selecciona sin violar la Condici de Minimidad de Rasgo, De esa manera se explica el que en las construcciones causativas con verbos subordinados inacusativos, el objeto reciba caso acusativo in situ del verbo principal: 'LA hizo arder con más rapidez', La Condici de Minimidad de Rasgo ha resultado explicar también la posibilidad vs. imposibilidad de efectuarse la su-el en aquellas construcciones verbales que la inhiben o posibilitan, como lo hemos demostrado en el capítulo V. 
Hemos definido los clíticos como argum~ntos del verbo, generados en la posici de objeto donde reciben caso y papel temático del verbo que los selecciona. Los cliticos encabezan un sintagma sin ramificaciones al que hemos etiquetado como SCL. El clítico acusativo recibe caso estructural mientras que el dativo, recibe caso inherente; esta diferencia a probado ser crucial para el 
E. Trevi / Causativas del Espal 
análisis de las condiciones que sancionan la su-el. Segundo, hemos defendido la tesis de que en espal la su-el se efect mediante una estrategia doble: el clítieo efect un primer movimiento como elemento de nivel SX para después abandonar su dominio como elemento de nivel Xº e incorporarse al dominio del verbo principal. 
En un primer paso el clítico -SCL-se adjunta a su complejo funcional, al SV subordinado, para luego subir y adjuntarse al V pr i ne i pal como Cl 0• Las cons trucc i enes verbal es que exhiben el 
feneno de su-el incluyen a los modales, ( 'Juan pudo comparlo' vs. 'Juan lo pudo comprar' l, los verbos de control de sujeto ( 'Juan intentcomprarlo' vs, 'Juan lo intentcomprar' l, los de control de objeto indirecto 1 'Me LO permititraer'), y las causativas con sujeto pospuesto, o elidido, o en un SP-por 'Hizo construirlo a Juan/por Juan' \' s . 'Lo hizo construir por Juan'>. Las construcciones que inhiben la su-el incluyen los verbos de control de objeto directo, ( '* La obliga Pedro a construir' l, los verbos de ascenso del sujeto '*La parecía comprar'}, y las causativas con su.ietos pre\·erbales '*La hizo a Juan traer). Hemos apuntado que en espal, la su-el está constreda por una condici de minimidad muy cercana a la de Minimidad Relativizada; una condici que opera sobre raseos y no sobre condiciones estructurales de la configuraci. Lo que inhibe la su-el es la presencia de una cadena dP caso; una cadena que ti ene que es pee i f i carse a más por sus rasgos, en particular, por los rasgos que definen el caso que manifiesta la cadena: si es estructual, el rasgo es FUNC10NAL, si 
E, Trevi / Causativas del Espal 
es inherente, el rasgo es LEXlCO. 
Determinar que una cadena de caso interrumpe el paso de un clítico porque éste es también una cadena de caso, es suficiente para explicar adecuadamente el contraste entre los contextos que permiten libremente la su-el de aquellos que la inhiben restringida 
o irretrictamente, Los primeros los ejemplificamos con los verbos de control de sujeto, los modales y las causativas con sujeto elidido o realizado en un SP-por: la ica cadena de caso que se forma (y se extiende) es la del clítico ascendido. Los verbos de control de objeto directo inhiben totalmente la su-el; además de haber una cadena de caso potencialmente bloqueadora, hay otras condiciones que sancionan la su-el, En cambio, los verbos de control de objeto indirecto y las causativas con el sujeto en posici postverbal ( en un SP-a), admiten la subida de ciertos cliticos solamente, los que conllevan un rasgo de caso estructural. Mientras que el caso acusativo lo hemos definido como poseedor de un ras~o FUNCl ONAL, al e aso dativo 1e hemos a tribuido un rasgo LEXlCO; el primero se asigna estructuralmente, el segundo inherentemente. Los verbos de control indirecto y las causativas con sujeto pospuesto exhiben la cadena pertinente de caso con rasgo LEXlCO; so otra cadena semejante que se 'empalme' con aquella ocasionará una ruptura de recci entre los elemenlos involucrados, no así una cadena distinta; precisamente, una cadena de caso con rasgo FUNCIONAL puede empalmarse con otra (con rasio LEXICO) sin provocar que se interrumpa la recci; la predicci se cumple 
E. Trevi / Causativas del Espal 
empíricamente en esta clase de verbos: un clítico acusativo, con rasgo FUNC puede ascender sobre una cadena con dativo, un rasgo LEX, pero un clítico dativo no puede ascender en estos verbos: María SE LO hizo traer vs, *María SE LO hizo traer (le) a Pedro, 
Por otra parte hemos explicado el hecho de que la Neg(aci) produce efectos de recci en la su-el recurriendo a la condici de minimidad. Excepto por los modales ning otro verbo del espal que admite la su-el, la permite cuando el complemento está introducido por la Neg. Ello se explica porque cuando el clítico y la Neg interactn, lo hacen como elementos semejantes: ambos funcionan como elementos de nivel Xº. Los modales presentan 
características distintas de las de las otras clases verbales. Hemos argdo que los modales son estructuras sin subordinaci y, gracias a ello y a la naturaleza doble que caracteriza a los clíticos del espal, hemos podido aventurar una explicaci sobre esta peculiaridad del espal. Brevemente, sugerimos que la Neg y los clíticos son de naturaleza distinta cuando interactn; guf' quizás la Neg se analiza como especificador para las condiciones de recci :,,., por tanto, funciona como elemento SX; e) clítico, cuando abandona su dominio, sobrepasa la t\eg como elemento Xº 
consecuentemente, la Neg no constituye un antecedente potencial de] cJítico que pueda interrumpir la recci entre ~ste y su huella. 
Finalmente, como timo punto hemos destacado la asimetría que exhiben Jos clíticos reflexivos en las construcciones causativas. Mientras que e) reflexivo que suponemos en posici de objeto 
E, Trevi / Causativas del Espal 
directo no puede permanecer en el infinitivo si éste no contiene un sujeto, el reflexivo en posici de objeto indirecto no presenta tal restricci: *Pedro hizo inyectarse ( a sí mismo_J_ vs. Pedro hacía llevarse la limonada por la criada. La cuesti es por qué el reflexivo de objeto di recto no contabiliza como categoría rectora aquella constituida por el verbo principal mientras que el reflexivo de objeto indirecto sí. Mientras que el 'reflexivo indirecto' puede permanecer en el infinitivo o aparecer en el causativo ( 'Se hacía llevar la limonada'), el 'reflexivo directo' so puede aparecer en el verbo infinitivo cuando éste realiza su sujeto. La Teoría de Ligamiento da cuenta de este feneno si a la noci de categoría rectora se le ade una condici: además de etablecer que debe incluir a un sujeto y a un elemento léxico que rija a la anáfora, debe establecer que el elemento léxico también debe regir al sujeto. Para efectos del Principio A hemos definido ligamiento anafico de la siguiente manera: a liga a e si a manda­e a e; a y a están coindizados, y t rige a a y a e. En una oraci como '*Juan hizo oirse', el elemento que rige directamente al reflexivo no rige a su antecedente potencial ('Juan'); el verbo principal no puede regir al reflexivo puesto que interviene un rector más cercano (i,e., una barrera d~ minimidad. En cambio, en 'Juan hizo enviarse esas cartas', deLido a la posici del 
reflexivo,  éste  no  está  directamente  rPgido  por  el  infinitivo;  el  
verbo  principal  rige  tanto  al  reflexivo  como  al  antecedente  
potencial  y,  por  lo  tanto,  puede  aparecer  en  cualquiera  de  los  
'extremos'  del  dominio.  

Biblie>g;rafí:a 
Aissen, Judith (1974), "Verb Raising", LinguisticlnquiJ'y 5: 325-366. 
Ai ssen, Judith ( 197 9 l , The Syntax of Causative Constr11ctions, tesis doctoral publicada, Garland Series I New York, [ 19 7-1] . 
Aissen, Judi th y David Perlmutter ( 1976 l, "Clause Reduction in Spanish", Berkele,v Linguistic Societ.r JI: 1-30, University of California. Publicado en Aissen, J. y D. Perlmutter (1983), 
Aissen, J. y D. Perlmutter ( 1983 ) , Studies in Relational Grammar 1, University of Chicago Press. 
Amr itaval1 i, R. ( 1980) , "Expres ing Cross-Categorial Selectional Correspondences: An Alternative to the X' Syntax Approach", Linguistic Anal:vsis 6 : 3 O 5 -4 3 • 
Anderson, Marianne ! 1979 l, Noirn Phrase Structure, tesis doctoral, University of Connecticut. 
Anderson, S teven. R. y Paul Ki parsky, ( eds. ) ( 1973) , -4 Festsch1·ift for Morris Halle, Hol t Rinehart and Winston. 
Aoun, Joseph ( 1982 l, The Formal Nature of Anaphoric Relations, tesis doctoral, MIT, Cambridge, Mass, 
Authier, Jean-Marc ( 1988), The Syntax of Unselective Bindimf, tesis doctoral, University of Southern California. 
Bailard, Joelle (1982), "The Interaction of Semantic and Syntactic Functions and French Clitic Case Marking in Causative Sentences", Syntax and Semantics 15: 49-69, Academic Press. 
Baker, Mark C. ( 1985), "The Mirror Principle and Morphosyntactic Explanation", Linguistic Inquiry 16:373-416. 
Baker, Mark C. ( 1988) , Incorporation: A Theor,v of Grammatical Functional Change. Chicago Dniversity Press, 
Baker, Mark y Ken Hale (1990), "Relativized Minimality and Pronoun Incorporation", Linguistic Jnquiry 21: 289-97. 
Barss, Andrew ( 1986), Chains and Anaphoric Dependence, tesis doctoral, 
MIT,  Cambridge,  Mass.  
Belletti,  Adriana  (1988),  "The  Case  of  Linaccusati ves",  Ling uistic  
lnqmfr 19:  1-3-1.  
Belletti,  ..\driana  ( 1991 J,  Genendized  \·erb  _\forement:  Aspects  of  Verb  

S,Fntas, manuscrito, lnivers i té de Geneve. ( En prensa i • 
E. Trevi / Causativas del espal -!-03 
Belletti, Adriana y Luigi Rizzi ( 1988), "Psych-Verbs and Theta­Theory'', L'./atural Languange and Linguistic Theory 6: 2 91-3 52. 
Beninca, Paola ( 1989), Dialect Variation and the Theory of Grammar, Foris, Publications, Dordrecht. 
Bordelois, Ivonne ( 1974), The Grammar ot' Spanish Causative Complements, tesis doctoral, MIT, Cambridge, Mass. 
Bordelois, Ivonne ( 1988), "Causatives: from lexicon to syntax", Natural Language and Linguistic Theo1·y 6 : 57-93. 
Borer, Hag i t ( 1984a) , Parametric Synta..x., Foris Publications, Dordrecht. 
Borer, Hagit (1984b), "The Pro.jection Principle and Rules of Morphology", Proceedings of NELS 14, GSLA, U.Mass. Amherst. 
Borer, Hagit (ed.) (1986), The Synta..x. of Pronominal Clitics, Syntax and Semantics 19, Academic Press. 
Bouchard, Denis ( 1982 l, On the Content of Empty Categories, tesis doctoral, MIT, Cambridge, Mass. 
Bouchard, Denis ( 1984 l, On the Content of Empt,Y Categories, Foris Publications, Dordrecth. 
Branchadell, Albert ( 1991), "Against Argumente Augmentation", Catalan ffo1·king Pape1·s in Linguistics, Universitat Autonoma de Barcelona 1991: 1-32. 
Bresnan, Joan ( 1978), "A Realistic Transformational Grammar", en Morris Halle, J. Bresnan y G. A. Miller. 
Bresnan, Joan ( ed. l, ( 198 2), The Mental Representation of Grammatical Relations, The MIT Press, Cambridge. 
Burzio, Luigi (1978), "Italian Causative Constructions", Journalof Ita..lian Linguistics 3 : 1-71 . 
Burzio, Luigi ( 1981), Intransitive Verbs and Jtalian Auxiliaries, tesis doctoral, MIT, Cambridge, Mass. 
Burzio, Luigi ( 19.82 l: "D-structure Conditions on Clitics", Journal of Linguistic Research 2: 2 3-54. 
Burzio, Luigi (1983): "Conditions on Representation and Romane e Syntax", Linguistic Inquiry 1-1: 193-221. 
Burzio, Lui~i {1986 l: Italian S}·ntas. :-! Go,·ernment-Binding ...J.ppro,:1.ch, Reidel Publishing Co., Dordrecht. 
E. Trevi / Causativas del espal 
Campos, Héctor ~-F. ~L Gil (eds.), (1992): Current Studies in Spanish Lingitics, Goergetown University Press, \fa. 
Cannings, Peter y Harvin P. Moody (1978), "A Semantic Approach to Causation in French", Lingvisticae Jnvestigationes II, 331-362. 
Cano Aguilar, R. ( 19 7 7 ) , "Las construee iones causativas en espal", Boletin de la Real Academia Espala. 57: 221-258/323. 
Chomsky, Noam ( 1957 J, S.vntactic Structures, Mouton, The Hague. 
Chomsky, Noam ( 1965), Aspects of the Theory of Syntax, The MIT Press, Cambridge, Mass. 
Chomsky, Noam (1970), "Remarks on Nominalizations", en R. Jacobs y P. Rosenbaum (eds. ). 
Comsky, Noam t 1973), "Conditions on Transformations", en S.R. Anderson y P. Kiparsky (eds. ). 
Chomsky, Noam (1980), "On Binding", LinguisticJnqt1iry 11: 1-46. 
Chomsky, Noam (1981), Lectures on GoYernment and Binding, Foris Publications, Dordrecht. 
Chomsky, Noam ( 1982) , Some Concepts and Consequences of the Theory of 
Government and Binding, Linguistic JnquÍl',Y Monogra.phs 6, The MIT 
Press, Cambridge. 
Chomsky, Noam ( 1986a), Knowledge oí Language: Its Na.ture, Origin and Use, Praeger, New York. 
Chomsky, Noam ( 1986b), Barriers, Linguistic Jnquiry Monographs 13, The MIT Press, Cambridge. 
Chomsky, Noam (1988b), "Sorne notes on Economy of Derivation and Representation", manuscrito, MIT, Cambridge, Mass. 
Chomsky, Noam ( 1992), "A Minimalist Program for Linguistic Theory", manuscrito, MIT. 
Cinque, Guglielmo ( 1988), "On Si Constructions and the Theory of Arb", LinguisticJnquiry 19: 521-81. 
Contreras, Heles (1987), "Small Clauses in Spanish and En~lish'', ,Vatural Language and Linguistic Theor.v 5: 225-243. 
Co\<.·per, Elizabeth ( 1989 l, "Thematic L;nderspecification: The case of haYe'', Toronto h·orking Papers in Linguistics 1O: -13-74. 
E. Trevi / Causativas del espal 
Cremers, Crit (1983), ''On Two Types of Infinitival Complementation", en F. Heny y B. Richards, ( eds. l. 
Cressey, ~illiam W. y D. J. Napoli (eds.) (1981), LinguisticS.vmposium onRomanceLanguages 9: 281-298, Georgetown University Press. 
Demonte, Violeta (1987), "C-comrnand, Prepositions, and Predication", Linguistic Inquiry 18: 147-15 7. 
Dernonte, Violeta ( 1991), "Dos clases de objetos indirectos, la construcci6n de doble objeto y el alcance de las estructuras larsonianas", presentado en el Segundo Encuentro de Lingstas y Fi161ogos de Espa y México, Uníversidad de Salamanca, Salamanca. 
Diesing, Molly ( 1989), "V-2 in Yiddish and the Nature of the Subject Position", ProceedingsofNELS17, GSLA, U.Mass, Arnherst. 
Diesing, Molly (1990), "Verb Movement and the Subject Position in Yiddish", Natural Language and Linguistic Theor.v 8: 41-80. 
Dorel, M. ( 1980), "The Two verbs Faire in French Expressions of Causation", in Frank H. Nuessel ( ed.). 
Emonds, Joseph (1976), A Transformational Approach to English S,vntax, A~adernic Press, New York. 
Ernonds, Joseph ( 1985), A Unified Theor.v oí Synt8ctic Ca.tegories, Foris Publications Dordrecht. 
Frampton, John (1990), "Parasitic Gaps and the Theory of Wh­Chains", Linguistic Inquir.Y 21: 49-77. 
Fukui, Naomi y Margaret Speas ( 1986), "Specifiers and Projections", 
MIT Working Papers  8:  128-172.  
Goodall, Grant 11987), Parallel University Press, Cambridge,  Structures Londres.  in  Syntax,  Cambridge  
Goodall, Grant en WCCFL,  ( 1991), "On the Tempe Arizona.  Status  of  Spec  of  IP",  presentado  
Grirnshaw, Jane Reflexive  ( 1982), "On the Lexical Clitics", en J. Bresnan  Repres(ed. ).  entation  of  Romance  

Grimshaw, Jane (1987), "Psych-Verbs and the Structure of Argument Structure'', manuscrito, Brandeis Lniversity, Mass. 
Grimshaw, Jane {19 90) , Argument Structure, Linguistic Jnquiry l•!onographs 17, The MIT Press, Cambridge. 
E. Trevi / Causativas del espal 
Hale Kenneth y S. J. Ke;vser ( 1986), "Sorne Transitivity Alternations in English, Lexicon Project·Working Papers 7, HIT. 
Halle, Morris, J. Bresnan y G. A. Miller (eds,) 1 (1978), Linguistic Theory and Ps.vchological Reality, The MIT Press, Cambridge, 
Hawayek, Antoinette {1992), "Proyecci léxica y adquisici del lenguaje", presentado en Jornadas Lingilísticas, UNAM, 
Heny,  Frank  y  Barry  Richards  ( eds, )  ( 1983},  Linguistic Categories:  
Auxiliaries and Related Puzzles,  Reidel  Publishing,  Co,  Dordrecht,  
Hernanz,  María-Llu1sa  y  G,  Rigau  ( 1984),  "Auxiliaritat  i  

Reestructuraci, Els Marges 31: 29-51. 
Higginbotham, James (1983}, "The Logic of Perceptual Reports: An Extensional Alternative to Situation Semantics", Journal of Philososphy 80: 100-127. 
Hoffman, T. R. ( 1966}, "Past Tense Replacement and the Modal System", Mathemataical Linguistics and Automatic Translation, Reporte NSF-1 7, Cambridge, Mass., Harvard Universi ty I Computation Laboratory. 
Holmberg, A. {1990), "On Bare Infinitivals in Swedish", en J. Mascary M. Nespor, (eds. ), 
Hornstein, Norbert (1990), "Verb Raising in Icelandic Infinitives", Proceedings of NELS 20, GLSA, U. Mass. Amherst, 
Hurtado, Alfredo 11981 l, "Le Controle par des Clitiques'', Revue Québécois de Linguistique 11: 9-67. 
Hyman, Larry M. y Karl E. Zirnmer {1976), "Imbedded Topic in French", in Charles N. Li ( ed, l. 
Iatridou, Sabine (1990}, "About Agr{Pl", LinguisticJnqufry 21: 551-76. 
Jackendoff, Ray ( 1972), Semantic Interpretation in Generative Grammar, The MIT Press, Cambridge, Mass, 
Jackendoff, Ray ( 1975 l, "Toward an Explanatory Sernnatic Representation", Linguisticinquiry 7: 89-150. 
Jackendoff, Ray ( 1977 l, X-bar Synta'G .4 Study oí Phrase Structure. Linguistic Inquir.v Monographs, 2, MIT Press. 
Jacobs, Roderick y P. S. Rosenbaum ( eds. ) ( 19 70), Readings in Eng'lish Transformational Grammar, \val tham, Mass. 
E. Trevi / Causativas del espal 
Jaeggli, Osvaldo ( 1982 l, Tapies in Romance Synta:r.;, Foris Publications, Dordrecht. 
Jaeggli, Osvaldo (1986a), "Three Issues in the Theory of Clitics: Case, Doubled NPs, and Extraction", en H. Borer (ed. ). 
Jaeggli, Osvaldo (1986b), "Passive", LinguísticJnquiry 17: 587-622. 
Jaeggli, Osvaldo y Ken Safir ( eds, ) , ( 1989), The Null Subject Parameter, Kl uwer, Dordrecht. 
Kayne, Richard ( 1969), The Transforma.tional e.vele in F1·ench S.vntax, tesis doctoral, MIT, Cambridge, Mass. 
Kayne, Richard (1975), French Syntax,The MIT Press, Cambridge, Mass, 
Kayne, Richard ( 1983), Connectedness and Binary Branching, Foris Publications, Dordrecht, 
Kayne, Richard (1986), "Participles, Agreement, Auxiliaries, Si/Se and PRO", presentado en el March f.v"orkshop on Comparative Grammar, Princeton University, Princeton. 
Kayne, Richard (1989), "Null Subjects and Clitic Climbing", in O. Jaeggli and K. Safir (eds. ), 
Kayne, Richard (1990), "Romance Clitics and PRO", ProceedingsofNELS 20, GLSA, U.Mass, Amherst. 
Kayne, Richard ( 1991), "Romance Clitics, Verb Movement and PRO", Linguistic Jnquiry 2 2: 64 7-68 6, 
Keyser, S. Jay ( ed. ) , ( 1978), Recent Transformational Studies in European Languages, Linguistic Jnquiry Monograph 3, MIT Press, Cambridge. 
Ki tagawa, Yoshihisa ( 1986), Subjects in Japanese and English, tesis doctoral, U.Mass, 
Klein, Paul ( 1968), Modal Auxiliaries in Spanish, tesis de Maestría, University of Washington, Seattle, 
Koopman, Hilda y Dominique Sportiche (1988), "Subjects", manuscrito, UCLA. 
Lapointe, Steven 11981), "The Representation of Inflectiional Morphology Within the Lexicon'', Proceedings of NELS 11, GLSA, U.Mass., Amherst. 
Larson, Richard 11988) , "On the Doubl e Obj ect Construction" , Linguistic lnquir_,· 19: 335-392. 
E. Trevi / Causativas del espal 
Lasnik, Howard Deletion",  y Robert Fiengo Linguistic Inqlliry 5.  ( 1974),  "Cornplement  Object  
Legendre, Geraldine ( 1989), ti Inversion wi th experiencer verbstl, Language 65: 752-82.  certain  French  

Lema, José ( 1988), "Morphologization of the Spanish Future and Conditional: Synchrony and Diachrony", manuscrito, Unversity of Ottawa, 
Lema, José (1989), "Category Switching: Configurational Effects of Verb Movernent", Proceedings of NELS 19, GLSA, U. Mass. Amherst. 
Lema, José ( 1991), "Tiempo y aspecto: correlatos sintácticos y sernánt icosti, presentado en Segundo Enct1entro de Lingstas .Y Filogos de Espa y México, Universidad de Salamanca, Salamanea. 
Lema, José ( 1992), Licensing Conditions on Head Movement, tesis doctoral, University of Ottawa. 
Lema, José y María-Luisa Rivero (1989), "Inverted Con.jugations and V-Second Effects in Romance", presentado en Linguistic S,vmposium on Romance Langt1ages 19, Ohio. (En prensa, John Benjamins, Amsterdam) . 
Lema, José y María-Luisa Rivero (1990a), "Long Head Movement: ECP vs. HMC", Proceedings of NELS 20, GLSA, U, Mass, Amherst. 
Lema, José y Rivero, M,-L, ( 1990b), "Types of Verbal Movement in Old Spanish: Modals, Futures and Perfects '', manuscrito, University of Ottawa. 
Levy, Paulette ( 1991), "Verbos con sentido causativo en la construcci transitiva", presentado en el Segundo Encuentro de Lingstas y Filogos de Espa y México, Universidad de Salamanca, Salamanca. 
Li, Charles N. ( ed. ) , ( 1976), Subject and Topic, Academic Press. 
Li, Yafei ( 1990), "Xº-Binding and Verb Incorporation", Linguistic Inquir,v 21: 399-426, 
Lois, Ximena ( 1990), "Auxiliary Selection and Past Participle Agreement in· Romance", Probus 2: 233-55. 
McCa.dey, John ( 1968), "Lexical Insertion in a Transformational Grammar ,.-i thout Deep Structure'', en Papers from the Fourth Regional _\feeting of the Chicago Linguistic Societ_-v, L'niversity of Chicago, Chicago. 
E. Trevi / Causativas del espal 
Massam, Diane ( 198 5 ) , Case Theor,v and the Projection Principle, tesis doctoral, HIT. 
Manzini, Rita (1986), "On Italian Si", en H. Borer (ed.). 
Marantz, Alee P. 11984), On the Nature of Grammatical Relations, Linguistic Inquiry Monographs 1O, The MIT Press, Cambridge, Mass. 
Martineau, France ( 1989), La montée du clitique en moyen fI·anºais: une étude 
de la syntaxe des constructions infinitives, tesis doctoral, University 
of Ottawa. 
Mascar Joan y Marina Nespor ( eds.) ( 1990), Grammar in Progress. Glow Essa.vs for Henk van Riemsdijk, Foris Publications, Dordrecht. 
Mi lner, J ean-Claude ( 197 9) , "La Redondance Fonctionnelle", Lingvisticae Investigationes I I I, 8 7-14 5. 
Noore, J ohn C. ( 1991 ) , Red¡¡ced Constr11ctions in Spanish, tesis doctoral, Universtiy of California, Santa Cruz. 
Morin, Jean-Yves ( 1978), "Une théorie Interprétative des Causatives en Franc;ais", Lingvisticae Investigationes II, 363-41 7. 
Napoli, Donna Jo ( 1989), Predication Theory. A case study for indexing theory. Cambridge Uní versity Press, Cambridge, Londres. 
Newmeyer, Frederick J. ( 1970), "The I Root Modal': Can i t be Transitive?", en Jerrold M. Sadock y A.L. Vanek. 
Nuessel, Frank H. ( ed. ) , (1980), Contemporal'y Studies in Romance, Reproducido por IULC, [1978]. 
Ouhalla, Jamal ( 1988), The Syntax of Head Movement. A study oí Berber, tesis doctoral, University College London. 
Perlmutter, David ( 1970), "The Two Verbs begin", en Roderick A. Jacobs y P. S. Rosenbaurn (eds. ), 
Perlmutter, David (1978), "Impersonal Passives and the Unaccusative Hypothesis", Proceedings oí the Fourth Annual Meeting oí the Berkeley Linguistics Society, University of California, Berkeley. 
Pesetsky, David ( 1987), "Binding Problems with Experiencer Verbs", Linguistic Inquir:v 18: 126-140. 
Pica, Pierre ( 1987), "On the Nature of the Reflexive Cycle", Proceedings of NELS 1 7, 483-499, GLSA, U. ~Jass. Amherst. 
Picallo, "l. Carme (1985), Opaque Domains, tesis doctoral, Cit:-, University of New York, Nueva York. 
E. Trevi / Causativas del espal 
Picallo, M. Carrne ( 1990 l, "Modal Verbs in Catalan", Natural Language and Línguístic Theory 8 : 2 8 5-312 , 
Pollock, Jean-Yves (1989), "Verb Movement, UG and the Structure of IP", Linguistic Inquir,v 20: 365-424. 
Pool Westgaard, Marianna ( 1990), Papeles temáticos y relaciones sintácticas: un estudio de argumentos verbales del espal, tesis doctoral, El Colegio de México, 
Postal, Paul (1968), "Cross-Over Phenomena", manuscrito, (También en Cross-Over Phenomena del mismo autor, Hol t, Rinehart and Winston, New York). 
Postal, Paul ( 1970), "On the Surface Verb 'Remind'", Linguistic I11quiry 1: 37-120. 
Quicoli, Carlos (1980), "Clitic Movement in French Causatives" Linguistic Anal.vsis 6 : 131-185 • 
Quicoli, Carlos (1981), "The Placernent of Y, En in French Causatives", Linguistic Anal.vsis 8 : 3 4 3 -3 7 6 . 
Rad f ord, Andrew ( 197 7 l, Italian syntax: Transformational and Relational Grammar, Cambridge Universi ty Press, Cambridge, Londres. 
Raposo, Eduardo ( 1987 l, "Case Theory and Infl-to-Comp: the Inflected Infinitive in European Portuguese", Linguistic Inquiry 18, 85-109. 
Raposo, Eduardo ( 1989) , "Prepos i tional Infinitival Constructions in·European Portuguese", en O. Jaeggli y K. Safir, (eds. ), 
Reuland Eric J. y Alice G.B. ter Meulen (eds.) [1987): The Representa.tion of (In)definiteness, The MIT Press, Cambridge. 
Riemsdijk, Henk van (1989), "Movement and Regeneration", in P. Beninca ( ed. ) • 
Ritter, Elizabeth y Sara Rosen (1990), "Causative have", Proceedings of NELS 21, GSLA, Arnhers t, Mass. 
Rivas, Alberto (1977), A Thor.v of Clitics, tesis doctoral, MIT, Cambridge, Mass. 
Rivero, María-Luisa (1986), "Parameters in the typology of clitics in Romance and Old Spanish'', Language 62: 77-!-807. 
Rivero, '.'1aría-Luisa ( 1988), "Exceptional Case Marking Effects in Rurnanian Subjunctive Cornplements''. en D. Wanner y D. A. Kibee ( eds.). 
E. Trevi / Causativas del espal 
Rivero, Haría-Luisa (1992), ''Clitic and NP Climbing in Old Spanish", en H. Campos y F. Martinez Gil (eds. ). 
Rizzi, Luigi ( 1978a), "Violations of the WH-island Constraint in Italian and the Subjacency Condition", Jvfontreal ivorking Papers in Linguistics 11 . 
Rizzi, Luigi (1978b), "A Restructuring Rule in Italian Syntax", en 
S. Jay Keyser, (ed, ), Rizzi, Luigi (1982) Issues in Italían Syntax, Foris Publications, 
Dordrecht. Rizzi, Luigi (1986a), "OnChainFormation", en H. Borer (ed.), Rizzi, Luigi ( 1986b), "Null Objects in Italian and the Theory of 
pro", Linguistic Inquir:v 17: 501-57, Rizzi, Luigi ( 1990), Relativized Mínimalít.v, Linguístíc Inquir,v Monographs 16, The MIT Press, Cambridge, Rizzi, Luigi e Ian Ro,berts ( 1990), "Complex Verb Inversion", Probus 1: 1-30, Roberts, John ( 1981), "Tree-Pruning and Romance Syntax", in William 
W. Cressey and D. J. Napoli (eds. ), Roberts, Ian ( 1985), The Representation of Implicít and Dethematized Subjects, Foris Publications, Dordrecht, Roberts, Ian (1988), "Thematic Minimality", Rivista di Gramatica 
Generativa 13: 111-137. Roberts, Ian [ 1990], Verbs and Diachronic Syntax len prensa). Roberts, Ian ( 1991), "Excorporation and Minimality", Linguisticinquiry 
22: 209-18. Rochette, Anne ( 1988) , Semantic and Syntactic Aspects of Romance Complementa.tion, tesis doctoral, MIT, Cambridge, Mass. Roeper, Thomas (1987), "Implicit Arguments and the Head-complement Relation", Linguistic Inquir.v 18: 267-310, Rosen, Sara ( 1989), Argument Structure and Complex Predicates, tesis doctoral, Brandeis University, Mass. 
Ross, John Robert l 196 7) , Constraints on Variables in Syntax, tesis doctoral, MIT, Cambridge. 
E. Trevi / Causativas del espal 
Rothstein, Susan (1983), The Syntactic Forms of Predication, tesis doctoral, MIT, Cambridge. 
Rouveret, Alain ( 1989), "Cliticizaqao e tempo no portugues europeu", Cadernos de Estudos Linguisticos 17: 9-37, Universidade Estadual de Campinas. 
Rouveret, Alain y Jean-Roger Vergnaud ( 1980), "Speci fying Reference to the Subject: French Causatives and Conditions on Representations", Linguistic Inquiry 11: 97-202. 
Ruwet, Nicolas ( 197 2), Théorie Syntaxique et Syntaxe du Franc:;aise, Éditions du Seuil, Paris. 
Sadock, Jerrold M. y A. L. Vanek ( eds, ) ( 1970), Studies Presented to Robert B. Lees by bis Students, Linguistic Research, Inc. Edmonton. 
Safir, Ken ( 1985), Syntactic Chains, Cambridge Universi ty Press, Cambridge, Londres. 
Seco, Rafael, ( 1989), Manual de gramática espala, ( revisado y ampliado por Manuel Seco), undécima edici, Aguilar. 
Shibatani, Mayayoshi (1973a), "Semantics of Japanese Causativization", Foundations of Language 9: 327-73. 
Shibatani, Mayayoshi ( 1973b), "Lexical Versus Periphrastic Causatives in Korean", Journal of Linguistics 9: 209-383. 
Shibatani, Mayayoshi ( 1973c), A Linguistic Study of Causative Constructions, tesis doctoral, University of California, Berkeley. 
Sigurdsson, Halld rmann (1991), "Icelandic Case-marked PRO and the Licensing of Lexical Arguments", Natural Language and Linguistic Theor.v 9: 327-364, 
Speas, Margaret ( 1986), Adjunctions and Predication in Syntax, tesis doctoral, MIT, Cambridge, Mass. 
Speas, Margaret {1990), Phrase Structure in Natural Language, Kl uwer, Dordrecth. 
Sportiche, Dominique ( 1983), Structural Jnvariance and S.vmmetry in Syntax, tesis doctoral, MIT, Cambridge, Mass. 
Sportiche, Dominique ( 1988), 11 •.\ Theory of Floatine; Quantifiers and Its Corollaries for Consti tuent Structure", Linguistic Inquir.Y 19: 425-449. 
Sportiche, Dominique ( 1989 l, ''Condi tions on Silent Categories', manuscrito, lniversity of California, Los Angeles. 
E. Trevi / Causativas del espal 
Sportiche, Dornini gue ( 1990) , "Obj ect Ag reernent and Obj ect-Obj ec t Asymrnetries", presentado en Linguistic S.vmposium on Romance Languages XX, Ottawa. 
Stowell, Tirnothy ( 1981 ) , .Origins of Phrase Structure, tesis doctoral, HIT, Cambridge. 
Stowell, Timothy (1983), "Subjects across Categories", TheLinguistic Review 2: 285-312. 
Strozer, Judith R. ( 1976) , Clitics in Spanish, tesis doctoral, University of California, Los Angeles, Distribuida por U.H.I., Ann Arbor, Michigan. 
Sur, Margarita (1988), "The Role of Agreement in Clitic-Doubling Constructions", Natural Language and Linguistic Theor.v 6: 391-434. 
Taraldsen, K.T. ( 1983), Parametric Variation in Phrase Structure, tesis doctoral, Universidad de Tromso. 
Travis, Lisa ( 1984), Parameters and Effects of í•lord Order Variations, tesis doctoral, MIT, Cambridge, Mass. 
Trevi, Esthela 11989a), "Case in Passives", manuscrito, University of Ottawa, 
Trevi, Esthela (1989b), "Theta-Marking and Subject Extraction in Causatives", Proceedings of w'ECOL 19. CSU, Fresno. 
Trevi, Esthela (1990), "Non-Canonical Subjects in Spanish Causatives", presentado en Linguistic S,vmposium on Romance Lahguages XX, Ottawa. 
Uriagereka, Juan ( 1988 l, On Government, tesis doctoral, Uni versity of Connecticut. 
Van Tiel DiMaio, M.F. (1978), "Sur le phénomene dit du déplacement 'long' des clitiques et, en particulier, sur les constructions causatives", Journal of Italian Linguistics 2. 
Vergnaud, Jean-Roger ( 1974), French Relative Clauses, tesis doctoral, HIT, Cambridge, Mass. 
Wanner, Dieter ( 1987 l, ''Clitic pronouns in Italian: a linguistic guide", Italica 64. 
Wanner, Dieter y D. A. Kibbee !eds. ), !1988), .VewAnal.vsesin Romance Languages, John Benjarnins,Amsterdam. 
E. Trevi / Causativas del espal 
Wehrli, Eric {1980 l, Constructions Infinitives: Compléments VP et leurs Implications Théoriques, tesis doctoral, impresa en Recherches Linguistiques a. Montréal 14. 
Wehrli, Eric (1986), "On Sorne Properties of French Clitic Se", en 
H. Borer (ed. ). Wilkins, Wendy y Peter Culicover ( 1986), "Control, PRO and the 
Projection Principle", Langua.ge 62: 120-153. 
Williams, Edwin ( 1980), "Predication", Linguistic Inquíry 11: 203-238. 
Zagona, Karen (1981), "Predication and the Interpretation of 
Causative Complernent Subj ects", Current Research in· Romance Languages, distribuido por IULC, 221-31. Zagona, Karen ( 1982) , Government and Proper Government of Verbal Projectíons, tesis doctoral, U. o f Washington. Zagona, Karen ( 1988), Verb Phrase Syntax, Kluwer, Dordrecht. Zanuttini, Raffaella (1990), "Two Types of Negative Markers'', Proceedings oí Nels 20, GSLA, U. Mass. Amherst. Zubizarreta, María-Luisa ( 1982), On the Relationship of the Lexicon to 
Synta.x,  tesis  doctoral,  HIT,  Cambridge,  Mass.  
Zubizarreta,  María-Luisa  ( 1985),  "The  Relation  between  
Morphophonology  and  Morphosyntax:  the  Case  of  Romance  
Causatives",  Linguistic Jnquír.v  16: 247-289.  

Zubizarreta, María-Luisa ( 198 7), Levels of Representation in the Lexicon and in the S,vnt8x, Foris Publications, Dordrecht. 





