El Colegio de México 
Centro de Estudios Internacionales 
LA COHSBCUC:IOH DB 'UNA POL:IT:ICA BrrBR:IOR COIION: ¿UH LDII:TB A LA Dn"BGRAC:IOH BUROPBA? 
Tesis para optar por el título de 
Licenciado en Relaciones Internacionales 
Promoci 1988-1992 
Eduardo L6pez Lez 
bajo la direcci de Soledad Loaeza 
Noviembre de 1993 
INDICE 
INTR.ODUCCIOH 1 
I. LOS OBSTACOLOS IHTBRHOS: ¿QUB TIPO DB COMUNIDAD? 13 El delicado asunto de la supranacionalidad 13 ¿Ampliaci6n versus profundizaci6n? 20 La vertiente institucional .... 34 
II. BL OBSTACOLO &i.'l'BRHO: LAS RELACIONES CON LOS ESTADOS UNIDOS ... 39 El reacomodo posbélico: 1945-1962 39 De la asociaci6n a la rivalidad: 1962-1981 51 El antagonismo: la década de los ochenta .. 60 
III. BL DBSBNPBÑO: LA COOPBRACION POLITICA BUROPBA 68 Los inicios: un optimismo desmedido 68 ¿Un nuevo impulso integracionista? . 73 La inc·ertidumbre del Nuevo Desorden Mundial 79 
IV. DOS RBGIOHBS, DOS FRACASOS 
Levante: una diplomacia ambigua 95 La divisiva crisis del Golfo Pérsico 103 
CONCLUSIONES:  ¿HACIA UNA  POLITICA BXTBRIOR  COMOH?  .  .  .  .  .  115  
HOT.AS  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  135  
BIBLIOGRAFIA  146  

"El problema consiste en distinguir los acontecimientos, en diferenciar las reqes y los niveles a los que pertenecen y, a la vez, en reconstruir los hilos que los ligan y que los engendran. De ahí el rechazo tanto de los análisis que se refieren al campo simbico o al terreno de las estructuras significativas, cuanto del recurso a la genealogía de las relaciones de poder, de los desarrollos estratégicos y de las tácticas. Creo que uno debe referirse no al gran modelo del lenguaje y de los signos, sino al de la guerra y de la batalla. La historicidad que nos conduce y que nos determina es belicosa; no depende del lenguaje. Relaci de poder, no relaci de sentido. La historia no tiene 'sentido', lo cual no quiere decir que sea absurda o incoherente. Es, por el contrario, inteligible y debe poder ser analizada hasta en sus más mínimos detalles, pero seg la lica de las luchas, de las estrategias y de las tácticas". 
Michel Foucault 
IHTRODUCCION 
La historia de la Comunidad Econica Europea1 ha estado marcada por una paradoja. Su objetivo era político, sus medios eran econicos: la uni política se lograría mediante la integraci econica. Pero la bqueda por la unidad ha pasado por mtiples peripecias: durante su primer decenio, desde su creaci formal en 1957, la CEE viviuna fase de expansi acelerada; empero, durante la década de los setenta el proceso integracionista se estanc fue lo que se dio por llamar la euroesclerosis o el europesimismo. Los ochenta marcaron, sin embargo, la voluntad de revertir este relativo estancamiento del proceso integracionista. Pero al final del decenio resurgieron los problemas econicos; además, la caída del Muro de Berlín provocuna alteraci del sistema internacional de consecuencias insospechadas. 
En efecto, el inicio de la década de los noventa presenta, en algunos puntos, una incoda semejanza con la de los treinta. Durante los as veinte ocurrien Europa casi lo mismo que durante los ochenta: auge y especulaci, que culminaron en una terrible crisis econica, con su caudal de intolerancia, racismo y xenofobia, y que eventualmente condujo a la guerra que arrasal continente a partir de 1939. Cincuenta as después, se inicia un nuevo período en la historia comunitaria, un período caracterizado 
por la zozobra y la incertidumbre, ante la recesi econica, las 
crecientes dificultades para establecer una moneda com, el desempleo, la inmigraci venida del Este, la reunificaci alemana 
o la nueva guerra en los Balcanes. La Guerra Fría logrcongelar, durante más de cuarenta as, los viejos conflictos europeos no resueltos: al desaparecer el control que ejercía la Uni Soviética sobre el este europeo, resurgieron belicosos e irredentos nacionalismos, los cuales han dado pie a cruentas guerras civiles en algunas regiones del Viejo Continente. 
A dos horas de vuelo de Maastricht, símbolo de la unidad europea, se combate con za y violencia desmedidas: en lo que fuera el territorio de Yugoslavia cunde la destrucci y la muerte, de Serbia a Eslovenia, en Croacia y en Bosnia-Herzegovina --con un saldo de más de 150 mil muertos hasta ahora--, bajo modalidades heredadas de los nazis --vg., la limpieza étnica, es decir la expulsi de los miembros de las etnias rivales de sus poblaciones 
o su exterminaci, para así lograr una supuesta pureza racial--; como antecedente, durante la Segunda Guerra Mundial perecieron un mill y medio de personas en el convulsionado territorio yugoslavo. 
Las matanzas medievales que ocurren ahora en los Balcanes deberían obligar en principio a la Comunidad Econica Europea a diser una política exterior con el propito de solucionar el problema yugoslavo; sin embargo, nada indica que la CEE esté en 
vísperas de lograrlo. En efecto, han quedado de manifiesto las 
dificultades de la Comunidad para asumir una postura exterior com, a pesar de la cercanía del conflicto --de hecho, éste ocurre adentro de la CEE, más precisamente entre dos de sus miembros: Grecia e Italia--, del intercambio comercial de la otrora Yugoslavia con la Comunidad y de los peligros que podría implicar esta guerra para la seguridad europea en su conjunto. La crisis balcánica ha hecho patente una clara diferencia entre los intereses de los miembros de la CEE; ésta ha tenido, sin duda, grandes éxitos econicos, pero el caso yugoslavo simboliza crudamente su fracaso político. 
Cuatro modelos teicos, ya clásicos, han sido utilizados para explicar la actividad exterior de la Comunidad: el de las élites, el de la política interna, el de la política burocrática y el del interés nacional2 • La teoría de las élites sostiene que las acciones internacionales de la CEE deben analizarse a partir del estudio de las percepciones y motivaciones de los grupos de interés nacionales, quienes pueden impulsar o entorpecer la integraci europea. El modelo de la política interna hace énfasis en los intereses de diversos grupos sociales y en sus relaciones. La teoría de la política burocrática se centra en los funcionarios plicos que instrumentan las políticas, tanto a nivel nacional cuanto comunitario, y en la interacci entre las burocracias estatales y la de Bruselas. 
Por timo, queda el modelo del interés nacional, que parte 
del realismo de Morgenthau y del actor racional de Allison; seg esta teoría, los tomadores de decisiones intentan maximizar beneficios y minimizar costos en favor de su interés nacional; así, la CEE sería simplemente la convergencia de diversos intereses nacionales y su desarrollo estaría condicionado a la voluntad de los estados miembros, quienes pueden ejercer su poder de veto o practicar tácticas dilatorias contra políticas que no sean de su agrado. La presente investigaci se apoyará en esta teoría, es decir que se partirá de la premisa de que los estados que pertenecen a la Comunidad son actores racionales unitarios, con sus propios y definidos intereses nacionales. 
Debe reconocerse que el marco teico escogido no se libra de varias críticas, metodolicas y conceptuales. Por ejemplo, un especialista norteamericano en cuestiones europeas, Roy H. Ginsberg, arguye que éste y los tres modelos restantes son demasiados descriptivos, explicaciones de por qué falla la acci com más que teorías acerca de lo que promueve la actuaci internacional de la Comunidad Econica Europea. 
Los modelos no explican situaciones en las cuales la CEE act unitariamente, a) a pesar de las divergencias o de la ambivalencia internas, b) en defensa de sus propias políticas hacia el exterior, oc) a pesar de tendencias encontradas entre sus miembros3• 
Hay otro problema metodolico que obliga a soluciones no 
siempre timas. Dos ejemplos ilustran este punto. En teoría, es posible separar la esfera econica y comercial de la esfera política y diplomática; pero en la práctica, esta distinci es un tanto artificial: a menudo, una esfera no puede entenderse sin la otra y viceversa. De igual manera, no es posible estudiar tampoco la faceta interna de la Comunidad sin referirse a los Estados Unidos, aunque las relaciones con este país merecen por sí solas un tratamiento aparte. En el presente trabajo, se ha optado por no hacer esas estríctas distinciones, con el propito de lograr cierta claridad, lo cual es un procedimiento que evidentemente está sujeto a crítica; por ejemplo, se podría argr que este tipo de análisis no aborda los detalles de cada esfera. Sin embargo, cabe advertir que no se pretendiescribir la historia de la Comunidad Econica Europea, sino discernir los principales acontecimientos que selan las diferentes etápas de su evoluci histica. 
Sin perder de vista estas deficiencias teicas, cabe preguntarse, tomando como punto de partida las afirmaciones del realismo político, si acaso es posible que la CEE elabore una política exterior com. No se trata de un objetivo nuevo; el Tratado de Roma de 1957, texto fundador de la Comunidad Econica Europea, lo contempla. ¿Por qué, entonces, no se ha logrado? La hipesis central de la presente tesis es que la raz central de este fracaso radica en un problema de gran importancia, que se inscribe en la historia misma de la Comunidad y que no ha sido resuelto: su falta de autonomía y de homogeneidad. Por autonomía se entiende la posibilidad de determinar por sí misma sus acciones, sin intervenci o influencia de terceros, y la capacidad de llevarlas a cabo; en suma, en este sentido la autonomía equivale al concepto de soberanía. Por otro lado, la homogeneidad se refiere a la idea de similitud, de coherencia, entre los diferentes componentes de un actor internacional, en este caso varios estados europeos. Seg el derecho internacional, una poblaci permanente, un territorio definido, un gobierno y la capacidad de establecer relaciones con otros actores similares son las características principales de un Estado-naci moderno4• 
¿Es la Comunidad Econica Europea un actor internacional, equiparable a un Estado-naci? En términos econicos, probablemente, pues ha logrado gran prosperidad, aunque no sin fricciones. Pero en el terreno político, es dudoso. En efecto, por un lado hay una tensi entre la autoridad de los gobiernos nacionales y la autoridad supranacional que implica la bqueda de la uni política. No hay un gobierno central que decida de manera automa las políticas a seguir, al margen de los estados que la constituyen, los cuales tienen intereses nacionales divergentes y a veces antagicos. Por otro lado, la Comunidad no cuenta con medios de influencia propios, tales como una fuerza militar "europea", que den más peso a su diplomacia, es decir que hagan de la CEE una entidad efectiva. En suma, la Comunidad no es automa ni homogénea; de ahí que no haya podido lograr la consecuci de 
una política exterior com, a pesar de los vagos propitos enunciados en los diversos tratados comunitarios, lo cual marca un claro límite al proceso de integraci. 
¿Por qué la Comunidad Econica Europea no puede ser soberana ni homogénea? Para responder, es preciso examinar su composici, cuesti que reviste tres facetas. Las dos primeras son de índole interna; la tercera es de naturaleza externa. Primero, los objetivos de la CEE: ¿qué tipo de unidad se busca? ¿Qué clase de estructuras? Segundo, su método: ¿qué es más importante, la ampliaci o la profundizaci de la integraci? ¿Co afectan una y otra el desempe comunitario? Tercero, su ámbito: ¿es una Comunidad atlántica o una Comunidad europea? ¿Co deben ser las relaciones con los Estados Unidos? En estas tres facetas, los europeos distan de tener opiniones unánimes. En efecto, algunos países ven con buenos ojos las estructuras federalistas, mientras que otros se inclinan por una uni de estados soberanos; unos estiman que se debe profundizar el proceso integracionista antes de ampliar la membresía, mientras que otros arguyen que se debe seguir el camino opuesto; finalmente, algunos insisten en colaborar estrechamente con los Estados Unidos, mientras que otros sugieren que la CEE debe asumir mayor autonomía frente a Washington. 
Las tres facetas inciden directamente sobre la incapacidad de la Comunidad Econica Europea para elaborar un política exterior com, para forjarse una especificidad y una coherencia propias 
frente al resto del mundo, para articular, promover y defender sus supuestos intereses comunes, diferenciados de los intereses y de las políticas exteriores de los diversos actores nacionales que la componen. Cada faceta, además, tiene dos vertientes: una política y una institucional. En efecto, por un lado están las instituciones definidas por los tratados y, por el otro, están las consideraciones políticas, que escapan a dicho marco institucional. 
El primer capítulo de la tesis se aboca al estudio de los obstáculos internos --es decir la resistencia de los estados miembros a la cesi de soberanía y el debate sobre la ampliaci vs. la profundizaci, que ilustran la heterogeneidad de intereses. Primero, en su vertiente política, expresada, por un lado, en las posturas de la Gran Breta, Francia y Alemania. La selecci de estos tres países se basa en su peso relativo en la Comunidad; es evidente que hay miembros más iguales que otros, es decir que aquellos tres son sin duda los miembros más importantes de la CEE, en términos de poblaci, poderío econico y, en el caso de los dos primeros, armamento nuclear, y que la Comunidad es en gran medida un reflejo de sus intereses. Los miembros restantes son más peques y débiles, por lo que siguen los dictados de los "Tres Grandes"; por ello, el análisis se centra en éstos timos, mencionando al resto so en ternas específicos. Se discute así el antagonismo franco-británico durante los inicios del proceso integracionista, así corno la relaci franco-alemana, eje central de éste. Por otro lado, para ejemplificar las diferencias que suscita el debate sobre la ampliaci y la profundizaci, en términos de la coherencia de la Comunidad, se analizan los sucesivos vetos de Francia al ingreso de la Gran Breta, las motivaciones y los efectos del ingreso de Inglaterra, así como de Dinamarca, Irlanda, Grecia, Espa y Portugal y, finalmente, los posibles nuevos ingresos. Tercero, se estudia la vertiente institucional de los obstáculos internos, es decir las atribuciones de los ganos ejecutivos, legislativo y judicial de la Comunidad Europea --Comisi, Consejo de Ministros, Parlamento Europeo y Corte de Justicia. 
El segundo capítulo se concentra en el obstáculo externo, es decir la relaci con los Estados Unidos. Políticamente, ha sido igualmente motivo de controversias, sobre todo con respecto al concepto de seguridad europea y sus implicaciones; comercial y econicamente, la relaci ha tenido altibajos, sobre todo relativos a los subsidios europeos en materia agrícola. En suma, Norteamérica es una variable que condiciona directamente la actuaci comunitaria. Debido a su complejidad, el tema será analizado a partir de una periodizaci, que si bien es necesariamente arbitraria, permite distinguir los cambios de la relaci entre Bruselas y Washington: primero, entre 1945 y 1968, los europeos --principalmente Francia e Inglaterra--debatieron con los Estados Unidos sobre el lugar que debía ocupar Europa en el nuevo orden de la posguerra y sobre la conveniencia de mantener o no la presencia militar de Washington, aunque aprovecharon la ayuda 
estadounidense para su reconstrucci; después, el período 1962­1981 se caracterizpor las crecientes diferencias comerciales y políticas de ambos lados del Atlántico; por timo, a partir de 1981, la rivalidad se tornen franco antagonismo, aunque éste fue temporalmente interrumpido por los cambios internacionales acontecidos en 1989. 
El tercer capítulo hace un recuento de la Cooperaci Política Europea, lo cual permite evaluar los resultados de la integraci comunitaria en el ámbito de las relaciones internacionales. La CPE es formalmente el embri de lo que sería una política exterior com, por lo que necesario revisar sus alcances y sus perspectivas a futuro, considerando tanto la multiplicidad intereses de los países miembros cuanto las condiciones del entorno internacional. De nueva cuenta, es necesario proceder a una periodizaci con propitos de claridad: primero, entre 1969, a de la creaci de la CPE, y 1980, el optimismo dejpaso a la euroesclerosis, planteando dudas sobre la viabilidad de la CPE; a continuaci, la década de los ochenta significuna renovaci del proceso integracionista, lo cual estimulde nuevo la cooperaci; finalmente, el a de 1989 plantedos problemas centrales que influyeron sobre la cooperaci comunitaria, por lo que merecen ser examinados: la reunificaci de Alemania y la guerra civil en la ex-Yugoslavia. Cabe advertir, empero, que el análisis de ambos casos es limitado, debido a su complejidad y, sobre todo, porque es muy difícil vislumbrar sus consecuencias a largo plazo; sin 
embargo, dan pautas sobre la evoluci inmediata de la cooperaci política. 
En el cuarto capítulo se presentan sucesivamente dos estudios de caso que permiten ilustrar la actuaci de la Comunidad Econica Europea en una esfera geográfica en la que los europeos tienen intereses histicos --colonias--y estratégicos --petreo, armas, terrorismo e intercambio comercial. Además, ambos casos son abordados de dos marreras diferentes, que corresponden a dos niveles de análisis. Por un lado, el Medio Oriente, en particular el problema árabe-israelí; en este caso, se estudia a la Comunidad desde afuera, es decir vista como un todo, específicamente sus intentos por influir en el proceso de paz y por presionar a Israel mediante su poderío econico. ¿Hasta que punto tuvo éxito y qué tan coherente fue su actuaci? Por otra parte, la crisis del Pérsico de 1990 permite una perspectiva interna, es decir el detalle de las divisiones de los diferentes miembros de la Comunidad, manifiestas a lo largo del conflicto. De esta manera, se aprecia el desempe comunitario desde dos ángulos, lo cual permite comparaciones que afinan el análisis. 
La parte final de la investigaci presenta un recuento de los avatares comunitarios durante 1992, a de la Europa sin fronteras, para exponer a continuaci las principales conclusiones acerca de las posibilidades que tiene la Comunidad Econica Europea de establecer una política exterior com, capaz de articular 
11 
armoniosamente tanto los intereses comunitarios cuanto los de sus 
diferentes integrantes, y que responda con éxito a los retos que plantea el Nuevo Orden Mundial, inaugurado en 1989 y que, lejos de anunciar una era de paz y bienestar, parece más bien augurar un nuevo periodo turbulento en la historia europea y mundial. 
I. LOS OBSTACULOS :tNTBRNOS: ¿QUE TIPO DE COMUHXDAD? 
El delicado asunto de la supranacionalidad 
La idea de conformar una uni europea era sin duda un proyecto muy delicado por sus implicaciones. En efecto, además de las diferencias mtiples que debían superar los diversos países europeos, se planteaba el problema de qué tipo de organizaci se deseaba para Europa occidental: ¿debía ser una federaci o una confederaci de estados, con un gobierno central supranacional, o simplemente un cauce institucional, con atribuciones limitadas, para articular la cooperaci entre los estados soberanos? 
La visi federalista proponía, como su objetivo principal, llevar hasta sus timas consecuencias el proceso de unificaci: una organizaci federal con legitimidad democrática debería encargarse de los problemas políticos, econicos y sociales básicos, bajo el supuesto de que a lo largo del proceso de integraci se llegarían a sentar las bases que legitimarían al sistema de toma de decisiones federal. Este sistema comunitario se encargaría de concretar y llevar a cabo los objetivos generales de la integraci, que eran impedir un nuevo conflicto bélico generalizado en Europa, mediante una organizaci que uniera a los 
países por la vía econica --reconciliaci franco-germana--y 
permitiera la prosperidad del continente. Por el contrario, la visi opuesta proponía una cooperaci institucional entre los estados nacionales y la creaci de organismos comunes de naturaleza puramente técnica y sin poder de decisi automo, y mostraba reservas, si no es que franca hostilidad, hacia las instituciones y reglamentos supranacionales que implicasen el abandono de la soberanía nacional. 
Jean Monnet, encargado de la planeaci econica francesa tras la Liberaci, fue el "inspirador", como le llamaba iricamente De Gaulle, del proyecto de la Comunidades Europeas. Monnet planteaba un objetivo --la Europa supranacional--, un principio --las naciones europeas, para no desgarrarse en conflictos militares, debían unirse en verdad--, y un método --la renuncia progresiva a la soberanía nacional. Además, y no menos importante, la construcci europea obligaba a negociar primero con Alemania. Estas ideas permearon el proyecto de Robert Schuman, a la saz ministro de Relaciones Exteriores galo, quien pretendía crear un "nleo comunitario" entre Francia y la Replica Federal Alemana, en un aspecto "limitado pero decisivo": el carb y el acero. Naciasí en 1950 la primera Comunidad: la Comunidad Europea del Carb y del Acero (CECA) , integrada por Francia, la RFA, Italia y los tres países del Benelux --Bélgica, Holanda y Luxemburgo--; Inglaterra se nega participar, por motivos que serán detallados más adelante. 
14 
Otro problema no menos complejo de la Europa de la posguerra 
era el rearme alemán, que pedían los Estados Unidos en 1950 entonces enfrascados en la Guerra de Corea--para disuadir a la Uni Soviética de que intentara subvertir a Europa occidental, pero al cual Francia se oponía; después de todo, la Segunda Guerra Mundial había concluido apenas cinco as antes. Monnet propuso la idea de un ttejército europeott, para conciliar las posturas norteamericana y francesa y, al mismo tiempo, consolidar su proyecto federativo. El ejército incluiría peques unidades alemanas. El plan Pleven, anunciado en octubre de 1950 y que proponía la creaci de tal ejército, sirvide base para el Tratado de París de mayo de 1952, firmado por los seis miembros de la CECA, que crela segunda Comunidad: la Comunidad Europea de Defensa (CED). Sin embargo, este proyecto fracas pues no fue ratificado por Francia --su Asamblea Nacional lo rechazen agosto de 1954. Ante el fracaso de la CED, en octubre se firmaron los tratados de Londres y de París, que planteaban modificaciones al Tratado de Bruselas de 1948 --que había formalizado la creaci de la Uni de Europa Occidental (UEO), por parte de la Gran Breta, Francia, Bélgica, Luxemburgo y los Países Bajos, y que estipulaba la colaboraci econica y la asistencia militar mutua en caso de agresi--; dichas modificaciones dictaron la inclusi de la RFA e Italia a la Uni. 
Por timo, el tratado de Roma (1957) crelas dos Comunidades restantes: la Comunidad Econica Europea (CEE) y la Comunidad 
Europea de Energía Atica (CEEA o EURATOM). Los objetivos 
generales del Tratado de Roma eran conformar una uni aduanera, fijar aranceles externos comunes, permitir la libre circulaci de personas y de capitales, y establecer políticas comunes --la Política Agrícola Com (PAC), el Fondo Social (FS), la Política de Transporte Com (PTC) y el Banco Europeo de Inversi (BEI) 5• 
El dilema de la supranacionalidad vs. la "Europa de las naciones" se manifestcon más intensidad en las posiciones encontradas que asumieron Francia y la Gran Breta frente a la unidad europea. París impulsla integraci entre estados nacionales, mediante los planes Schumann y Pleven, mientras que Londres se opuso a participar en una organizaci continental y prefirioptar por la Mancomunidad y por su relaci especial con los Estados Unidos --examinada en el siguiente capítulo--, además de que rechazel principio de supranacionalidad que implicaba la Comunidad Europea del Carb y del Acero. De hecho, Londres libruna guerra sorda contra el Tratado de Roma, mediante el proyecto Maudling, el cual pretendía diluir a la Comunidad Econica Europea en una zona de libre comercio a escala de la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econico, fundada en 1951. Los británicos pretendían acumular los beneficios que significaba pertenecer a la vez a dos zonas preferenciales, es decir la Asociaci Europea de Libre Comercio (AELC), fundada en 19606, y la Mancomunidad. 
16 
Francia, por su parte, había visto en la integraci europea 
el paso obligado para la prosperidad alemana y el marco para la cooperaci con su vecino oriental7. Al terminar la Segunda Guerra Mundial, los franceses decidieron buscar la forma de convivir pacíficamente con los alemanes, a pesar de la animadversi popular que privaba hacia ellos. Diseron dos métodos: primero, involucrar a Alemania en un orden europeo occidental y, segundo, tratar directamente con ésta. El Plan Schuman, que ponía al acero y al carb europeos bajo un control internacional com y que fue en gran medida una iniciativa francesa, encajaba dentro del primer método. Francia obtuvo así cierto poder sobre la industria alemana de carb y acero, mientras que el canciller germano Adenauer pudo reafirmar progresivamente la soberanía (o mejor dicho la legítima existencia) de la naciente Replica Federal Alemana (RFA) al participar en la construcci de la unidad europea. El segundo método se refería a las relaciones directas entre los dirigentes de ambos países (Charles de Gaulle-Conrad Adenauer, Valéry Giscard d'Estaing-Helmut Schmidt y Fran9ois Mitterrand-Helmut Kohl). 
La superioridad econica germana debía ser pues equilibrada por la superioridad política y militar francesa ; la alianza franco­alemana podría tornarse en el motor de Europa so si ambos países crecían econicamente a tasas similares. Francia tenía tres ventajas sobre Alemania: no arrastraba un pasado nazi, que impedía a la Replica Federal el tomar iniciativas políticas; su condici de "medio vencedor118 le daba ciertos derechos sobre su vecino 
oriental; por timo, la force de frappe permitía a París asumir 
una independencia y una estatura internacional que Bonn no podía emular9, aunque el valor militar de las fuerzas nucleares francesas fuese prácticamente nulo, como se verá después. 
En 1963, ambos países firmaron el Tratado Franco-Alemán, que obligaba a consultas mutuas sobre asuntos econicos, exteriores y de seguridad. Si bien este acuerdo representaba una reconciliaci histica, el Bundestag insistien incluir un preámbulo que subordinaba el cumplimiento alemán de dicho tratado a sus obligaciones hacia la Organizaci del Tratado del Atlántico Norte 
(OTAN) --fundada en 1949 para asegurar la defensa colectiva de Europa Occidental10 , lo cual lleva De Gaulle a distanciarse de la Alemania de Erhard. En efecto, el general descubrique Bonn no era el aliado contra los ''anglosajones" que París requería en su lucha por asentar la autonomía europea frente a los Estados Unidos. Más tarde, la Ostpoli tik de Willy Brandt demostrque Bonn era capaz de tener una política exterior propia aunque, en la práctica, la Replica Federal le fue fiel a la alianza atlántica y a los Estados Unidos, así como a la idea de la integraci europea y a su iniciador: Francia11 • 
En suma, los británicos se negaron a participar en la fundaci de la Comunidad Econica Europea porque estimaban que ponía en peligro a su soberanía, por lo que optaron por un esquema alternativo: la AELC. Sin embargo, su postura no tardaría en 
cambiar; en efecto, el gobierno de Harold Macrnillan comprendique el Reino Unido no podía quedar al margen de la prosperidad econica de la Europa de los Seis, so pena de estancarse y perder más influencia en los asuntos europeos . Pero era tarde: Londres se enfrental doble rechazo del general de Gaulle a su ingreso a la CEE, primero en 1963 y después en 1967 . 
Por su parte, Alernanía vio en la creaci de la CEE una oportunidad para reabilitarse políticamente, comerciar más y convertirse en el principal centro de acumulaci de capital de la nueva Comunidad. Francia también reconocía la necesidad de la reconciliaci política, anclada en el control que París ejercería 
sobre  Bonn  por  medio  de  los  lazos  cornunitarios,  así  corno  el  
potencial  de  las  exportaciones  agrícolas  y  del  estímulo  al  
crecimiento  industrial;  también  le  atraía  la  posibilidad  de  
utilizar el EURATOM  para compartir los  costos  de  investigaci  en  

materia nuclear y reducir la ventaja tecnolica del Reino Unido. 
Por timo, cabe mencionar brevemente las motivaciones de los otros tres países fundadores. Holanda aumentaría sus exportaciones agrícolas y tendría un auge en su relativamente peque base industrial . Bélgica, un exportador industrial , veía claras ventajas en la uni aduanera que establecía el Tratado de Roma, así corno la peque pero ya abierta economía de Luxemburgo. Por timo, para Italia representaba oportunidades icas para lograr un crecimiento 
orientado hacia las exportaciones y para obtener ayuda especial para el Mezzogiorno12 • 

¿Ampliaci versus profundizaci? 
El segundo problema que incide sobre la coherencia de la Comunidad es el de la ampliaci, presentada como opuesta a la profundizaci. La cuesti se plantea raíz de la primera demanda de ingreso británica. La tesis de la ampliaci rezaba que no se podía negar arbitrariamente el ingreso a países europeos que reuniesen las calificaciones necesarias --sistema político democrático, economía de mercado y cierto grado de desarrollo social y econico--para su membresía, pues uno de los objetivos del Tratado de Roma es el conformar una Comunidad amplia que englobe a países europeos con valores y culturas similares; la teoría de la profundizaci, por su parte, sostenía que la Comunidad debía consolidar su unidad política y econica antes de admitir a nuevos países, so pena de comprometer la armonía del proceso de integraci. Una tercera opci, más conciliadora, proponía que la Comunidad siguiera ambos procesos simultáneamente. 
En suma, cabe plantearse la siguiente pregunta: ¿la ampliaci de la membresía compromete la profundizaci del proceso 
integracionista? Para responder, es preciso examinar el los efectos del ingreso de la Gran Breta, Irlanda, Dinamarca, Grecia, Espa y Portugal. 
El general de Gaulle no se opuso a priori al ingreso de la Gran Breta, como se ha escrito con frecuencia. Al parecer, su postura a este respecto fue tomando cuerpo progresivamente; el general estimen un principio que las dificultades que implicaba el ingreso británico, inclusive en la propia Gran Breta, eran casi insuperables. La respuesta francesa a las demandas británicas fue pues, en un primer momento, indirecta, y se articulen torno a dos elementos: primero, la aceptaci de la apertura de las negociaciones; segundo, la insistencia de París por lograr que la construcci europea no sufriera ning retraso en virtud de las negociaciones con la Gran Breta, ni en sus aspectos políticos, lo que significaba proseguir con las negociaciones tendientes a lograr la uni política (plan Fouchet de 1961), ni en sus aspectos econicos, lo cual implicaba reforzar el mercado com agrícola 
(enero de 1962) y poner en marcha el régimen financiero provisional; la aceptaci inglesa de los textos legales comunitarios sería la prueba decisiva de la conversi europea del Reino Unido13 • 
Seg Fran9oise De La Serre, prestigiada especialista francesa, el encuentro de De Gaulle con Harold Macmillan en Champs, en junio de 1962, fue el punto de partida de la cambiante postura 
del general, dada la determinaci del primer ministro inglés por concluir con éxito las negociaciones. Para De Gaulle, el ingreso de la Gran Breta a la Comunidad Econica Europea implicaría una transformaci radical del sistema comunitario; se preguntaba si sería posible acordar políticas comunes con los británicos. El problema central, seg el estadista francés, era el establecimiento de una política europea com de defensa . Esta implicaba que Francia e Inglaterra se pusieran de acuerdo en dos principios: que Europa se forjase una identidad propia y que, sin renunciar a la alianza atlántica, lograra su independencia frente a los Estados Unidos, para así conformar una defensa europea basada en las fuerzas nucleares tanto de Francia cuanto de la Gran Breta. 
Ambos estadistas se reunieron de nuevo en Rambouillet en diciembre de 1962, pero teniendo como tel de fondo un entorno internacional profundamente alterado. En efecto, tres acontecimientos internacionales influirían sobre estos encuentros: la crisis cubana de octubre, la propuesta de Kennedy de julio en cuanto a un partnership atlántico con Europa y la renuncia norteamericana a la construcci de los misiles Skybolt --con los cuales Londres contaba para equipar su fuerza de disuasi, y que darían pie a la cumbre anglo-norteamericana de Nassau, en enero de 1963. Al parecer, fue esta reuni la que provocel veto del general a unas negociaciones que estaban a punto de concluir: el acuerdo de Nassau entre Londres y Washington fue la demostraci de 
la insalvable diferencia entre una "Europa atlántica" y una "Europa europea" 14 • Bajo esas condiciones, sería insentato, pensaba De Gaulle, permitir la entrada del Reino Unido a la Comunidad, pues aquél aparecía con un socio poco confiable, mucho más cercano a los Estados Unidos que a Europa. 
En mayo de 1967, el gobierno de Harold Wilson presentde nueva cuenta su candidatura de ingreso a la CEE. Una vez más, el general se opuso, pero esta vez invocando cuestiones econicas y monetarias: en una palabra, la mala salud de la economía británica, que realmente era un hecho, por otra parte. A más, París se opuso inclusive a que Londres expusiera sus razones a los miembros de la Comunidad, arguyendo que la postura inglesa era bien conocida; desde el punto de vista galo, era un momento inadecuado para reabrir las negociaciones con la Gran Breta, a pesar de la recomendaci de la Comisi del 29 de septiembre de 1967. En vez del ingreso, los franceses proponían un acuerdo de libre comercio con los británicos. Sin embargo, la negativa francesa se debía en 
1115 •
realidad al deseo gaullista de preservar a la "Europa europea
Por timo, en 1968 se agriaron a más las relaciones franco­británicas, debido al "escándalo Soames" . En efecto, al parecer Christopher Soames, embajador inglés en Francia, informa Wilson de ciertas negociaciones secretas que había tenido con De Gaulle en febrero, seg las cuales el general habría estado dispuesto a modificar el Mercado Com y a establecer una cooperaci política 
entre Francia, la Gran Breta, la Replica Federal Alemana e 
Italia. Al filtrarse la noticia, los otros miembros de la CEE protestaron airadamente contra lo que veían como una supresi del Mercado Com en aras de una zona de libre comercio, que implicaría el establecimiento de una directorio de cuatro miembros que excluiría a los países del Benelux. París se quejagriamente de la filtraci; las relaciones entre Francia y la Gran Breta nunca fueron más distantes y frías. Esto retrasaría a más el ingreso británico; Londres habría de esperar hasta 1973 para formar parte, finalmente, de la Comunidad Econica Europea. 
En suma, la raz principal de los dos rechazos de De Gaulle al ingreso del Reino Unido, más allá de los pretextos, era que el general no estaba dispuesto a compartir el liderazgo francés en la 11 Europa europea II y comunitaria con los ingleses. Fue pues, seg De La Serre, un motivo fundamentalmente político, disfrazado de objeciones econicas. Pero a principios de los as setenta, debido a los riesgos de bloqueo del proceso integracionista, el sucesor del general de Gaulle, Georges Pompidou, ayudado por las convicciones europeas del primer ministro inglés Edward Heath, impulsuna reuni cumbre para formalizar finalmente el ingreso del Reino Unido en la Comunidad Econica Europea el primero de enero de 1973. 
¿Por qué los tres estados que ingresaron a la Comunidad en 1973 optaron por su membresía? La respuesta radica en los conceptos 
de economías y políticas de escala, es decir la asociaci para obtener resultados que no serían posibles so con los medios nacionales16 • Por ejemplo, la Gran Breta ingresen busca de nuevos mercados, pero también para influir en los asuntos internacionales por medio de los europeos continentales. El precio que pagpor su ingreso fue la aceptaci de la PAC, una elevada contribuci al presupuesto comunitarios, y el empeoramiento de su balanza de pagos17; en efecto, debido a su condici de mayor importador comunitario de alimentos, Inglaterra contribuiría más al presupuesto de la PAC de lo que recibiría para sus agricultores. Por otra parte, la PAC beneficia Irlanda, al igual que a Dinamarca, pues les permitiacceder a mercados alternativos al británico. 
La primera ampliaci tuvo varios efectos, en términos de las relaciones internacionales de la Comunidad. La Gran Breta aportsu cercanía a los Estados Unidos, así como su interés por el Mediterráneo y sus buenas relaciones con China, además de que contribuyal desarrollo de la CPE y al acercamiento comunitario a la AELC. Pero los vetos de Francia al ingreso británico parecieron confirmar, preliminarmente, la hipesis de que la ampliaci afectaba negativamente la profundizaci: en efecto, la ampliaci de la membresía comunitaria a la Gran Breta pondría en duda una profundizaci encabezada por Francia. Visto así, el interés nacional francés le costdiez as a los británicos. Irlanda, por su parte, tendía a apoyar las causas del Tercer Mundo; Dinamarca, 
por timo, se consideraba a sí misma un puente entre la Comunidad 
y el Consejo Ndico, y hacía énfasis en la paz y en el bienestar internacionales18 • 
Se debe examinar a continuaci la segunda ampliaci: los ingresos de Grecia, Espa y Portugal. Grecia solicitsu ingreso en 1975, casi inmediatamente después de que concluyel régimen militar. Tenía una economía peque, aunque haría aumentar la competencia comunitaria en los rubros del vino, el aceite de oliva y los cítricos, pero también representaba un importante mercado para los bienes industriales de los miembros restantes. Por otra parte, a principios de 1981, a de la entrada de Atenas, surgiun imperativo político que hacía urgente concluir su ingreso: la perspectiva de que el partido socialista, declaradamente anticomunitario, arribara al poder. Efectivamente resultser el caso, lo cual tenslas relaciones entre los Nueve y Grecia, como se detallará más adelante. 
Espa y Portugal, por su parte, solicitaron su ingreso en 1977, al terminar su transici formal hacia la democracia parlamentaria. Sin embargo, el momento no era el adecuado para su entrada a la Comunidad: a se resentían los efectos de la crisis petrolera de 1979-80 y el ingreso griego había probado ser díficil de digerir, debido a las disparidades estructurales entre Grecia y los miembros restantes de la CEE; además, la entrada de la península ibérica implicaría más gastos presupuestales y tendría 
26 
consecuencias econicas para industrias y agricultores de la 
Comunidad --es decir mayor competencia. Ambos países tenían dos razones para ingresar. Primero, su entrada se presentaba como una manera de estabilizar sus nuevas instituciones democráticas; seg esta perspectiva, las ligas econicas que implicaría la pertenencia a la Comunidad impedirían el regreso de gobiernos 
dictatoriales.  Además,  ambos  países  tenían  de  hecho  nexos  muy  
estrechos  con  la  CEE  --comercio,  inversi,  migraci--;  por  
ejemplo,  Portugal  recibía mucha  inversi británica19 •  

Finalmente, casi diez as después de su solicitud, Espa y Portugal pudieron ingresar. Al igual que en el caso griego, el efecto econico inmediato de su entrada a la Comunidad se tradujo en un déficit comercial, aunque equilibrado en parte por la asistencia comunitaria. Sin embargo, ambos países fueron más fáciles de absorber, pues las condiciones econicas de la CEE eran mejores que en 1981, además de que tanto en Espa cuanto en Portugal había consenso en cuanto a las ventajas de pertenecer a la Comunidad. Se advierte, pues, que las dificultades de la segunda ampliaci estribaron principalmente en los problemas internos de la Comunidad, más que en la naturaleza misma de los solicitantes20 • 
Los efectos del ingreso estos tres países, en términos de política exterior, fueron variados. Grecia tenía muchas ligas con países subdesarrollados, especialmente árabes; de hecho, se convirtien el campe de la Organizaci para la Liberaci de 
Palestina (OLP) y no dejde mostrar animosidad hacia Turquía. Casi 
inmediatamente después de ingresar, a finales de 1981, llegefectivamente al poder el PASOK (siglas que designan al partido socialista griego), con una retica populista, anticapitalista y antinorteamericana, seg la cual la Comunidad era simplemente una extensi de la hegemonía de los Estados Unidos, además de que implicaba una inaceptable pérdida de soberanía. El primer ministro griego, Andreas Papandreou, pensaba que al favorecer a los comunistas recibiría su respaldo, que al inclinarse a favor de la URSS podría ganar el apoyo soviético en la cuesti de Chipre disputado por Turquía, de la cual Grecia recelaba--, y que al defender la causa palestina garantizaría el abasto petrolero. En consecuencia, Grecia no apoy por ejemplo, el envío de fuerzas europeas al Sinai en octubre de 1981, ni avallas sanciones comerciales contra Polonia, a raíz de la imposici de la ley marcial a finales del a, aunque se beneficide la asistencia comunitaria para sus áreas rurales, que los socialistas pudieron capitalizar para reelegirse en las elecciones de 1989 y 1990; por otra parte, la pertenencia de Grecia a la CEE le permitía influir sobre las políticas comunitarias, en particular en lo relativo a las nuevas ampliaciones. Espa y Portugal, por su parte, aportaron sus relaciones con Latinoamérica y otros países del Tercer Mundo 
(la Convenci de Lomé, celebrada en 1975, fue su antecedente) 21 . 
Pero en lo tocante a la relaci de la Comunidad con los Estados Unidos, la segunda ampliaci suscitfricciones. Por 
ejemplo, a Washington le irritaba la retica antinorteamericana de Papandreou. Por otra parte, el ingreso de la península ibérica preocupa los productores estadounidenses de maíz y de sorgo, que temían pérdidas de 400 millones de dares debido a la nueva competencia que representaban ambos países~. 
El viejo debate sobre la ampliaci o la profundizaci resurgia finales de la década de los ochenta, debido, por un lado, a las profundas transformaciones ocurridas en el este europeo a partir de 1989 --la caída de los regímenes socialistas, la reunificaci alemana, la desintegraci de la Uni Soviética y la fragmentaci de Yugoslavia--y, por el otro, a los cambios institucionales --el Acta Unica Europea de 1986 y el Tratado de Maastricht de 1991. Dejando de lado las solicitudes pendientes de Chipre, Malta y Turquía, que no han seguido su curso por diversas razones, cabe preguntarse qué actitud adoptará la Comunidad Econica Europea ante sus vecinos: los países de la AELC, los países de Europa oriental y los países árabes mediterráneos. 
Las naciones del primer grupo --Austria, rinlandia, Islandia, Liechtenstein, Noruega, Suecia y Suiza--son las más cercanas a la Comunidad --formas similares de gobierno, de estructura econica, de historia y de cultura. La AELC es el socio comercial más importante de la CEE; por no estar ligados con ésta más que por medio de acuerdos de libre comercio, sus miembros pueden seguir políticas independientes a las comunitarias. Este arreglo, 
aparentemente satisfactorio, fue puesto en duda primero por la firma del Acta Unica Europea y después por las revoluciones del este europeo. Los países de la AELC recelaron del AUE, pues podría serles muy desventajoso quedar fuera de un bloque econico que adquiría cada vez más fuerza en virtud del ímpetu integracionista. En cuanto a los antiguos países comunistas, se les veía como posibles rivales, por plantear la posibilidad de que solicitasen su ingreso a la CEE. 
En enero de 1989, el presidente de la Comisi Europea, Jacques Delors, propuso la idea de un "Espacio Econico Europeo" 
o "Area Econica Europea" (AEE), con el propito tanto de consolidar el proceso de integraci cuanto de evitar que las naciones neutrales solicitaran su ingreso, mediante un tratado entre la CEE y la AELC, el cual fue finalmente firmado en octubre de 199123 • Cabe resaltar que la Comunidad Econica Europea rechazla pretensi de la AELC de participar en la toma de decisiones comunitaria sin asumir la plena membresía. Sin embargo, algunos miembros de la AELC, como Austria, están muy interesados en pertenecer a la CEE, al grado que ya han solicitado su ingreso. Las negociaciones para el AEE o el hecho de que algunos temas conflictivos fueran excluídos para no entorpecerlas parecen indicar que la Comunidad no podrá negar el ingreso a aquellos países de la AELC que estén dispuestos a plegarse a las reglas comunitarias. Por otra parte, los solicitantes deberán enfrentar la cuesti de una política exterior y de defensa com, lo cual obligará a países 
como Austria o Suiza a revisar su neutralidad, ante la desaparici de la amenaza soviética y, sobre todo, ante los imperativos econicos de adherirse a la Comunidad. 
En cuanto a Europa oriental, sus relaciones con la CEE consistían básicamente en intercambios comerciales controlados y limitados por aranceles impuestos por la Comunidad a productos 11 sensibles1124 • Hasta 1988 las relaciones fueron ambiguas, debido a la negativa del Consejo para la Asistencia Mutua Econica (CAME) de establecer relaciones comerciales con la Comunidad Europa --lo cual equivalía a reconocerla como una entidad política diferenciada--, y también a causa del enfrentamiento Este-Oeste. Pero las revoluciones de 1989 alteraron radicalmente la situaci: sitamente se abrieron grandes mercados al este, aunque también surgieron problemas sociales y políticos --la inmigraci y el temor al restablecimiento del comunismo--, forzando a la CEE a desarrollar una política más activa hacia la regi. Un programa de ayuda fue elaborado, casi todos los aranceles fueron abolidos y se permitilos países del este europeo solicitar los beneficios del Sistema Generalizado de Preferencias (SGP). La Comunidad negoci-­con cierta dificultad, ante la resistencia de algunos miembros a abrir sus mercados--acuerdos comerciales con Bulgaria, la ex­Checoslovaquia, Hungría, Polonia y Rumania en diciembre de ese a. 
Lo anterior obliga a preguntarse, por otra parte, si algunos países orientales podrán pretender eventualemente a la membresía 
comunitaria. Los cuatro más desarrollados --la Replica Checa, Eslovaquia, Hungría y Polonia--han anunciado su deseo de ingresar y sostienen que reen --o por lo menos reunirán en un futuro cercano--los requisitos para ello: se encuentran en Europa (el ico requerimiento específico del Tratado de Roma), son democracias pluralistas, respetan los derechos humanos, han establecido economías de mercado y han logrado cierto grado de desarrollo. Además sostienen que no podrán mantener el consenso interno ante los dolorosos ajustes econicos, a menos que la Comunidad deje abierta la posibilidad de su membresía; de otro modo, podrían caer en la inestabilidad política y social, lo cual tendría consecuencias negativas para la CEE --incertidumbre e inmigraci masiva. 
La Comunidad Econica Europea reconoce que hay importantes intereses en juego con respecto al desarrollo de los países del este europeo. Además de la solidaridad con sus vecinos y la convicci de que la prosperidad econica beneficiará tanto al Este cuanto al Oeste, la CEE teme que el fracaso econico en esta regi provoque una inmigraci masiva a Europa occidental. Quizá la Comunidad no tenga otra opci más que aceptar el ingreso de los países orientales, así como el de los miembros de la AELC. Las preocupaciones políticas se impondrán sobre las consideraciones econicas. Por ende, la cuesti que se plantea es cuándo ingresarán estas naciones, aunque es todavía difícil predecirlo. 
Por timo, el tema de la migraci también subyace en la relaci de la Comunidad Econica Europea con sus vecinos mediterráneos, aunque en este caso no se plantea en absoluto la cuesti del ingreso al organismo comunitario. Una de las principales características de esta relaci --además de la ayuda econica y del acceso preferencial de sus exportaciones a la CEE-­es el creciente nero de nacionales de estos países que radican en la Comunidad, por ejemplo los árabes en Francia o los turcos en Alemania. Esto preocupa a varios miembros de la CEE, quienes temen que los inmigrantes ilegales puedan transitar más fácilmente por el Viejo Continente al removerse progresivamente las barreras a la libre circulaci de personas. Sin embargo, no se ha llegado a ning acuerdo en este punto. La Comunidad ha intentado, por otra parte, frenar la inmigraci mediante la ayuda econica a estos países, aunque ésta ha sido notablemente insuficiente para permitirles resolver sus problemas econicos~. Además, es probable que se endurezcan los controles migratorios relativos a las personas procedentes de los países árabes del Mediterráneo. 
¿Qué podría esperarse, en términos de política exterior, de una tercera ola de ampliaci? Posiblemente, a mediano plazo se limitaría a los países de la AELC, por las razones expuestas similitud política, econica y cultural. La experiencia de las dos ampliaciones anteriores sugiere que el ingreso de estos países estimularía a la economía comunitaria; la CEE, como entidad econica, se tornaría más poderosa, aunque es preciso analizar 
hasta qué punto éstos países representan economías complementarias, es decir que no compitan contra la Comunidad. Pero suponiendo que ingresaran, no es desmesurado pensar que la toma de decisiones se haría más compleja, pues sería a más difícil conciliar los intereses de cerca de dos docenas de miembros, ya no de doce, sobre todo en cuestiones de política exterior. Ello alejaría todavía más la posibilidad de conformar una política exterior com que, paradicamente, sería cada vez más necesaria, ya que los problemas internacionales probablemente se tornarán más acuciantes durante los primos as. 


La vertiente institucional 
En este timo apartado se examina la expresi institucional de los dos problemas considerados anteriormente. ¿Cuáles son las atribuciones de los ganos comunitarios? ¿Hasta qué punto prevalece el concepto de supranacionalidad? ¿C6mo han influido las sucesivas ampliaciones en las tres ramas de la Comunidad? 
El Tratado de Roma de 1957, que consagrla fundaci de la CEE, representuna soluci intermedia entre la concepci federalista y aquella de la primacía del Estado-naci; en efecto, 
34 
se partía de la observaci de que los estados nacionales europeos no estaban dispuestos a convocar a una asamblea constituyente, ni a firmar un tratado que los englobara en un estado federal o en una confederaci de estados. Por otra parte, no había duda de que la evoluci de la situaci internacional, la modificaci de las fuerzas políticas y econom1cas y las transformaciones transnacionales al interior de Europa occidental originaban problemas que no serían resueltos mediante la simple cooperaci entre estados nacionales, lo cual hacia necesario, por lo menos en ciertas áreas especializadas, establecer re~amentos y ganos de toma de decisiones supranacionales . 
Los ganos de la Comunidad fueron concebidos bajo este 
espíritu. Primero, la rama ejecutiva: por un lado, la Comisi, 
compuesta por 1 7 miembros designados de com acuerdo por los 
gobiernos de los estados miembros, gano colegiado, independiente 
de los gobiernos, es decir eminentemente supranacional. Por otro 
lado, el Consejo de Ministros, integrado por un representante de 
cada gobierno. De aquí se desprende que la Comisi representa la 
visi de una autoridad supranacional, mientras que el Consejo 
encarna a la "Europa de las naciones". Formalmente, ambos ganos 
se equilibran mutuamente: la primera propone las decisiones, el 
segundo decide si las adopta, previa consulta con los gobiernos 
miembros. Sin embargo, este equilibrio de poderes ha variado con el 
tiempo: 
La Comisi ha ganado autonomía gracias al éxito del proceso comunitario y a su creciente complejidad, pues aunque el gano propiamente ejecutivo es el Consejo de Ministros, por ser el que toma las decisiones, la Comisi es la que aporta los elementos de las mismas. Por otra parte, la Comisi puede tomar decisiones reglamentarias e individuales que amplían 
considerablemente su autonomía, sobre todo en los momentos en que se acelara el proceso de integraci27 . 
Segundo, la rama legislativa, representada por el Parlamento Europeo, que funge básicamente como la "conciencia" de la Comunidad, pues seg los tratados so tiene derecho a opinar sobre la legislaci y a emitir mociones de censura contra la Comisi, con una mayoría de dos tercios; además, en teoría los gobiernos pueden nombrar de nueva cuenta a la Comisi que haya sido vetada por el Parlamento. Salvo en ciertas áreas relacionadas con cuestiones presupuestales --puede aprobar o rechazar el presupuesto comunitario desde 1975--, el PE no tiene poder sobre el ejecutivo28 • Por timo, la rama judicial. La Corte de Justicia es el guardián de la legislaci comunitaria; la Comisi y los estados miembros pueden recurrir a ésta si consideran que otras instituciones infringen sus atribuciones. 
La preeminencia de la autoridad de los estados miembros --el llamado intergubernamentalismo29--no se vio afectada por las sucesivas ampliaciones. A más, a raíz de una crisis provocada por una diferencia de opiniones entre Francia y la Comisi en torno a la política agrícola, se concluyen 1986 el Compromiso de Luxemburgo, que establecila regla de la unanimidad, dando poder de veto a cada uno de los miembros de la Comunidad. No obstante, al firmarse el Acta Unica Europea en 1986, cuyo propito era la consecuci de un mercado unificado, se introdujo una enmienda al Tratado de Roma, la cual permite que las decisiones en la mayoría 
de las áreas se tomasen por mayoría calificada. Dicha enmienda 
incrementla importancia de la negociaci entre los países miembros y, por ende, la fuerza de la Comisi30 . Aunque el Consejo sigue siendo la autoridad máxima, la Comisi ya no se limita a proponer medidas, sino que también participa activamente en el proceso de negociaci. Además, el subsecuente principio de subsidiaridad dicta que la Comisi so podrá actuar si los objetivos fijados no pueden ser llevados a cabo de manera satisfactoria por los estados miembros31 • Por otra parte, cabe mencionar que, a partir del AUE, el Parlamento Europeo obtuvo el derecho de vetar cualquier acuerdo econico preferencial que celebrara la Comunidad con otros estados (artículos 237 y 238, que requieren la mayoría absoluta para la aprobaci de dichos acuerdos) . 
La extensi de las atribuciones de la Comisi explica, seg la académica mexicana Soledad Loaeza, conocida europeísta, el hecho de que ésta haya planteado desde 1985 la necesidad de conformar el mercado ico europeo con miras a superar la euroesclerosis de principios de los ochenta32 • El Acta Unica Europea fue así una fui te en avant, recalca esta autora, es decir "un salto hacia adelante cuando la situaci presente no parece ofrecer soluciones inmediatas, que fue favorablemente acogida por todos los gobiernos de los países miembros". Más a, esta fue la ica propuesta que Europa occidental pudo presentar cuando se derrumbel Muro de Berlín. Así, en 1989 
la comisi [propuso] a los europeos un orden construido en torno a la Comunidad, que [era] entonces una estructura excluyente, el coraz de tres Europas. La primera sería entonces la de la CEE, la segunda sería la Europa ampliada a los miembros de la AELC, con los que se 
[proponía] crear un Espacio Econico Europeo [ ... J , y la tercera sería una Europa formada por los países del centro y del este, a los que se [ofrecían] acuerdos de cooperaci industrial e inversiones directasD. 
Si bien Loaeza admite que la reciente autonomía de la Comisi puede ser pasajera, explicarse tanto porque el orden europeo está en transici cuanto por la personalidad misma de su presidente, el francés Jacques Delors, su análisis sugiere que hoy en día la Comisi es el ico actor relevante en términos institucionales. Sin embargo, de ahí a que este gano formule e implemente una política exterior com hay una gran distancia. En efecto, es menester primero que solucione las diferencias políticas entre los miembros de la Comunidad, en particular las divergencias de los tres países más importantes: Francia, la Gran Breta y Alemania. Hasta ahora, sin embargo, no lo ha logrado. 
I::I. EL OBSTACULO EXTERNO: LAS RBLACI:OHBS CON LOS ESTADOS Uln:DOS 
El reacomodo posbélico: 1945-1962 
Al concluir la Segunda Guerra Mundial, los tres vencedores --cuatro si se incluye a Francia, la cual fue liberada por los norteamericanos--se abocaron a la tarea de construir un orden que asegurase la paz y la seguridad internacionales. Francia e Inglaterra eran los icos países que podían debatir sobre la estructura de defensa del Viejo Continente, por lo que debían conciliar sus intereses y pronunciarse sobre la conveniencia de mantener o no la presencia de los Estados Unidos, ante la percepci de los europeos occidentales de una amenazadora Uni Soviética; cabe notar que en este punto --la amenaza soviética--, las opiniones europeas fueron bastante más homogéneas, pues todos estaban de acuerdo en el peligro que la URSS representaba. 
A partir de 1948, los Estados Unidos fueron la fuerza motriz de la reconstrucci y de la integraci europeas. Pero pensaban en un socio unido, no en un posible competidor, al formular sus planes sobre un orden mundial para la posguerra. Buscaban contribuir a la reconstrucci del Viejo Continente (Plan Marshall, 1947) , para cimentar el nuevo orden liberal de comercio en el marco del GATT 
(creado en 1947), asegurarse mercados y evitar la expansi del comunismo. Así, impulsaron la creaci de la Organizaci Europea para la Cooperaci y el Desarrollo (1948), de la Uni de Pagos Europea (1950), de la Conferencia para la Seguridad y la Cooperaci en Europa (1951), y de tres Comunidades: la de Defensa Europea, la Econica Europea, y la del Carb y del Acero. En suma, la relaci de Washington con la naciente Comunidad Econica Europea estaba definida no so en términos de prosperidad sino principalmente en términos de seguridad --amenaza soviética, partidos comunistas e inestabilidad econica. Su antecedente, el Plan Schuman de 1952 --que crela CECA--, fue visto por los norteamericanos como un medio para evitar otra guerra en Europa y frenar la subversi comunista en el continente. 
La Gran Breta, debido a su debilidad y a su dependencia financiera frente a Norteamérica, participdilmente en el dise de las nuevas instituciones multilaterales que surgirían después de 1945, aunque debe reconocerse que los británicos fueron los 
primeros  en  comprender  --antes  que  Francia  y  que  los  Estados  
Unidos,  inclusive­ -lo  inevitable  del  cisma  ideol ico  y  de  la  
Guerra  Fría.  

Después de haber pensado, como sus aliados, en un entendimiento con la Uni Soviética que prolongara la alianza de la guerra y en el objetivo de una Europa Occidental independiente, concluyeron rápidamente que lo primero ya no tenía raz de ser y que lo segundo era inalcanzable, por lo que el primer objetivo de la política británica debía ser la defensa de Europa Occidental ante la amenaza de la expansi soviética, para lo cual era indispensable amarrar solidamente a Europa a una América juzgada ingenua e irresoluta~. 
Tanto en la administraci del Plan Marshall, cuanto en la creaci del Consejo de Europa o de la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econico (OCDE), prevalecieron las preferencias británicas . Londres aparecía así como una potencia conservadora, dado que reconocía la supremacía norteamericana. El statu quo de la posguerra era un second best, respecto a un mundo ideal donde la Gran Breta sería la primera potencia --como correspondería a un gran imperio, lo cual dejaría de ser definitivamente en 1949--, en vez de desemper el papel del mejor segundo, un mundo donde Europa no estuviese amenazada, ni la mitad de su extensi dominada por la potencia soviética. Por ello, el Reino Unido decidiproveerse de armamento nuclear, a la vez como instrumento de negociaci frente a Washington y como substituto en caso de que la protecci de los Estados Unidos frente a la Uni Soviética llegara a faltar. El armamento nuclear británico se inscribía pues en un sistema cuyos fundamentos timos eran la relaci con Europa, en general, y el mantenimiento de la presencia norteamericana en el Viejo Continente, en particular. 
La fuerza británica en la OTAN aparecía tanto como una contribuci a la defensa europea cuanto como el complemento europeo de la disuasi americana, ya sea desempendo el papel de detonador o santuarizando el territorio británico, transformado en base de operaciones norteamericanas en Europa~. 
La postura inglesa, en suma, era una suerte de "gaullismo 
invertido", pues no buscaba mayor independencia mediante la autonomía en la toma de decisiones, sino desemper un papel preeminente al tornarse en un socio indispensable de los Estados Unidos en lo tocante a la defensa de Europa. Sin embargo, el concepto mismo de la relaci especial era algo difuso y ambiguo, pues asumia diferentes significados en ambos lados del Atlántico. Lo que parecía estar claro es que dicha relaci constaba de tres características: asimetría --dependencia de la Gran Breta hacia los Estados Unidos desde 1945--, interpretaciones diferentes --la relaci so era "especial" para los ingleses, que le otorgaban mucho más importancia que los norteamericanos--y malos entendidos --cuando las expectativas que indujo la relaci no se cumplieron36 • 
Para Francia, por el contrario, el orden de la posguerra era "triplemente injusto y escandaloso". Primero, por haber sido excluida de las grandes conferencias que definieron sus reglas (Yalta y Postdam} y porque sus reivindicaciones respecto a Alemania fueron ignoradas --participen la ocupaci de ésta so gracias a la condescendencia inglesa--; segundo, por su debilidad y dependencia frente a los Estados Unidos, quienes la liberaron de la tutela nazi; por timo, porque en Yalta Europa fue dividida sin consultar a París, tradicional defensor de las autonomías nacionales en el centro de Europa. De ahí el triple desafío al 
statu quo por parte del general De Gaulle, cuando comenzaba la reconstrucci europea: 
una "Francia con manos libres'', que se desentendería de la integraci militar atlántica y que no aceptaría "ning tipo de dependencia"; una "Europa europea", definida por la independencia con respecto a los Estados Unidos; una "Europa del Atlántico a los Urales", donde renacerían las independencias nacionales en el Este y el Oeste, con lo cual se superaría la divisi de Europa, ofreciendo a la vez una soluci al problema alemán que suponía el protagonismo de Francia y de la Uni Soviética, así como un papel más marginal por parte de los Estados Unidos y uno más ambiguo por parte de la Gran Breta37 • 
Pero durante los cincuenta los Estados Unidos asumieron un papel internacional claramente hegemico. La CECA era vista por Washington como una contribuci al orden mundial bajo su control; los costos --en especial por la defensa militar del Viejo Continente y aquellos derivados de la protecci de las industrias europeas de carb y de acero--podían ser absorbidos en aras de su dominio mundial~. Pero Francia seguía resistiéndose a la tutela norteamericana; si bien De Gaulle había dejado el poder en 1946, sus conceptos prevalecieron durante la Cuarta Replica. Mendes­France optpor el camino de la integraci, pero también fue un firme partidario de las tesis gaullistas, iles para afirmar la independencia gala frente a los Dos Grandes y lograr más apoyo para el estado francés; en particular, desarrollla bomba nuclear, dotando a Francia de gran poder de negociaci. 
Por otra parte, el conflicto de suez de 1956 fue una ducha 
helada para las pretensiones imperiales tanto de la Gran Breta cuanto de Francia. La crisis empezcuando el jefe de estado egipcio, Gamal Abdel Nasser, decidinacionalizar el canal de Suez en julio. Británicos y franceses decidieron intervenir militarmente el 5 de noviembre; sin embargo, se encontraron con la desaprobaci de los Estados Unidos, que los obligaron a retirarse dos días después --Washington amenaza Londres con dejar de respaldar a la libra esterlina, que atravesaba por un difícil momento39 • El incidente puso así claramente de manifiesto la dependencia de ambos países europeos hacia los norteamericanos en una área en la cual ni Francia ni la Gran Breta, en virtud de los condicionantes de la Guerra Fría, ya no podían ejercer su tradicional influencia; en efecto, en regiones con esa importancia estratégica, las decisiones políticas correspondían icamente a las superpotencias. 
La crisis de Suez de 1956 fue así una caricatura de los intentos de Francia y de la Gran Breta por imponer su presencia en la regi después de 1918. Si bien Inglaterra sufrimás por el fracaso, recupermás rápido su autonomía de acci --sobre todo en Egipto--, ya que Francia estaba enredada en el conflicto argelino; Londres mantuvo una presencia militar, econica y política mediante sus bases de Malta y de Chipre --en Libia permanecihasta 1969, a de la llegada de Kadafi. Inglaterra también custodi junto con los Estados Unidos, a las monarquías árabes --la dinastía hachemita reinaría en Bagdad hasta 1958. Si bien la subordinaci 
de Londres frente a Washington permitique los británicos participaran de nueva cuenta en los asuntos regionales, también les impidiestablecer una nueva relaci con el nacionalismo árabe, como lo intentDe Gaulle después de la Guerra de los Seis Días. Por su parte, el presidente francés ya empezaba a considerar a Israel como demasiado ligado a la política norteamericana; condenel inicio de hostilidades por parte de éste en 1967, pues consideraba que el conflicto favorecería a las superpotencias, en particular a la Uni Soviética40 , postura que fue alabada por los nacionalistas árabes. Esto permitiría a Francia más tarde proveer de armamento a Libia, que había roto con los Estados Unidos y con la Gran Breta y que buscaba equipar a su ejército sin recurrir a la Uni Soviética. Pasaría lo mismo después de 1973 con Iraq; Francia le vendería armas para equilibrar sus compras de energía. 
La humillaci de Suez explica quizás el hecho de que el general de Gaulle no haya variado significativamente su visi de la política exterior y de la relaci que Europa debía mantener con los Estados Unidos, al retomar las riendas del gobierno en 1958. Su postura se basaba en seis convicciones centrales. Primero, Francia debía desemper un papel de primer plano en los asuntos del mundo, pero con absoluta libertad e independencia. Segundo, ante la existencia de las "dos hegemonías", el general quiso sustraer la política francesa de la influencia norteamericana, además de que recelaba de las organizaciones internacionales, como la Organizaci del Tratado del Atlántico Norte o la Comunidad 
Econica Europea, por sus posibles consecuencias restrictivas de 
la soberanía nacional. Tercero, De Gaulle no ocultaba su animadversi hacia los conceptos de supranacionalidad e 
integraci, aunque no se oponía a la unidad europea; ésta debía lograrse mediante la libre cooperaci de los estados. Cuarto, la cooperaci entre los seis estados miembros de la Comunidad Econica Europea no sería una realidad política hasta que Europa fuese verdaderamente "europea", lo cual significaba que ésta fuera capaz de tomar conciencia de sus propios intereses, de no plegarse más a las denes de Washington y de apartarse de la política de bloques. Quinto, sin descuidar a la Europa de los Seis, Francia debía mirar hacia la otra Europa y buscar la détente y el acercamiento a las naciones del Este, en particular la Uni Soviética; de ahí su famosa fmula de "Europa del Atlántico a los Urales". Sexto y timo, en el centro de la divisi europea estaba Alemania; el general buscaría entonces establecer lazos estrechos con la Replica Federal, gracias a su relaci personal con el canciller Adenauer41 • 
La idea de la "Europa europea" del general acordaba a la Comunidad el papel de tercera potencia planetaria, al lado de los Estados Unidos y de la Uni Soviética, pero en el marco de la alianza occidental y como una organizaci europea independiente. De Gaulle juzgaba que las garantías de disuasi norteamericanas frente al peligro soviético carecían de dignidad y de seguridad: de dignidad, pues la autonomía de las naciones europeas estaba 
constantemente amenazada por las presiones de Washington y 
simplemente desaparecería en caso de conflicto militar; de seguridad, porque la construcci de misiles nucleares soviéticos susceptibles de alcanzar el territorio estadounidense ponía en duda la garantía norteamericana; en opini del general, la estrategia de la "respuesta flexible 1142 exponía a Europa a ser destruida en primer término, pues las dos superpotencias podían acordar librar batalla en Europa y mantener sus respectivos territorios como "santuarios11 43 • 
Los estados europeos debían tener absoluta autonomía en sus políticas de defensa; de ahí la force de frappe, que tenía una funci eminentemente europea y política: a cambio de la protecci nuclear de sus vecinos comunitarios --pues los intereses estratégicos de los europeos occidentales eran en cierto modo idénticos--, De Gaulle esperaba que se reconociera la primacía de Francia en la Comunidad. En un primer tiempo estuvo dispuesto inclusive a reconocer la igualdad entre Francia y la Gran Breta, con la idea de formar con ésta un condominio nuclear europeo; sin embargo, empeza sospechar de Londres, que le parecía ser el caballo de Troya de los norteamericanos que destruiría desde adentro a la Comunidad. Si el Reino Unido estaba realmente dispuesto a aceptar una Europa independiente, era bienvenido, pero debía demostrar su buena voluntad accediendo a contribuir a la creaci de una hipotética organizaci de defensa europea, cuya credibilidad aumentaría de sumarse las fuerzas nucleares 
británicas. La disuasi nuclear permitiría así reafirmar el papel 
que Francia quería desemper, es decir tener la influencia política de una gran potencia, bajo el marco de tres principios: el poder igualador del átomo que permitía la disuasi del fuerte por parte del débil, el rechazo a las alianzas y el papel de multiplicador de incertidumbre que desempeba la disuasi nacional para el adversario; en suma, indépendence, détente, entente, coopération". 
El objetivo final del general era superar progresivamente la divisi del mundo en dos bloques. Primero, el reforzamiento de la autonomía de los europeos occidentales reduciría la influencia norteamericana. En segundo término, el ejemplo de Europa occidental activaría las fuerzas nacionalistas en Europa oriental y por lo tanto sacudiría la hegemonía soviética, basada en la ideología. Por timo, una Europa occidental automa podría igualmente facilitar el diálogo con Mosc indispensable para el éxito de la détente. Por otra parte, una Europa unida era una condici para resolver el problema alemán. A este respecto, el general de Gaulle 
ofrecilos instrumentos de control necesarios en caso de que la estructura de bloques desapareciera, y por medio de su política de diálogo propuso a los alemanes una vía realista, más allá de las peligrosas esperanzas de neutralizaci y de proyectos de reunificaci irreales45 • 
A mediano plazo, el general de Gaulle pensaba en una protecci nuclear para Alemania que equilibrara su prosperidad 
econica y que la obligara a comprometerse a largo plazo en la consecuci de una "Europa del Atlántico a los Urales". Para De Gaulle, la ayuda norteamericana era insuficiente para contener el avance soviético y comprometía, además, la independencia del Viejo Continente. Por ello el general pregonaba la creaci de una Europa unida, formada por estados soberanos, aunque organizada en torno a Francia --"1 'ordre na turel des choses" --; de este modo, los europeos podrían mantener su autonomía frente a los Estados Unidos y frente a la Uni Soviética. El estadista galo temía en particular que Washington impusiera un modelo de unificaci en Europa Occidental que implicase una autoridad supranacional extraeuropea46 • 
Sin embargo, el grandioso proyecto del estadista galo nunca llega concretarse, por dos razones principales: por un lado, sus socios europeos no estaban realmente dispuestos a correr el riesgo de enfrascarse en pos de mayor autonomía con respecto a los Estados Unidos; por otro lado, De Gaulle no fue lo suficiente ofensivo como para defender la dimensi europea de su proyecto, replegándose, por el contrario, sobre posiciones nacionalistás cuando encontraba dificultades. Por otra parte, la force de frappe tenía un papel icamente político; no era más que la demostraci de que Francia tenía la voluntad de establecer una defensa automa y fue una sel para sus socios, instándolos a no participar en la creaci de la fuerza multilateral (Multilateral Force) propuesta por los Estados Unidos. En realidad el valor estratégico del armamento 
nuclear francés era practicamente nulo: los primeros aviones Mirage IV equipados con cargas aticas, que fueron puestos en servicio en 1964, estaban completamente a merced de los misiles soviéticos, pues no eran lo bastante veloces para esquivarlos. Del mismo modo, la salida de la OTAN tuvo un valor meramente simbico; si bien garantizaba la autonomía de decisi del gobierno francés, en caso de crisis, dejando en tal situaci excepcional fuera del comando de la alianza atlántica al armamento nuclear galo, no cambiaba en nada la situaci general de Francia, cuya defensa seguía dependiendo de la presencia de bases estadounidenses en el Viejo Continente: lo que París ganaba en libertad de acci lo perdía al renunciar a la posibilidad de influir significativamente sobre los planes de la OTAN. En suma, la force de frappe no constituía una verdadera garantía de independencia, además de que su desarrollo fue en detrimento del armamento convencional por carecer el país de recursos financieros suficientes para impulsar ambas áreas47 . 
Retrospectivamente, sin embargo, la imagen de la Gran Breta como una potencia conservadora y la de Francia como una hostíl al statu quo impuesto por los Estados Unidos 'aparecen como algo maniqueas. En efecto, en la bqueda del delicado equilibrio entre solidaridad e independencia, la política francesa, por ejemplo, tendia alternar entre dos orientaciones: 
Cuando las relaciones Este-Oeste entraban en crisis, los franceses tendían a seguir a sus aliados (como durante las crisis de Berlín, de Cuba o de los euromisíles) . Cuando las relaciones Este-Oeste mejoraban, los franceses 
se acercaban a Mosccon el doble propito de distanciarse de los Estados Unidos y de competir contra la Replica Federal Alemana~. 
En suma, durante el período 1945-1962, el punto débil del 
gaullismo fue pues el no querer reconocer que ciertos aspectos del 
statu  qua  le  convenían,  en  particular  la protecci nuclear y  el  
apoyo  econico  de  los  norteamericanos.  La  Gran  Breta,  por  su  
parte,  supo  ser  conciliadora cuando  fue  necesario.  

De la asociaci a la rivalidad: 1962-1981 
A principios de los sesenta, las razones que habían dado sustento a la cooperaci entre Europa Occidental y los Estados Unidos durante el período anterior --su miedo al estalinismo, el rechazo por parte de la Uni Soviética de ayuda para su reconstrucci y la oposici del Kremlin al GATT, y la mutua dependencia en los respectivos mercados--empezaron a perder fuerza ante la bqueda de mercados alternativos y más lucrativos, la disminuci de la amenaza soviética --al morir Stalin en 1953 sus sucesores optaron por la ''coexistencia pacifica", aunque mantuvieron la disciplina comunista en Hungría y en Checoslovaquia--, y la incipiente détente49 . Durante los as más crudos de la Guerra Fria, la CEE había buscado un intenso contacto comercial con Washington, por 
tener cerrados los mercados de Europa Oriental; pero más tarde, cuando la Comunidad empeza tener mayor intercambio comercial con el este y a defender intereses propios, los dirigentes estadounidenses se molestaron por lo que vieron como una política de apaciguamiento hacia los comunistas. En contrapartida, los Estados Unidos toleraron --o quizá subestimaron--los costos que para su comercio implicaban los altos aranceles comunitarios, los subsidios a la exportaci, las reducciones de tarifas para ciertos países mediterráneos y la competencia europea en terceros mercados. Ahí fueron sembradas las semillas de futuros desacuerdos; en efecto, la noci de un mercado com inevitablemente llevaría hacia la discriminaci contra los países que no fueran miembros de la CEE. 
Ante la gradual pérdida de influencia norteamericana en el proceso de integraci europeo, el presidente John F. Kennedy formulsu idea del "Gran Dise", en julio de 1962, con el propito de redefinir las relaciones con Europa, instando a la Comunidad a ser un socio en pie de igualdad en cuestiones bilaterales, además de impulsar la entrada de la Gran Breta al círculo comunitario. El tono cordial de la declaraci no ocultaba sin embargo el deseo del presidente norteamericano de hacer énfasis en la calidad de subordinada, no de rival, de la CEE. Por ende, su propuesta no fue bien recibida: De Gaulle se opuso al proyecto y siguiimpulsando el desarrollo de la fuerza nuclear francesa --la 
force de frappe--, símbolo de la independencia y de la grandeza de Francia. 
Entre 1963 y 1970, los Estados Unidos y la Comunidad Econica Europea oscilaron entre la insensibilidad y la hostilidad mutuas, mientras trataban de ajustar sus respectivas posiciones en la esfera mundial. Al final de este periodo, otros centros de poder econico internacional estaban emergiendo (por ejemplo, Jap, y en cierta medida, la Organizaci de Países Exportadores de Petreo --OPEP--), además de la CEE; los norteamericanos ya no estaban en condiciones de dominar el comercio mundial. Washington descubrique, fuera de la esfera de la OTAN, sus aliados europeos se habían tornado en competidores y, en algunos casos, en acérrimos rivales. 
De esta manera, se agrila relaci entre Washington y Bruselas: en el terreno comercial, hubo quejas norteamericanas por las reducciones arancelarias a países africanos y del Mediterráneo, y por la discriminaci contra productos similares estadounidenses; se desatigualmente la Guerra de los Pollos entre 1963 y 1964 por causa de la Política Agrícola Com, establecida en 1963, que decretla protecci arancelaria de las industrias "infantes" europeas, ante lo cual los Estados Unidos tomaron represalias restringiendo a su vez las importaciones europeas. La Comunidad se mostrtambién intransigente ante los intentos de Kennedy de llevar a cabo negociaciones multilaterales de comercio. 
En el campo político, también hubo fricciones entre ambos 
lados del Atlántico. Francia vetla entrada de Inglaterra a la Comunidad en 1963 y 1967, rechazen 1964 su membresía en la Agencia Internacional de Energia (AEI), que hubiera equivalido a someter el poderío nuclear francés a la tutela internacional --o más bien norteamericana--, y salide la OTAN en 1966. En cuanto a la détente, la CEE la veía como una oportunidad para hacer negocios con el Este, mientras que los Estados Unidos la consideraban atentatoria contra la unidad atlántica50 • Por otra parte, los miembros de la Comunidad se abstuvieron de participar en la guerra de Vietnam y asumieron posiciones divergentes de la norteamericana con respecto al conflicto árabe-israelí de 1967. 
Richard Nixon, durante sus primeros as en el poder, optpor recurrir a negociaciones bilaterales con los gobiernos de los países miembros, omitiendo tratar directamente con la Comunidad, aun en temas que ataan legalmente a ésta. Pero en 1971 se consumen Tokio la ruptura con el arreglo financiero de la posguerra, pues Nixon decidiabolir la convertibilidad del dar en oro, así como las tasas de cambio fijas, imponer aranceles a productos no sujetos a tarifas y fijar un embargo a las semillas oleaginosas, después de que Francia abandonase el dar. Los Estados Unidos padecían recesi e inflaci, derivadas del creciente déficit de su balanza de pagos, tanto debido a la masiva ayuda militar y econica otorgada a sus aliados, cuanto a la tenencia de dares por parte de los europeos --en particular Francia--, quienes los cambiaban en 
oro, con la consiguiente sangría para la Reserva Federal. La merma del predominio econico de Washington redujo así su capacidad de moldear la política mundial, es decir de actuar como un estrateg relativamente benigno; el rompimiento del acuerdo de Bretton Woods de 1944 permitiría mayor independencia para los europeos en términos comerciales, monetarios y políticos. 
Dos as después, en el Medio Oriente se desencadenuna crisis que alterconsiderablemente el entorno internacional y, por ende, la posici de la Comunidad Econica Europea. El 7 de enero de 1973, los ejércitos sirio y egipcio lanzaron una sorpresiva ofensiva contra el estado de Israel, el cual estaba celebrando la fiesta del Yom Kippur. Sin embargo, gracias a la ayuda estadounidense Israel pudo revertir la situaci, derrotando a los sirios y acorralando a los egipcios en la regi de Suez. Pero ante la presi de la Uni Soviética --que amenazcon intervenir unilateralmente en Egipto--los contendientes llegaron a un acuerdo. El Cairo recobrel canal de Suez --reabierto a la navegaci en 1975--y se comprometia no combatir a los israelíes que permanecían en el Sinaí. Ante el fracaso militar, los países árabes optaron por utilizar por vez primera el arma petrolera, hiriendo así en su tal de Aquíles a la sociedad occidental; en efecto, cerca del 70% de los requerimientos petroleros de Europa provenía del Medio Oriente. 
Frente al alza de precios por el embargo árabe, los países de la Comunidad Econica Europea, más preocupados por el abasto que por su unidad, buscaron acuerdos por separado con los productores51 • Inglaterra e Italia, por ejemplo, apoyaron la postura proárabe de Francia, que los Países Bajos y Alemania Federal juzgaron inaceptable --por ejemplo, en consideraci a Israel la RFA no había entablado relaciones diplomáticas con Egipto sino hasta 1971. Por otra parte, la negativa europea de poner a disposici de los Estados Unidos sus bases aéreas para abastecer a Israel en su esfuerzo de guerra en octubre de 1973, así como el comunicado comunitario del 15 de diciembre de 1973, que llamaba a las partes en conflicto a reconocer los legítimos derechos de los palestinos, irritaron profundamente a Washington. Las cosas también se complicaron por la falta de un marco institucional adecuado, pues el conflicto árabe-israelí estaba fuera de la competencia regional de la OTAN y de los límites legales de la Comunidad Econica Europea. Además, las superpotencias ignoraron a los europeos cuando negociaron la soluci de la crisis, al igual que en el caso de Suez. 
Cabe notar, por otra parte, que a partir de los sucesos de 1973, los norteamericanos desarrollaron un punto de vista que perdura en parte hasta hoy: los europeos en poco o nada podían contribuir a la resoluci de los problemas del Medio Oriente y so estaban interesados, en realidad, en asegurar su abastecimiento de crudo y en vender armas a los estados árabes, 
desplazando tanto a soviéticos cuanto a estadounidenses; estos 
timos estaban cada vez menos propensos a considerar la colaboraci política con los europeos como contrapeso a la creciente rivalidad econica. Aquellos, por su parte, empezaron a pensar que Washington, a causa de sus propias obsesiones, sobreestimaba la amenaza soviética en el área y apoyaba desmesuradamente a Israel. Si bien ambos juicios eran sin duda exagerados, permearon las actitudes de varios dirigentes en ambos lados del Atlántico~. 
El a de 1973 también marcun cambio, breve pero intenso, en la actitud estadounidense hacia la CEE y hacia la OTAN. La entrada de la Gran Breta a la Comunidad en 1973 --durante largo tiempo impulsada por Washington y que coincidicon el desarrollo de la Cooperaci Política Europea como un foro de consulta y coordinaci de política exterior, en áreas no contempladas por el Tratado de Roma--fue un indicador de ese cambio. Además, la participaci de los Estados Unidos en Vietnam había terminado y Washington había forjado nuevas relaciones con la Uni Soviética y China; Nixon intententonces acercarse de nueva cuenta a los europeos mediante el anuncio del "A de Europa" --al estilo del "Gran Dise" de Kennedy--, articulado por su secretario de Estado, Henry Kissinger. Este llamaba a formular una nueva "Carta Atlántica" para revivir las relaciones entre la Comunidad Econica Europea y los Estados Unidos. Así, los europeos deberían consultar a Washington, antes de tomar acciones o hacer declaraciones en 
57 
temas de política exterior, es decir relativas a la diplomacia y a 
la seguridad. 
Los europeos estaban demasiado debilitados por la crisis de 1973 como para negarse. Como se ha dicho, durante el embargo petrolero decretado por la OPEP contra Holanda, algunos miembros violaron abiertamente las reglas comerciales al concluir acuerdos bilaterales con los productores de petreo árabes. Hasta entonces, la Comunidad nunca había estado tan dividida en torno a una cuesti formalemente comercial --el petreo--, pues entraba dentro de los límites legales del Tratado de Roma, aunque de hecho era un asunto eminentemente político y diplomático. Por lo tanto, aceptel condicionamiento norteamericano mediante la Fmula Gymnich de junio de 1974, bajo la cual se comprometían a informar a los "gobiernos amigos" sobre las deliberaciones de la CPE que los ataran. No obstante, Francia desafide nuevo a los Estados Unidos, al negarse a ingresar a la Agencia Internacional de Energía y al fomentar la creaci del Diálogo Euro-Arabe en 1974. Este 
timo  hecho  molest particularmente  a  los  norteamericanos;  el  
Diálogo  parecía  ser  el  preludio  de  una  política  exterior  
comunitaria.  

No obstante, en 1975 mejorla relaci debido a dos importantes sucesos. Primero, en el área de la diplomacia los acuerdos de Helsinki mostraron que la cooperaci entre los Estados Unidos y Europa Occidental podía ser benéfica en áreas de interés 
58 
com, como la détente, aunque la presencia de los estadounidenses en la CSCE causcontroversias. Segundo, en el terreno econico, la Convenci de Lomé --marco de los acuerdos comerciales de la Comunidad Econica Europea con Africa--eliminlas preferencias arancelarias que había fijado antes la CEE con sus socios africanos y que tanto habían disgustado a Washington, que las consideraba discriminatorias para su propio comercio con la Comunidad; a partir de ahora so serían beneficiados los países del llamado APC --es decir los miembros africanos, caribes y pacíficos de la Convenci de Lomé. 
A finales de los setenta, la administraci de Jimmy Carter buscampliar los lazos políticos con la Comunidad. El momento parecía adecuado; la détente proseguía y las relaciones comerciales con los europeos mejoraban. Sin embargo, la CEE intentseguir un cauce automo en sus relaciones internacionales. En 1980, escéptica ante los acuerdos de Campo David, la Comunidad llam mediante la Declaraci de Venecia, a la creaci de un estado palestino y a la participaci palestina en las pláticas de paz, y demandgarantías internacionales para la salvaguarda de fronteras mutuamente reconocidas. A pesar de estas diferencias sobre la cuesti del Medio Oriente, los europeos apoyaron en 1981 un plan norteamericano que contemplaba la creaci de una fuerza multinacional para vigilar el retiro de Israel de la península del Sinaí. 
En contraste, la tímida respuesta europea a la crisis de los 
rehenes en Irán en 1981 irrita los Estados Unidos, que esperaban sanciones más inmediatas, al igual que en el caso de la invasi de Afganistán por parte de la Uni Soviética, a finales de 1979. Carter buscempero mejorar las relaciones bilaterales con los soviéticos, mediante la firma de los acuerdos SALT II, y reactivla Ronda Tokio del GATT --ambas acciones fueron bien recibidas por los europeos: los primeros porque no comprometían a las fuerzas nucleares de Franc±a e Inglaterra en el proceso de desarme, la segunda porque mostraba la voluntad de Washington por destrabar los temas sensibles, como la agricultura. Además, el presidente norteamericano hizo una visita oficial a la CEE en 1979 --si bien simbico, fue un hecho sin precedentes--; acepta la PAC como un fait accompli; aprobla presencia del Presidente de la Comisi Europea en las Cumbres Econicas, que habían empezado en 1977; impulslas reuniones bianuales de alto nivel con la Comunidad. Por timo, Carter fue el primer presidente estadounidense en dar su plena aprobaci a la Cooperaci Política Europea, el mecanismo institucional creado en 1969 para que la Comunidad eventualmente conformase una política exterior com, como se verá en el siguiente capítulo. 
El antagonismo: la década de los ochenta 
En 1981 se iniciuna nueva fase de la relaci con la llegada de Ronald Reagan a la presidencia de Estados Unidos, quien estaba decidido a reconstruir la fuerza militar estadounidense para hacer frente a la que veía corno una amenazadora Uni Soviética. La nueva postura de Washington se oponía a los intereses europeos --más propensos a la distensi con la URSS, básicamente--ya que la Comunidad no consideraba que el enfrentamiento Este-Oeste 
revistiera características globales, corno insistía el presidente Reagan --por ejemplo, Centroamérica, Polonia o el Medio Oriente. Pero ya antes de la llegada de Reagan al poder, Carter había endurecido su posici a raíz de la invasi de Afganistán, además de haber echado marcha atrás en la ratificaci de los acuerdos SALT II y aumentado en un 5% el gasto militar estadounidense. Reagan quiso distinguirse claramente de su antecesor; pretendía restablecer la dominaci militar norteamericana mediante una estrategia militar global en la cual Europa ocuparía una posici secundaria. Los europeos veían además con alarma la poca atenci norteamericana en lo relativo al control de armamentos, así corno la perspectiva del despliegue de misiles nucleares en Alemania. 
La primera tensi seria entre Reagan y la Comunidad se produjo por la cuesti de las sanciones econicas. La Casa Blanca pensaba que la Uni Soviética estaba pronta a derrumbarse, a lo cual se podría contribuir con cierta presi econica; por ello, a resultas de la imposici de la ley marcial en Polonia en diciembre de 1981, Reagan decretuna serie de sanciones que iban más allá de lo acordado con los aliados, como el embargo a la tecnología norteamericana para el gasoducto entre Siberia y Europa Occidental. Si bien los europeos habían condenado la proscripci del sindicato polaco Solidaridad, no podían aceptar la posici de Washington, quien perjudicaba así sus exportaciones y mantenía a la vez las exportaciones norteamericanas de trigo. Sin embargo, se llega un arreglo en Versalles en junio de 1982; los Estados Unidos tolerarían las exportaciones europeas relacionadas con el gasoducto, mientras que Bruselas sería "prudente" en su política de créditos hacia el bloque soviético. Pero ante el anuncio de Mitterrand de que ello no limitaría en nada la libertad de acci de Francia, Reagan amplilas sanciones a las filiales norteamericanas y a la tecnología bajo licencia. Francia y la Gran Breta replicaron que la extraterritorialidad era ilegal y ordenaron a sus empresas que ignoraran el embargo. 
En suma, la mejoría lograda por Carter se había venido abajo debido al nuevo antagonismo en política exterior y en cuestiones comerciales entre Bruselas y Washington. La Comunidad era vista por los Estados Unidos como la "Fortaleza Europea·", poco cooperativa con sus aliados norteamericanos. Por ello la administraci Reagan declarla guerra a la Política Agrícola Com y a la política europea sobre el acero, atacando los subsidios y los créditos a la exportaci, así como los aranceles, alegando que éstos iban en detrimento de los productos estadounidenses e insistiendo en apegarse a las reglas del GATT. Durante el segundo mandato de 
Reagan se resolvieron algunas disputas comerciales, después de 
amenazas mutuas de imponer aranceles y barreras. Pero el ingreso de Espa y Portugal a la Comunidad --países que competían contra los cítricos y otros productos agrícolas norteamericanos--agria más la relaci, que estuvo a punto de degenerar en una guerra comercial, a pesar de que estos países ingresaron a la OTAN. 
El bombardeo norteamericano de Libia de 1986 fue muy mal acogido por los miembros de la Comunidad Econica Europea, que lo vieron como un acto irresponsable --exceptuando a la Gran Breta, desde donde despegaron los aviones norteamericanos. En efecto, los países mediterráneos serían los primeros afectados por el terrorismo árabe, raz por la cual Francia y Espa se negaron a que los aviones de los Estados Unidos sobrevolaran sus respectivos territorios; la Gran Breta estaba más a salvo, merced a su situaci insular, además de que el incidente libio le permitireafirmar su relaci especial con los norteamericanos, pero también puso en tela de juicio su vocaci comunitaria; así legitimaba, en cierta medida, su relativo desinterés por la unidad europea. En efecto, la estrategia de la primer -ministra británica, Margaret Thatcher, consistien tratar por separado los diferentes aspectos de la integraci europea --econicos, monetarios, sociales y políticos--y en negarse a establecer nexos entre estos. Londres rechazla meta de la unidad política, favoreciun modelo de integraci econica basado en el libre comercio y prefirique se coordinaran las políticas exteriores, de seguridad y de defensa 
fuera del marco de la CEE; sirt embargo, debido a su postura 
antagica, la Gran Breta pocas veces maximizsu influencia en la Comunidad durante esos as~ . 
En cuanto al bloque soviético, desde 1983 tanto Thatcher cuanto el presidente francés, Fran9ois Mitterrand, decidieron entablar una relaci más constructiva con aquél; Mitterrand, por ejemplo, recibial canciller soviético, Andrei Gromiko, durante el oto de 1983, después de la crisis del Boeing surcoreano, viaja Moscen 1984 y recibial general Yaruzelski, el dirigente polaco, en París en 1985. El gobierno de Reagan tampoco permaneciinactivo; lanzla Iniciativa de Defensa Estratégica el 23 de marzo de 1983. Más allá del argumento sobre sus virtudes técnicas, el plan implicaba la renuncia a la destrucci mutua y masiva, así como la necesidad de acuerdos de desarme entre las superpotencias, lo cual inquieta Londres y a París, que temían verse presionados para incluir sus propios armamentos nucleares en las negociaciones, por lo que decidieron reactivar a la olvidada Uni de Europa Occidental --a principios de los cincuenta la Uni había cedido sus funciones operativas a la OTAN, aunque persistiuna claula en el artículo V del Tratado de Bruselas de 1948, que preveía la asistencia militar automática en caso de agresi. La respuesta soviética a la Iniciativa fue virulentamente negativa; habría que esperar a que el nuevo líder de la Uni Soviética, Mijail Gorbachev, propusiera el 15 de enero de 1986 la eliminaci en tres etapas de todas las armas nucleares para el a 2000. En cuanto a 
la llegada al poder de Gorbachev, los británicos reaccionaron con 
pragmatismo y optimismo, mientras que los franceses prefirieron optar por la prudencia escéptica. 
Los as de 1989 y 1990 marcaron un hito en las relaciones entre los Estados Unidos y la Comunidad. Tres acontecimientos llevaron la relaci a una arena eminentemente política: el colapso del comunismo y el surgimiento de la Comunidad como un polo de atracci democrática para las sociedades de Europa del este; la reunificaci alemana; la bqueda comunitaria para unificar el mercado interno y expandir las áreas de la uni econica, monetaria y política. Ante la nueva situaci, el presidente norteamericano, George Bush, y el comisionado europeo, Jacques Delors, acordaron terminar con una década de recriminaciones entre Bruselas y Washington; los europeos participaron activamente en la Guerra del Pérsico y ambas partes expresaron su deseo de llevar adelante la Ronda Uruguay del GATT. 
Sin embargo, el Secretario de Estado, James Baker, propuso, a semejanza de Kennedy y de Kissinger, una nueva "arquitectura atlántica" en su discurso del 12 de diciembre de 1989 en Berlín. Cabe preguntarse, a la luz de los antecedentes previos, si Baker intentaba redefinir la relaci de los Estados Unidos con Europa o controlar a la Comunidad54 • No obstante, Washington y Bruselas acordaron trabajar juntos en el proceso de democratizaci y de apertura de las economías centralmente planificadas. Aunque algunos 
analistas se preguntaban qué podría unir a europeos y 
norteamericanos al terminar la Guerra Fría, es un hecho que desde 1989 (antes de las revoluciones en el este) el gobierno estadounidense había ya reconocido que el proyecto de uni europea y las reformas en la Uni Soviética tendrían implicaciones para el comercio de los Estados Unidos y para sus intereses políticos y estratégicos --de nueva cuenta el temor a la "Fortaleza Europea 1155 • 
Por otra parte, después de que Bruselas y el Consejo de Ayuda Mutua Econica (CAME) establecieron relaciones diplomáticas en 1988, la Comunidad Econica Europea contcon vía libre para firmar acuerdos de cooperaci para expandir el comercio con Hungría, Checoslovaquia, Polonia, Alemania Oriental y la Uni Soviética entre 1988 y 1990. Además de la ayuda bilateral, la Comunidad posee el 53.7% de las acciones del nuevo Banco Europeo para la reconstrucci y el Desarrollo (BERD), cuyo propito es otorgar créditos para financiar el desarrollo del sector privado en los países del este europeo comprometidos con la pluralidad política y con la economía de mercado. El hecho de que los Estados Unidos aceptaran una participaci minoritaria en el banco simbolizla devoluci de responsabilidades y de poder de Washington a Bruselas, y la aceptaci de que Norteamérica se veía limitada por su geografía y por sus propias deudas para contribuir con montos mayores~. Durante la cumbre de Houston, Bush dio su apoyo a la coordinaci comunitaria de la ayuda occidental a Europa 
oriental; con ello aceptel papel central de la Comunidad en esa 
regi. 
Empero, a finales del mandato de Bush resurgiel espectro de una guerra comercial, por la negativa europea a reducir los subsidios a los productores de semillas oleaginosas y la decisi estadounidense de imponer tarifas de 200% a ciertos productos comunitarios, como el vino. Quedaba por ver si ambas partes llegarían a un acuerdo antes del 5 de diciembre, fecha en que entrarían en vigor las sanciones. Los europeos llegaron a dicho compromiso con los norteamericanos --el acuerdo de Blair House--, aunque los franceses se negaron a acatarlo, por consideraciones de política interna --por un lado, las elecciones en marzo de 1993, en las cuales fueron derrotados los socialistas, como se anticipaba y, por el otro, la imagen defensiva y militante de los agricultores galos, que tienen gran presencia política. Un a después, París ha logrado presionar a sus socios europeos para que pidan a Washington la "revisi" del acuerdo, a lo cual los norteamericanos se han negado tajantemente. Pero de no resolverse este impasse, peligrará el comercio mundial, más precisamente la inconclusa Ronda Uruguay del GATT, lo cual podría fomentar mayor proteccionismo y, por ende, agriar una vez más las relaciones entre Washington y Bruselas, así como entre los propios miembros de la Comunidad. 
III. BL DBSBNPBÑO: LA COOPBRACl:OH POLl:Tl:CA EUROPEA 
Los inicios: un optimismo desmedido 
Durante sus primeros as, la Comunidad Econica Europea desempe un papel internacional bastante limitado. La Comunidad Europea de Defensa (CED) fracasen 1954 y la Guerra Fría obliga mayor disciplina y solidaridad en el seno de la OTAN --y, por ende, bajo la tutela norteamericana--, ante la amenaza que representaba la Uni Soviética. La perspectiva de una política exterior com parecía desvanecerse. No fue sino hasta la cumbre europea de La Haya de 1969 --cuyo antecedente fue el acuerdo franco-germano firmado en 1963--, que los europeos acordaron crear un sistema intergubernamental, con el propito de trabajar en el dise de una política exterior y de defensa com, pero fuera del marco formal del Tratado de Roma, pues ning miembro de la Comunidad estaba dispuesto a ceder un ápice de su soberanía en un tema tan delicado como las relaciones internacionales. Esta cumbre, en la cual Francia levantsu veto a la entrada de la Gran Breta a la CEE, sentlas bases para la creaci de un Marco para la Cooperaci Política, mejor conocido como Cooperaci Política Europea (CPE), de modo que la "Europa unida" asumiera "sus responsabilidades en el mundo del mana". 
68 
Al enterrar Francia e Inglaterra el hacha de guerra, quedclaro que la CPE sería moldeada de acuerdo a los intereses de estos países. Ambos eran "potencias medias 11 , ambos contaban con armamento nuclear, ambos tenían un puesto en el Consejo de Seguridad de la ONU y ambos habían tenido colonias y, por ende, conservaban una presencia internacional significativa; además, coincidían en cuanto a la necesidad de armonizar, aunque fuera mínimamente, sus políticas exteriores. Para Francia, la CPE seguía la línea gaullista, mientras ·que a la Gran Breta le permitía atemperar sus diferencias con la Comunidad en otras áreas, en particular en los temas de agricultura y de presupuesto, es decir matizar su imagen de II socio difícil". Pero si la CPE recibiel apoyo de ambos países fue porque no imponía verdaderamente ning constremiento a su autonomía, y no porque Londres y París desearan realmente conformar el embri de una política exterior com. En efecto, la Cooperaci Política Europea 
no ponía en peligro a otras relaciones o a la primacía de las ligas bilaterales, por un lado, y no se extendía a otros campos considerados como particularmente sensibles, por el otro. Estaban excluidos, particularmente, los problemas que dividían a los europeos, como la defensa o las relaciones euro-americanas57 
A principios de los setenta, al acrecentarse la tendencia integracionista entre los entonces nueve miembros de la CEE, surgiel concepto "poder civil" --seg el cual la fuerza de la Comunidad radicaba en los valores econicos y culturales de Europa y en sus pretendidos efectos civilizatorios~--, concepto que rechazaba el 
uso de la fuerza militar --cuya crudeza quedde manifiesto durante 
aquellos as en Vietnam y en Checoslovaquia, a raíz de las intervenciones estadounidense y soviética, respectivamente. Esta idea era un discurso atractivo para la opini plica europea y para sus excolonias, además de que evitaba que la Comunidad Econica Europea se viera obligada a apoyar a los norteamericanos en sus incursiones militares en otras regiones del orbe59 • 
El Reporte Luxemburgo de octubre de 1970 (también conocido como Reporte Davignon) delinela guía y los principios que habría de seguir la cooperaci política, aunque de manera ambigua, pues hablaba de una Europa compuesta por estados soberanos, a la vez que hacía énfasis en la meta de una Europa unida. Los objetivos de la cooperaci en la esfera exterior, definidos en la segunda parte del reporte, contemplaban el intercambio de informaci para lograr una mejor comprensi de los grandes problemas internacionales, el impulso a la solidaridad entre los miembros, mediante la armonizaci de los diferentes puntos de vista, la coordinaci de sus posiciones y, cuando fuera posible y deseable, el dise de acciones comunes. Los mecanismos institucionales, que incluían un Consejo de Ministros de Relaciones Exteriores que se reuniría dos veces por a, un Comité Político que sesionaría cada cuatro meses y el llamado "Grupo de Corresponsales", encargado de promover el contacto entre las contrapartes, fueron separados de las atribuciones legales de la Comunidad Econica Europea; la Comisi so podría dar su opini si las actividades de la CPE afectaran 
a las de la Comunidad; el Parlamento Europeo se reuniría informalmente dos veces por afio, para "dar un carácter democrático a la unificaci política"~. 
En la Cumbre de París de 1972, los Seis declaran que la unificaci política permitiría a Europa "establecer su posici en los asuntos internacionales como una entidad diferenciada" y que los países miembros deberían lograr conformar, antes del final de la década, una Uni Europea. Además, reconocieron el empalme entre las actividades de la CEE y de la CPE, así como la consiguiente necesidad de asegurar la consistencia entre ambas; el presidente del Consejo Europeo (recién creado) fungiría como el portavoz de la Comunidad en cuestiones internacionales. La CPE fue consolidada a principios de 1973, mediante el Reporte Copenhague, que fortalecisus bases institucionales. 
Sin embargo, la guerra de octubre de 1973 provocuna fuerte sacudida entre los entonces Nueve, no so por sus efectos econicos, sino porque puso en evidencia el poco peso de la Comunidad en una zona considerada como vital para la seguridad y la prosperidad del Viejo Continente; además, esta regi se había convertido en un coto reservado de los norteamericanos a partir de los cincuenta --la crisis de Suez de 1956 redujo considerablemente la influencia de Londres y de París en la regi. Por ello, a lo largo de la década de los setenta, Washington mostrsu irritaci ante las iniciativas europeas --por ejemplo, el intento de 1971 de proteger a los refugiados palestinos, la divisi durante la crisis petrolera de 1973 o la declaraci de Venecia de 1980, que llamaba a la creaci de un estado palestino, examinada más adelante--, lo cual impidique la CEE formulara una política definida hacia esta área61 ; de hecho, algunos autores sostienen que los miembros de la Comunidad hubieron de dar una orientaci considerablemente más econica y menos política a sus respectivas políticas exteriores ante el poco éxito de sus intentos por influir en la regi~. En suma, 
el conflicto árabe-israelí de octubre de 1973 puso en evidencia la fragilidad de una construcci europea cuyas carencias habían sido hasta entonces ocultadas por la prosperidad interna y por la falta de un conflicto abierto con los Estados Unidos. Revella separaci existente entre las ambiciones de Europa y sus posibilidades reales de acci~. 
En diciembre de 1973, la Comunidad Econica Europea --ya conformada por nueve miembros--adoptun Documento sobre la Identidad Europea, que pretendía definir sus relaciones con terceros estados, así como su posici respecto a las cuestiones internacionales, ante la falta de unidad européa durante la crisis petrolera y el conflicto árabe-israelí de ese a. Ambos sucesos habían demostrado que los miembros de la Comunidad debían tratar de ponerse de acuerdo sobre co resolver problemas de esta naturaleza, que ponían en peligro varios intereses comunes y muy importantes, por no decir vitales: garantizar el abastecimiento constante de petreo, estimular el intercambio econico y luchar 
contra el terrorismo; en suma, en 1973 se perdiuna oportunidad 
para impulsar significativamente una política exterior com. No obstante, los resultados de la CPE en el caso de la détente fueron positivos: a raíz de la Conferencia para la Seguridad y la Cooperaci en Europa, celebrada en Helsinki en 1975, la Uni Soviética reconocila situaci de la posguerra y los europeos obtuvieron algunas concesiones soviéticas en el rubro de los derechos humanos, así como en aspectos culturales y de comercio64 • 
¿Un nuevo impulso integracionista? 
Cinco as después de Helsinki, la iniciativa Genscher-Colombo de 1980 buscdotar a la Comunidad de una Acta Europea que ligaría la CPE y la CEE, y que eventualmente, pasados cinco as, se tornaría en un Tratado de Uni Europea; el reporte de Londres del a siguiente consolidaría la mejoría de la administraci de la CPE y de sus procedimientos de toma de decisiones en caso de crisis. En 1983, la Declaraci Solemne sobre la Uni Europea refrendlos propitos de la iniciativa; llamaba a la acci exterior com en áreas de interés para el conjunto de los miembros de la Comunidad y apelaba a celebrar consultas mutuas, además de que sugería a los miembros tomar en cuenta la adopci e implementaci de posiciones comunes al elaborar sus políticas nacionales. Pero la iniciativa 
73 
Gensher-Colombo fracas debido a la negativa, tanto de Dinamarca 
cuanto de Grecia e Irlanda, a adir una dimensi militar a la CPE. Sin embargo, más tarde, a raíz de la adopci del borrador del Tratado para la Uni Europea en 1984, el Consejo Europeo reunido en Fontainebleau en junio del mismo a decidila creaci de un Comité de Asuntos Institucionales; su reporte, presentado en mayo de 1985 y discutido durante el Consejo Europeo de Milán en junio, llamaba a discutir a fondo los asuntos de seguridad y de defensa, incluyendo la cooperaci tecnolica militar, temas hasta entonces formalmente excluídosM. 
Pero en términos generales la CPE se estancal iniciar la década, debido a la llegada al poder de Ronald Reagan y al consiguiente nuevo brío de la Guerra Fría (Afganistán, Polonia y Centroamérica) , aunado además a los problemas internos de la Comunidad (la cuesti de la ampliaci griega y las disputas presupuestales con la Gran Breta). La Comunidad había sido muy golpeada por la crisis econica de los setenta --que se debia cuatro factores: el abandono del patr oro, el encarecimiento de la mano de obra, la intensificaci de la cbmpetencia mundial, sobre todo japonesa, las crisis de sobreproducci y los choques petroleros de 1973 y de 1979-BOM--; ello dio lugar a la llamada euroesclerosis, es decir el miedo de que la Comunidad estuviera condenada a producir bienes de baja tecnología --su debilidad se manifestaba en sus altas tasas de desempleo--, mientras la alta tecnología quedaría en manos de Jap y de los Estados Unidos67 . 
En efecto, había dos problemas para avanzar en la integraci a principios de los ochenta: la gran proporci presupuestal de la PAC y las excesivas contribuciones de la Gran Breta al presupuesto comunitario, la cual no dejaba de manifestar su descontento obstruyendo el desempe de la Comunidad en varias áreas. En junio de 1984, después de la reuni de Fontainebleau, terminaron momentáneamente las quejas británicas (aunque se reanudarían en 1989) . De esta manera, la Gran Breta se vio obligada a buscar un equilibrio entre sus intereses particulares y la necesidad de permanecer en el juego comunitario --ceder en los primeros para seguir en el segundo, y pasasí a ser un miembro "normal" (es decir armonioso). Sin embargo, logrevitar que el Acta Unica Europea contemplara el traslado del poder nacional hacia alg gano supranacional arguyendo que la unidad europea debía partir de estados independientes, con la ayuda de Dinamarca, que compartía este punto de vista68 . Thatcher rechaztambién la uni monetaria --a pesar de que la Gran Breta había entrado al SME en octubre de 1990, después de haberse negado en 1979. 
Por otra parte, los problemas internos de la Comunidad y las condiciones del entorno internacional motivaron virulentas críticas al concepto de "poder civil", sobre todo por parte de los Estados Unidos. Por ejemplo, el politogo norteamericano Hedley Bull selque esa estrategia era insuficiente por carecer no de mecanismos institucionales adecuados sino de una visi más realista de la política internacional. Este autor rechazaba la idea 
de una autoridad supranacional que además, si llegase a existir, 
sería a su juicio una fuente de debilidad, más que de fuerza. Y adía que nada excluía la posibilidad de una nueva guerra entre los europeos occidentales, debido a la voluntad hegemica de los tres principales países: Alemania, Francia y la Gran Breta69 • 
La reactivaci de la Uni de Europa Occidental (UEO), en octubre de 1984, fue una respuesta a la Iniciativa de Defensa Estratégica propuesta por Reagan en 1983. Ante la paranoia norteamericana, era menester intentar establecer una estructura de seguridad europea alternativa y automa. Si bien la UEO so englobaba a siete de los diez miembros comunitarios (no participaban Dinamarca, Grecia e Irlanda; Espa y Portugal ingresarían hasta 1988), fue la mejor soluci posible en ese momento, pues mostra la opini plica europea que la CEE no estaba completamente a merced de las superpotencias. De esta manera, el tema de la seguridad volvia figurar en la agenda integracionista por primera vez después del fracaso en 1954 de la CED; además, la participaci de Londres permitilimar asperezas entre la Gran Breta y los otros seis miembros de la UEO. 
Dos as más tarde, el Acta Unica Europea de 1986 reafirmel 
deseo de los países miembros de contribuir a la unidad europea (Capítulo I, Art. 1), abolila separaci artificial en la CEE y la CPE (Cap. III, Art. 30) y acordcrear un secretariado para la CPE con sede en Bruselas, pero asentigualmente la primacía de la 
OTAN en las cuestiones militares y de seguridad y confirmla 
ambivalencia de los países miembros con respecto a la CPE, pues insistía en la meta de la unidad, basada en la cooperaci de estados soberanos, haciendo referencia a los aspectos econicos y políticos pero omitiendo los militares. No obstante, en 1987 la UEO propuso la "Plataforma de la Haya sobre los Intereses de Seguridad Europeos", que llamaba a mantener la presencia norteamericana en Europa, subrayaba la necesidad de combinar las fuerzas convencionales y las nucleares, y recalcaba que los países europeos debían ser defendidos en sus fronterasro; la Plataforma permitiría la coordinaci para el rastreado de minas en el Golfo Pérsico durante la guerra entre Irán e Iraq. Los acuerdos de La Haya disiparon también la preocupaci norteamericana sobre la cooperaci europea en materia de seguridad, ya que recalcaban la necesidad de mantener tropas estadounidenses en el Viejo Continente, aunque postulaban la plena integraci en los rubros de seguridad y de defensan. 
Durante los as previos a la firma del tratado de Maastricht, Francia y Alemania formaron una fuerza militar conjunta --una brigada de cinco mil hombres--y fomentaron la construcci de un helictero franco-alemán. En 1988, el canciller Helmut Kohl sugirila creaci de un eventual "ejército europeo". Meses después, Mitterrand y Kohl anunciaron que la brigada pasaría a tener las características de un cuerpo militar (corps), que estaría ligado a la UEO. De ser así, las fuerzas francesas estarían bajo 
las denes de un comando integrado supranacional: la Francia posgaullista estaría dispuesta a hacer por Europa lo que nunca quiso hacer con la OTAN, es decir ceder parte de su soberanía militar y poner su fuerza nuclear al servicio de la seguridad continentaln. 
Por timo, en la cumbre celebrada en la ciudad holandesa de Maastricht, en diciembre de 1991, los dirigentes europeos acordaron trabajar en la bqueda de una identidad exterior propia para la Comunidad Econica Europea, aunque el contexto internacional era poco alentador; la caída del Muro de Berlín plantenuevos problemas, como se verá en el siguiente apartado. Durante las negociaciones, Francia encabezla batalla contra la extensi de poderes al Parlamento Europeo y contra el otorgamiento de 18 nuevos asientos para la Alemania unificada. Pero a cambio de sacrificar el marco en el altar de la unidad monetaria, los alemanes obtuvieron que Francia cediera parte de su soberanía militar, pues Mitterrand sugirique las fuerzas nucleares francesas se verían envueltas inevitablemente en el debate sobre la defensa del Viejo Continente. Para París, la adopci de una moneda ica y la creaci de un banco central europeo le permitiría retomar el control sobre su propia política monetaria, pues desde 1979 --a de creaci del SME--, Francia había tenido que seguir el movimiento de las tasas de interés germanas; una moneda europea obligaría a consultas entre todos los miembros de la Comunidad: los alemanes ya no podrían 
actuar unilateralmente en cuestiones monetarias. Sin embargo, no hubo acuerdos concretos en lo tocante a la seguridad europea. 
La incertidumbre del Nuevo Desorden Mundial 
El a de 1989 marcel inicio de lo que el presidente norteamericano, George Bush, calificde "Nuevo Orden Mundial", es decir un mundo finalmente libre de amenazas, más libre y seguro. Sin embargo, el planeta nunca había estado más alejado de tales objetivos. En efecto, los acontecimientos que tuvieron lugar en Europa Oriental a partir de la primavera de 1989 --la caída del Muro de Berlín, la reunificaci de Alemania, el colapso del CAME y del Pacto de Varsovia, el retiro de las fuerzas soviéticas de los países orientales, el golpe de estado en Moscen agosto de 1991 y la desintegraci de la Uni Soviética--alteraron radicalmente las premisas básicas del orden internacional, en particular las de los países europeos. Hasta el verano de 1991, todavía era posible invocar a la amenaza soviética y a la consiguiente necesidad de mantener la presencia norteamericana en Europa. El golpe de Mosc la desintegraci de la Uni Soviética, la extensi de la OTAN por medio de su Consejo de Cooperaci (CCAN), primero a los países del centro de Europa y después al resto de los países orientales y 
a los sucesores de la URSS, así como la partici de Yugoslavia, son la expresi del nuevo desorden, más que orden, europeo. Ahora, 
la Europa de la post-Guerra Fría sufre un agudo desequilibrio entre los estados estables y prperos de su parte occidental y aquellos inestables y pobres de la oriental. La integraci política, econica y social al poniente de la antigua Cortina de Hierro contrasta con la desintegraci en el este; los debates políticos en los estados exsocialistas oscilan entre la implementaci de dolorosas reformas econicas y políticas, la esperanza de que el "alcanzar a Occidente" dará las soluciones a los problemas internos, y el nacionalismo romántico y las rivalidades étnicasn. 
La reunificaci de Alemania, por ejemplo, puso a prueba la robustez institucional, la flexibilidad administrativa, la sofisticaci técnica, la visi política y los valores fundamentales de la Comunidad Econica Europea. ¿Co incorporar a 16 millones de personas y absorber a una economía deficiente? ¿Co equilibrar el tradicional compromiso occidental de Alemania con su nueva orientaci oriental? ¿Co mantener la participaci alemana en la bqueda comunitaria de una uni política? ¿Co moderar, empero, el predominio germano en la Comunidad? Por otra parte, para los europeos occidentales se plantela necesidad de ayudar a Europa oriental, mediante recursos financieros y acuerdos institucionales, pues de lo contrario llegarían al oeste numerosos europeos orientales en pos de mejores condiciones de vida. Sin embargo, ni la asistencia econica ni la ampliaci institucional eran --ni son--opciones fáciles para los gobiernos de Europa occidental, sometidos a demandas internas de inversi plica y de 
gasto social, y enfrentados a la resistencia popular contra mayores impuestos. 
La respuesta comunitaria a la reunificaci siguitres etapas. La primera --desde la caída del muro de Berlín en noviembre de 1989 hasta las primeras elecciones libres en Alemania Oriental en marzo de 1990--fue una de ajuste gradual, basada en el supuesto de que Alemania Oriental debía seguir existiendo, por lo menos durante cierto tiempo. La segunda --desde la cumbre de Dublin de abril de 1990 hasta la firma del tratado de reunificaci de agosto--significla genuina aceptaci de la reunificaci y de la forma en que ésta se llevaría a cabo; por timo, la tercera etapa --desde la firma del tratado hasta las elecciones generales de diciembre--marcla rápida marcha hacia la unificaci formal74 • Si bien la Comunidad fue en general reactiva, mostrreservas en cuanto a dejar la iniciativa enteramente en manos de Alemania o de aquellos países legalmente comprometidos en terminar el proceso de reunificaci (los "Cuatro Grandes") Aunque el ajuste de la Comunidad frente a la nueva realidad germana fue relativamente exitoso, puso de manifiesto diferencias entre algunos estados miembros. La primera ministra británica, Margaret Thatcher, expresciertas reservas, mientras que el presidente soviético, Mijail Gorbachev, y su ministro de relaciones exteriores, Edvard Shevardnadze, se opusieron formalmente en un principio. Por el contrario, los Estados Unidos apoyaron al canciller alemán, Helmut Kohl, después de un período de duda, lo cual cretensiones en el 
seno de la Comunidad y, en particular, en la relaci franco­
alemana. 
En efecto, la reunificaci alemana sacudifuertemente a Francia. Si bien las élites francesas apoyaban formalmente esta meta --durante cuatro décadas se dijo que la reunificaci era un objetivo francés, occidental y alemán75--, siempre implementaron políticas que partían de la premisa de la permanente divisi de Alemania. La reunificaci alterasí el delicado equilibrio de la relaci franco-alemana, la cual se había convertido en el eje de la política gala en dos temas --la economía interna, y la unidad y la seguridad europeas--, y se produjo en un momento en el que el gobierno de Mitterrand enfrentaba un persistente desempleo y una renovada ola de racismo. El tema de la reunificaci no era del agrado de París, a pesar de la retica~. A largo plazo, Alemania saldría fortalecida. A corto plazo, se temía que subieran las tasas de interés alemanas por la necesidad de atraer capitales, justo cuando Francia deseaba bajar las suyas. Además se reducirían las ventajas políticas que permitían equilibrar el poderío econico alemán. Por timo, una Alemania unificada tendría mayor legitimidad y Francia perdería sus derechos residuales como 
vencedor durante la Segunda Guerra Mundial.  De  ahí el dilema de  la  
política  exterior  francesa,  que  ahora  enfrenta  la  tarea  de  
equilibrar el poderío alemán  en  Europa.  

Dado que Rusia no podrá asumir el papel de contrapeso durante las primas décadas, Francia cuenta con la 
integraci europea para evitar que los alemanes actn solos, ya sea en la esfera monetaria o en la diplomática. Sin embargo, la experiencia muestra que la diplomacia alemana necesita reafirmar su autoridad de vez en c11ando; cuando esto sucede no se preocupa por avisar y no tiene empacho en presentar a sus socios comunitarios un fait accompli --el reconocimiento unilateral de Croacia y de Eslovenia en diciembre de 1991 es el ejemplo más obvio77 • 
Sin embargo, una vez aceptada la fmula de "Dos más Cuatro" 
(dos Alemanias, cuatro potencias vencedoras), propuesta por las dos superpotencias para negociar la reunificaci, la prioridad de París fue anclar firmemente a la Alemania reunificada, ya sea en la alianza atlántica, en el proceso de integraci europea o en ambos. En consecuencia, la política francesa apoyfirmemente la plena membresía de Alemania en la OTAN. Mitterrand desestimvarias veces las sugerencias soviéticas de que la Alemania unificada tuviera un "estatus francés" --es decir plena membresía política pero sin participar en el comando militar integrado~. El canciller Kohl y su ministro de relaciones exteriores Genscher hicieron mucho énfasis en que la nueva Alemania estaría entretejida con la unidad europea y en que la OTAN, incluyendo la membresía germana y la presencia norteamericana en Europa, era un punto vital de la política de Bonn. Los dirigentes alemanes repitieron con frecuencia que deseaban una "Alemania europea" y no una "Europa germana.", para recalcar la continuidad de la política de Alemania hacia la Comunidad Econica Europea en particular y hacia Occidente en general. Para vencer la resistencia soviética a la entrada de la Alemania Unificada a la OTAN, el gobierno de Bonn se comprometia 
absorber los gastos derivados del regreso del Ejército Rojo a la 
URSS, lo cual no era simplemente más que el encubrimiento de una substancial ayuda financiera, muy il para Mosc. 
Por otra parte, el estallido del conflicto en los Balcanes, en septiembre de 1991, sacudia los europeos por su cercanía; de hecho, ocurre al interior de la Comunidad, entre Grecia e Italia. Además de las obvias implicaciones estratégicas y de seguridad, derivadas de la cercanía de la guerra, están todos los problemas que se derivan de la misma: interrupci del flujo comercial -­cerca del 50% del comercio de la ex-Yugoslavia tenía como destino la CEE--, inmigraci masiva de refugiados y reacciones de la opini plica interna --ya sea indignaci por la violencia o xenofobia, la cual puede adquirir diversos matices--, por citar so algunos. Pero hubo otra importante consecuencia: la patente divisi europea ante las decisiones unilaterales de Alemania, que siempre llevla iniciativa frente a Bruselas. 
Antes de analizar la respuesta comunitaria, conviene esbozar un breve recuento de los orígenes de la nueva guerra civil balcánica, para situar mejor el desempe europeo. Cuando los imperios austro-hgaro y otomano finalmente se desintegraron al final de la Primera Guerra Mundial, se crepor decisi de las grandes potencias el estado yugoslavo, fusionando a Eslovenia, Croacia, Montenegro y Bosnia-Herzegovina, con el fin de mantener el equilibrio de poder. Yugoslavia se mantuvo unida bajo un gobierno 
monárquico y con predominio serbio hasta la Segunda Guerra Mundial, cuando la Italia fascista y la Alemania nazi la ocuparon y permitieron a los croatas --que colaboraron con ellos--establecer su propio gobierno; los asesinatos masivos de serbios, perpetrados por los croatas, crearon un fuerte resentimiento entre los primeros, quienes a su vez asesinaron a muchos de los segundos por haber colaborado con los invasores. Desde las montas, el mariscal Josip Broz Tito dirigila rebeli para liberar al país de la ocupaci extranjera y, al terminar la guerra, se encargde llevar a cabo la reunificaci de Yugoslavia y de preservarla como una federaci constituida por replicas formalmente automas. Tito siguien un principio una orientaci comunista; pero a pesar de que Yugoslavia estaba dentro del área de influencia de la Uni Soviética, el mariscal se aparten 1948 de esa potencia, para llevar a su país por su propio camino, acercándose a Occidente pero proponiendo a Yugoslavia como una tercera opci frente a los dos grandes bloques de poder del mundo. La amenaza que significaba la Uni Soviética y el culto que se crealrededor de la personalidad de Tito mantuvieron la unidad del país. Yugoslavia alcanzgran desarrollo econico merced a una rápida industrializaci; por otra parte, algunas replicas se desarrollaron más que otras, como Eslovenia y Croacia en el norte . Pero cuando muriTito en 1980, aparecieron los primeros signos de que la cohesi de la federaci se debilitaba. Los albaneses de la provincia serbia de Kosovo exigieron mayor autonomía de la que ya tenían. No obstante, la 
federaci se mantuvo unida todavía durante un decenio. 
Al concluir la Guerra Fría, las aspiraciones de los distintos pueblos de Yugoslavia volvieron a cobrar importancia, pues la Uni Soviética dejde ser una amenaza contra sus anhelos nacionalistas. Las pujantes replicas de Eslovenia y Croacia fueron las primeras en separarse de la federaci y Serbia se quedsin salida al Mar Adriático; a principios de 1992, la replica de Macedonia --en donde icamente el 2% de la poblaci es de origen serbio--se separde la federaci. Por otra parte, el problema de Bosnia­Herzegovina es quizás el más difícil de resolver. Situada en el centro de lo que fuera la federaci yugoslava, es ahí donde hubo más mezclas étnicas y religiosas. El 32% de los habitantes es de origen serbio, el 17% es croata y el 44% es eslavo musulmán. Entre los serbios predomina la religi ortodoxa y entre los croatas la catica. Tras la desintegraci de la federaci, la poblaci bosnia decidi por medio de la celebraci de un referéndum, independizarse de Serbia, aunque con el desacuerdo de la minoría serbia. El conflicto armado comenzen esa replica en septiembre de 1991, cuando se suscitaron enfrentamientos entre milicianos bosnios y serbios; estos timos no eran parte del Ejército Federal Yugoslavo, con base en Serbia, sino soldados irregulares residentes en la misma Bosnia. En abril de 1992 comenzel ataque con artillería contra las principales ciudades de Bosnia, especialmente Saraj evo, su capital, donde está asentada la mayor parte de la industria de armamentos --de hecho el Ejército Federal Yugoslavo es uno de los mejores y más equipados de Europa--: tras haber perdido las dos replicas más ricas, la separaci de Bosnia debilitaría 
a más lo que queda de la federaci --Serbia y Montenegro--y 
dificultaría, incluso, su misma existencia. 
Por ello, el gobierno federal, encabezado por Slobodan Milosevic, estaba decidido a aumentar el territorio de su replica a costa de Bosnia. Para ello, los milicianos serbios de Bosnia pusieron en práctica, a partir de 1992, una operaci de ocupaci y de limpieza étnica; tropas serbias avanzaron sobre territorios de Bosnia, y expulsaron o masacraron salvajemente a los musulmanes que vivían en esas regiones. De este modo, los serbios controlan ya cerca del 70% de Bosnia, aun cuando reconocen que so tienen pretensiones sobre el 64% de su territorio. Utilizando métodos similares, croatas residentes en Bosnia adquirieron el control sobre aproximadamente una cuarta parte de la superficie de la replica. Con el apoyo del gobierno de Croacia, con sede en Zagreb, el dirigente separatista de la Comunidad Democrática Croata (CDC), Mate Boban, proclamel Estado independiente de Herzego-Bosnia en el suroeste. Mientras tanto, los musulmanes llegaron a controlar menos del 10%, concentrándose en su mayor parte en la ciudades de Sarajevo, Bihac, Mostar y Goradze, las cuales están rodeadas por milicianos serbios que las atacan continuamente con fuego de artillería. Las operaciones de expansi y purificaci étnica están teniendo éxito: por un lado los musulmanes muertos, por el otro los expulsados, quienes no desean volver a sus pueblos, ocupados ahora por serbios o croatas. 
En su intento por controlar la guerra civil en Yugoslavia, la Comunidad recurria sanciones econicas, aunque había una percepci de que éstas quizá no serían suficientes, pues el nacionalismo era más importante que el precio de los alimentos. De hecho, Jacques Delors informal Parlamento Europeo, en septiembre de 1991, que la Comunidad so contaba con tres instrumentos para doblegar a Serbia, sin duda el principal agresor: la opini plica, la amenaza de reconocer a Croacia y a Eslovenia y las sanciones econicas. También considerla opci militar, pero resaltlas dificultades políticas de su aplicaci80 • 
La Comunidad advirtial gobierno federal yugoslavo que podría cancelar el Segundo Protocolo Financiero suscrito en 1980 entre Yugoslavia y la CEE, además de no firmar un tercero, en caso de no cesar la crisis étnica y de no haber signos de democratizaci. En octubre fijcomo plazo el 5 de noviembre para cesar las hostilidades; ante la intransigencia serbia, cumplido el plazo, ordenlas sanciones, que incluían la suspensi de los acuerdos de comercio y cooperaci con Yugoslavia y la exclusi de ésta del Sistema Generalizado de Preferencias. Por otra parte, invocando a la solidaridad nacional la Comunidad llama un embargo petrolero por parte de la ONU. 
Se enviaron numerosas delegaciones a Yugoslavia durante algunos meses, con el propito de conciliar y negociar. El surgimiento de la violencia en Eslovenia a finales de junio de 1991 
dio pie, por ejemplo, a tres visitas de la troika de ministros de Relaciones Exteriores --el antiguo presidente del Consejo de Ministros, el presente y el futuro; en ese entonces, Italia, Luxemburgo y los Países Bajos, respectivamente--en el lapso de siete días. Durante el verano de ese a la Comunidad logrreunir a las partes beligerantes en Brioni; ahí Eslovenia y Croacia acordaron suspender la implementaci de sus declaraciones de independencia, mientras que la CEE se comprometia enviar 50 observadores europeos para supervisar el cese al fuego en Eslovenia y en Croacia. 
Pronto surgieron, sin embargo, diferencias acerca de la naturaleza de la fuerza de observadores. ¿Quién autorizaría su actuaci, cuándo debería intervenir y bajo qué circunstancias? Y, lo que era más crucial, ¿debería ser o no una fuerza armada, o apoyada por otras unidades? A final de cuentas, se optpor la soluci menos polémica: enviar a los observadores solamente a supervisar el cese al fuego acordado en Brioni; éstos llegaron a Eslovenia el 15 de julio, pero sus esfuerzos, al igual que los de Lord Carrington, ex-Secretario General de la OTAN y que presidila conferencia internacional de paz de La Haya de principios de septiembre, fueron infructuosos: no cesaron las hostilidades. La conferencia también suscitopiniones divergentes: ingleses y holandeses consideraron inconveniente llevarla a cabo debido al grado de violencia prevaleciente en ese momento, mientras que 
franceses, alemanes e italianos insistieron en celebrarla antes de que la situaci empeorase más81 • 
El terna de los observadores trajo pues a colaci otro muy delicado: el de la intervenci militar y su grado. Durante una reuni especial de la UEO el 19 de septiembre de 1991, en La Haya, los ministros de Relaciones Exteriores de la Comunidad examinaron las alternativas para implementar el monitoreo del cese al fuego. La UEO propuso cuatro opciones: proveer de guardaespaldas a los observadores; dotarlos de una escolta armada para su protecci; mandar una peque fuerza --cerca de seis mil hombres--para el mantenimiento de la paz a Croacia; por timo, mandar una fuerza pesada de 25 a 50 mil hombres. 
La Gran Breta fue el ico país en oponerse a todas las prospuestas; Londres arga que antes de ponerlas en práctica debía haber evidencias de que el cese al fuego tenía posibilidades de ser respetado. La actitud del Reino Unido durante estas reuniones se explica en parte por su experiencia con Irlanda del Norte: los ingleses advirtieron sobre los peligros y el nero de bajas que implicaría una guerra de guerrillas como la que se libraría en la ex-Yugoslavia. Por su parte, Bélgica, Holanda, Luxemburgo, Francia, Alemania e Italia se mostraron partidarios de alg tipo de intervenci, mientras que Espa y Grecia asumieron cierta cautela. Otro motivo de divisi era la cuesti de si el uso de la 
fuerza debía ser autorizado por la ONU --como deseaban los franceses--o por la CSCE --como sugerían los alemanes. 
La postura de Grecia era ambigua. Los griegos mantienen excelentes relaciones con Serbia, comparten la religi ortodoxa y combatieron juntos contra Bulgaria en 1913. Atenas logroponerse con éxito al reconocimiento comunitario de Macedonia, pues se consideraba a sí misma heredera de la tradici macedica, aunque esta peque replica no representaba realmente ning peligro para Grecia. También recelaba de Turquía, la cual apoya los albaneses y a los musulmanes bosnios; los griegos interpretaron dicho apoyo como el intento de levantar una barrera islámica entre Grecia y Europa occidental. Italia, por su parte, anhelaba tener mayor presencia en Europa central y quizá recuperar Istria 
(Dalmacia), para contrarrestar la influencia alemana, así como la austriaca y la turca, en esta zona. Respaldla creaci de Eslovenia, por convenirle un Estado inofensivo y democrático en su frontera oriental. Roma temía las implicaciones del conflicto yugoslavo en los movimientos secesionistas de Lombardía, el Friuli y el sur del Tirol. 
Conviene detenerse en el controvertido caso de Alemania, cuya posici con respecto a la cuesti yugoslava, en particular con respecto a la intervenci militar, no dejde irritar a algunos de sus socios comunitarios. Meses antes, durante la guerra del Pérsico, Bonn se había abstenido de cooperar y ahora presionaba en 
ese sentido, pero seguía insistiendo en que su constituci le impedía enviar contingentes armados a Yugoslavia. Parecía que Alemania actuaba seg sus propios intereses y que tendía a reconocer a Eslovenia y a Croacia sobre la base de nexos culturales y religiosos, en particular el catolicismo romano en lo tocante a los croatas82 o, inclusive, por su pasado nazi. O quizá la presi interna obligal gobierno germano a virar de política, es decir no tratar de mantener la cada vez más frágil unidad yugoslava, sino apoyar a las replicas separatistas y asumir una línea más independiente y claramente alemana, bajo el supuesto de que evitar la partici del país podría causar más derramamiento de sangre. También estaba claro que las autoridades federales yugoslavas ya no eran realmente representativas. 
Seg Alemania, el reconocimiento fortalecería la posici internacional de Croacia y de Eslovenia frente a la agresividad de Serbia. Además, aquél era muy conveniente para los intereses germanos por una raz estratégica de enorme importancia: tener una salida al Adriático, es decir convertirse una vez más en una potencia continental que controla dos mares (so se interpone Austria, como en 1938). Por el contrario, los restantes miembros de la Comunidad arguyeron que el reconocimiento sería prematuro, pues Croacia podría pedir asistencia militar y agudizar así la crisis. La tensi entre ambas posiciones se prolongdurante el segundo semestre de 1991. Alemania pensaba que sería apoyada por Dinamarca y quizá por Bélgica e Italia. Francia, Inglaterra y Holanda se 
oponían al reconocimiento. Finalmente, los ministros de Relaciones Exteriores de la Comunidad acordaron el 17 de diciembre una serie de condiciones para reconocer a nuevas replicas: garantías a los derechos humanos y a las minorías, alteraciones fronterizas pacíficas y compromisos de no proliferaci nuclear y de control de armamentos83 • En el caso de Yugoslavia se estipulaban además garantías para la misi de mantenimiento de la paz de la ONU. Grecia insistitambién --en clara referencia a Macedonia--que las nuevas replicas debían abstenerse de hacer reclamos territoriales a los países de la Comunidad Econica Europea. Aquellas que satisficieran las condiciones serían reconocidas el 15 de enero de 1992. 
No obstante, Alemania decidino esperar a que se cumplieran las condiciones comunitarias y reconoci--junto con Austria--a Eslovenia y a Croacia por vía de su presidente, Richard von Weizsacker, el 23 de diciembre de 1991 --a pesar de que el Ejército Federal Yugoslavo, controlado por el gobierno federal en Serbia ocupaba una franja de territorio croata--, aunque por consideraci a sus socios comunitarios Bonn anuncique las relaciones diplomáticas no darían inicio sino hasta el 15 de enero. Los alemanes dijeron tener seguridades de eslovenos y croatas de que reunían los requerimientos, por lo que no era necesario esperar el veredicto de la Comunidad. Esta se plega regadientes a la iniciativa alemana y reconocia ambas exreplicas yugoslavas el 15 de enero, como se había anunciado. Para algunos analistas, el 
reconocimiento fue de hecho un enorme error, pues la Comunidad 
perdisu mayor arma de negociaci, que consistía en explotar los anhelos independentistas de Croacia y la ansiedad de Serbia ante tal eventualidad. En suma, el reconocimiento debía ser so potencial~; cabe selar que, por otra parte, los Estados Unidos criticaron duramente a la Comunidad, y en particular a Alemania, por su acci precipitada. 
La crisis yugoslava plantea un interrogante fundamental: ¿da la postura de Alemania una pauta sobre el futuro de la cooperaci europea? Es muy probable que sí. Bonn claramente supeditlos intereses comunitarios a los propios y se puede pensar que haga lo mismo a futuro. Lo mismo podrían hacer Francia, Gran Breta, Italia o Grecia. Visto así, se desvanecen las perspectivas de que la Comunidad Econica Europea logre la consecuci de una política exterior com, en lo tocante al conflicto balcánico, lo cual es sumamente grave. 
:tV. DOS RBG:CONBS, DOS PRACASOS 
Levante: una diplomacia ambigua 
En este primer caso, se estudia la actuaci de la Comunidad desde una perspectiva externa, considerandola como una unidad política, con miras a contrastarlo con el siguiente ejemplo --la crisis del Golfo Pérsico--, en el cual se examinan los diferentes intereses de los miembros de la CEE. En lo tocante al Medio Oriente, sobresalen el problema árabe-israelí y los intentos europeos por influir en su resoluci. Cabe recordar que, durante los setenta, ésta fue una regi que puso a prueba a la Cooperaci Política Europea, con resultados generalmente desalentadores. Al cambiar la década, los europeos buscaran, en cierto modo, superar los fracasos anteriores; además, temían que se estancara el proceso de paz, ante la aparente apatía norteamericana. 
Como antecedente, Israel fue uno de los primeros países en solicitar relaciones econicas con la CEE, ya desde 1958, aunque los primeros acuerdos (1964 y 1970) tuvieron un alcance limitado. En 1975 ambas partes celebraron finalmente un amplio convenio comercial, basado en el artículo 113 del Tratado de Roma, bajo el cual se eliminarían progresivamente las barreras arancelarias; se 
incluyeron también un convenio financiero y un protocolo adicional (1978) de cooperaci industrial, tecnolica, científica y agrícola. 
Al cambiar la década, el probable ingreso de Espa y Portugal a la Comunidad obliga los israelíes a pedir que el acuerdo de 1975 fuera revisado, para proteger la exportaciones agrícolas de Israel a la CEE (cerca del 40% de su comercio exterior) de la competencia de la península ibrérica. Ante la visible preocupaci de Tel Aviv, los europeos intentaron obtener concesiones políticas, es decir obligar a Israel a reconocer a los palestinos como legítimos interlocutores con miras a resolver el conflicto árabe­israelí. Así, en 1980, fue emitida la Declaraci de Venecia, la cual asentel derecho de los palestinos a la autodeterminaci y dictaminla necesidad de incluir a la Organizaci para la Liberaci de Palestina en las conversaciones de paz; sin embargo, fue rechazada por Israel. 
Pero a mediados del decenio de los ochenta se presentaron nuevas oportunidades de presionar a Israel. Por un lado, mediante la presi econica: la amenaza, en 1986, de no ratificar tres protocolos adicionales al acuerdo de 1975 --uno de cooperaci financiera, con el cual Israel recibiría hasta sesenta y tres millones de écus en octubre de 1991; uno sobre medidas de transici derivados de la entrada de la península ibérica a la Comunidad; por timo, uno relativo a la homogeneizaci de tarifas 
entre Israel y la península ibérica--; por otro lado, por medio de 
la presi política y diplomática, expresada en la Declaraci de Bruselas de 1987. 
El 27 de octubre de 1986, el Consejo de Ministros tomla decisi, ostensiblemente técnica pero en realidad política, de extender el tratamiento arancelario preferencial a la Franja de Gaza y al Margen Occidental (regulaci 33/63). Los europeos deseaban que los productos agrícolas de dicha zona fueran etiquetados como "fabricaci palestina" y exportados directamente a Europa, sin pasar por las redes comerciales israelíes, con lo cual también se dejaría fuera a Jordanía, que esperaba encauzar la ayuda europea destinada a los palestinos. Israel rechazla regulaci, en la que subyacía la oposici europea a la ocupaci de territorios, aunque tenía raz en hacer énfasis en lo poco realista, en términos econicos, de la idea de la exportaci directa, pues muy pocos productores palestinos serían capaces de lograrlo. Por otra parte, meses después, el 23 de febrero de 1987, los ministros de Relaciones Exteriores de la Comunidad suscribieron la Declaraci de Bruselas, que llamaba a una conferencia de paz en el Medio Oriente bajo los auspicios de la ONU. La CEE reafirmasí de nuevo su interés por el Medio Oriente y anuncisu participaci activa en aras de resolver el conflicto árabe-israelí. Sin embargo, apenas dos semanas después declarque no había posibilidades de llegar a un acuerdo de paz y suspendila misi encabezada por el 
canciller belga, Leo Tindeman: el proyecto fracaspor la negativa 
israelí a convocar a una conferencia internacional de paz~. 
En cierto modo, se repitiel fracaso de la Iniciativa de Venecia de siete as antes, aunque hubo algunas diferencias entre las dos declaraciones, a pesar del énfasis presente en ambas sobre un papel más activo de la Comunidad. En efecto, el documento de 1987 tuvo mejor aceptaci entre las partes, pues éstas fueron consultadas previamente. La Comunidad intentesta vez promover la negociaci, al apoyar una conferencia de paz bajo los auspicios de la Organizaci de las Naciones Unidas --aunque sin definir con precisi los procedimientos--, al ofrecer recursos para el desarrollo econico del Margen Occidental y de la Franja de Gaza y al no forzar el resultado, como en 1980. Tampoco se hacía referencia a la Organizaci para la Liberaci de Palestina (OLP), para no resaltar el problema de una representaci aceptable para Egipto, Siria, Jordania y los propios palestinos. 
La declaraci de Bruselas obedecia varios factores. El momento político parecía adecuado --ya habían pasado siete as desde la fallida declaraci de Venecia; además los europeos sentían que al igual que en 1980, los Estados Unidos, de nuevo en una crisis interna de autoridad, estaban descuidando al Medio Oriente, por lo que la Comunidad podría llenar el vacío de poder en la regi. Sin embargo, las pretensiones europeas no eran realistas. De manera simplificada, la soluci del conflicto que 
pregonaba la Comunidad Econica Europea pasaba por la devoluci de la Franja Occidental y de Gaza, en las cuales se formaría un estado palestino independiente, a cambio del reconocimiento árabe y de garantías de seguridad para Israel. Para los israelíes, esto no era un acuerdo razonable sino un atentado a su seguridad: la creaci de un nuevo estado palestino no garantizaba que éste fuese siempre amigable, a pesar del reconocimiento de Israel; en suma, devoluci de territorios estratégicos a cambio de incertidumbre86 . 
Si bien Israel no rechazel plan de paz per se, sí se opuso tajantemente a la propuesta europea de celebrar una conferencia internacional de paz. Por otra parte, aunque no fuera mencionada, desde su expulsi de Líbano en 1982 y el bombardeo de su cuartel general en Tez en 1985, la OLP se había convertido en una sombra de la que otrora fuera la organizaci palestina, con el consiguiente refuerzo de la posici de Jordania. En cuanto a otros países árabes, Egipto, por ejemplo, que atravesaba (junto con Siria y Jordania) por una aguda crisis econica, vio en la declaraci de 1987 la posibilidad de recuperar el liderazgo árabe, pues los estados del Golfo habían perdido fuerza debido a la baja en los precios del petreo, además de que Iraq peleaba contra Irán. El Cairo, como las demás capitales árabes, estaba consciente de la mayor carta de negociaci europea: su poderío econico, pero fue demasiado optimista en cuanto a la capacidad diplomática de la CEE. Esto parece confirmar la hipesis de que el poderío econico no basta para ser un actor internacional pleno. 
A pesar del fracaso de la Declaraci de Bruselas, la Comunidad Econica Europea volvia la carga: meses después, la Declaraci de Copenhagen del 13 de julio insistien que una conferencia era la ica soluci posible y exhorta Israel a proteger los derechos humanos de los palestinos. El 14 de septiembre la Comunidad condenlos recientes asentamientos israelíes, calificados de "ilegales". La situaci de Israel, mientras tanto, empeoraba, en particular la de los cultivadores de flores, enfrentados a un arancel de 17% contra 12.5% para Espa este tima tasa sería, por otra parte, abolida en enero de 1988. 
En noviembre de 1987, la Gran Breta, Dinamarca y Grecia aducieron no estar preparados para firmar los protocolos adicionales, so pretexto de haber detectado prácticas de dumping por parte de Israel. Después de un álgido intercambio de insultos y acusaciones mutuas, el 24 de noviembre Israel y la Comunidad llegaron a un acuerdo: los productores de Gaza y del Margen Occidental podrían utilizar los cauces comerciales israelíes o exportar directamente, a condici de ofrecer una raz puramente comercial87 • Por lo tanto, el 15 de diciembre el Consejo dio su asentimiento para la firma de los protocolos; quedaba pendiente su ratificaci por parte del Parlamento Europeo. La ratificaci de la firma se compliccon el inicio de la intifada --la rebeli de los palestinos que moran en los territorios ocupados por Israel-­en diciembre de 1987 y su cruenta represi por parte del ejército israelí, que suscitfuertes críticas de la opini plica 
100 
europea. Además, la posici de la Comunidad se radicalizante la poca disposici de Israel de respetar el acuerdo sobre las exportaciones directas. 
En febrero de 1988 comenzaron finalmente las sesiones del Parlamento, dividido en torno a la actitud a tomar ante Israel. Se requerían 260 votos sobre 518 para la ratificaci. Aquellos parlamentarios que se pronunciaron en contra (socialistas alemanes, conservadores ingleses, comunistas italianos, ecologistas alemanes y liberales belgas) consideraban que era menester ligarla a la intifada y al incumplimiento israelí; argan que la economía no podía ser separada de la política, que los protocolos debían partir de una confianza mutua, que había el riesgo de que Israel aprovechara los protocolos para reforzar la represi, creyendo contar con la anuencia europea, y que la ratificaci pondría en peligro el proceso de paz. Quienes apoyaron la ratificaci 
(liberales portugueses y franceses, conservadores daneses, demrata-cristianos alemanes, y socialistas espales y alemanes) argumentaban que no había que mezclar economía y política, que el uso de sanciones econicas no era legítimo, que las sanciones no tendrían ninguna utilidad dada la actitud del liderazgo israelí, que negarse a la ratificaci significaría adoptar un doble criterio pues la Comunidad había suscrito acuerdos con otros regímenes que también violaban los derechos humanos, que los costos del boicot serían contraproducentes, que un sesgo antiisraelí sería antisemita, que los protocolos eran meramente técnicos, que a no 
había pasado suficiente tiempo para evaluar el cumplimiento del acuerdo de diciembre, y que, por timo, la Comunidad tenía la obligaci moral de ratificar los tres protocolos88 • 
Pero éstos no fueron ratificados (255, 207 y 205 votos a favor, respectivamente, sobre los 260 que se requerían). En junio se volvia proponer la ratificaci, cuyo voto fue pospuesto para octubre. Entre julio y octubre, empero, Israel otorg con un propito políticamente conciliador, licencias de exportaci a productores palestinos de cítricos, y Yasser Arafat fue invitado a Estrasburgo por la fracci socialista del Parlamento Europeo, visita que simbolizel apoyo comunitario a la causa palestina. En consecuencia, los protocolos fueron finalemente ratificados el 12 de octubre, con 314 votos a favor, 25 en contra y 19 abstenciones89 • 
El recuento de las iniciativas diplomáticas y de la accidentada ratificaci de los protocolos comerciales con Israel, permite algunas conclusiones preliminares. Primero, si bien los países del Medio Oriente estaban sumamente interesados en la ayuda europea --Israel incluido--, la Iniciativa de 1987 fracaspor la incapacidad de la Comunidad para forzar a aquél a aceptar la conferencia de paz; Israel salimás beneficiado que los árabes, supuestamente los destinatarios de la política europea. Si bien la Comunidad Econica Europea ejerciuna novedosa presi contra Tel Aviv --en contraste con la previa aceptaci tácita, en as 
anteriores, de la situaci que imperaba en Levante--, no estaba manifiestamente dispuesta a arriesgar su relaci comercial con el estado judío en aras de defender los hipotéticos derechos de los palestinos sujetos a la tutela de Israel. 
La divisiva crisis del Golfo Pérsico 
El Golfo Pérsico siempre ha sido muy importante para Europa, principalmente por razones estratégicas y, desde los setenta, crecientemente econicas --venta de bienes de consumo y de armas. Hoy en día representa el cuarto mercado para la Comunidad, en orden decreciente de importancia, después de los Estados Unidos, de la Asociaci Europea de Libre Comercio (AELC) y de Jap. Cerca de 400 compaas europeas operan en la regi, y casi 250 mil ciudadanos europeos --empresarios, ingenieros y técnicos--han fijado ahí su residencia . Europa importa el 20% de su petreo del Golfo y compra más del 60% de los petroquímico's del Pérsico90 . Una motivaci adicional, pero no menos significativa, que explica el interés europeo en la regi, es el terrorismo de los extremistas árabes, que ha golpeado duramente al Viejo Continente, mucho más que a los Estados Unidos. 
Este análisis de la crisis del Pérsico, a diferencia del ejemplo anterior, explora las diferencias de los países miembros de la Comunidad Econica Europea, en funci de la naturaleza y del grado su relaci con el Golfo. Estos pueden dividirse en tres grupos: primero, Bélgica, Dinamarca, Irlanda, Luxemburgo y Portugal que, por su reducido tama demográfico y econico, mantienen pocas relaciones con la regi y no desempen ning papel diplomático relevante; segundo, un grupo intermedio, conformado por Italia, Holanda, Espa, Grecia y quizás Alemania, cuyas relaciones con el Golfo se limitan a la esfera comercial, aunque son muy importantes (importaci de petreo y exportaciones europeas diversas); tercero, Francia y la Gran Breta, que son los países con mayor presencia e influencia política, militar y econica Alemania podría pertenecer a este grupo si tuviera un lugar en el Consejo de Seguridad de la ONU y si dispusiera de armamento nuclear--91 , pues ambos han sido los principales mercaderes europeos de armas en el Golfo, después de Washington y de Mosc 
La invasi de Kuwait por parte de Irak, en agosto de 1990, provocuna grave crisis en el Pérsico. En particular, influyconsiderablemente en el debate sobre la Cooperaci Política Europea. La cercanía geográfica del conflicto y sus implicaciones estratégicas y energéticas obligaron a los europeos a revisar su postura frente a una acci exterior consensual. Dos temas predominaron en las discusiones. Uno era el llamado a forjar una política exterior y de seguridad com, lo cual sería un enorme 
paso hacia adelante. Esta posici estaba apoyada, en diversos grados, por Italia, Alemania, Bélgica, Holanda y Grecia. El segundo tema se relacionaba con un acercamiento más gradual a la unidad política, mejorando primero los mecanismos institucionales de la CPE, como sostenían la Gran Breta, Irlanda y Dinamarca. Los irlandeses se arroparon en su retica de neutralidad; los daneses se resistieron una vez más a la uni política y al desarrollo de un perfil comunitario de seguridad; por timo, los ingleses no quisieron aprobar resoluciones que debilitaran a la OTAN o a la UEO, además de que no mostraron mucho entusiasmo por el voto por mayoría e insistieron en mantener el derecho de veto sobre la toma de decisiones92 • 
Una de las principales dificultades que enfrentaban los estados europeos era la cuesti de cuál instituci debía hacer qué y, además, co conciliar las actividades de mtiples organizaciones europeas relacionadas con cuestiones de defensa. Por ejemplo, la crisis del Pérsico --y ahora la de Yugoslavia--centrla atenci en la Uni de Europa Occidental. Pero la política interna de los estados europeos determinen gran medida sus reacciones ante la invasi iraquí93 , por lo que actuaron en cierto modo al margen de las organizaciones. 
Alemania, por ejemplo, enfrentaba la tarea de su costosa reunificaci y se encontraba atada por su Ley Básica, la cual determina, en sus artículos 24, 26 y 87a, que es anticonstitucional 
librar una guerra ofensiva y que las fuerzas armadas alemanas so pueden ser utilizadas con propitos de defensa --un motivo que difícilmente hubiera podido ser sostenido en este caso. El canciller Kohl sugirien un principio que su país participaría en acciones coordinadas por la UEO y dentro de los marcos que dictaba su constituci. Sus opositores argan, por el contrario, que la utilizaci de las fuerzas germanas fuera de la esfera de acci de la OTAN estaba estrictamente prohibida. Kohl hubo de plegarse ante 
la presi interna y anuncique la acci militar era imposible. En contrapartida, ofreciayuda financiera y se comprometia trabajar en una reforma constitucional que abrogara la prohibici de hacer maniobras bélicas ofensivas. No obstante, Alemania sí enviefectivamente algunas fuerzas fuera de su territorio --por primera vez desde 1945--: aviones Alpha para contribuir a la defensa de Turquía, misiles Patriot a Israel y, al final de la guerra, buscaminas al Golfo. Bonn permitiademás que los Estados Unidos utilizaran las bases germanas, otorggrandes cantidades de dinero a la coalici y a Turquía, Egipto, Jordania y Siria, y proveyde ayuda técnica a las tropas norteamericanas e inglesas en Arabia Saudíta. 
Francia no tenía impedimentos constitucionales, aunque hubo algunas fricciones entre el gobierno y la opini plica. El primero estaba dividido; Jean-Pierre Chevenement, ministro de Defensa, intentser conciliador al sostener que el conflicto podría extenderse al Medio Oriente, lo cual implicaría gran nero 
de pérdidas humanas si se decidiese intervenir. Además declar el 
17 de enero de 1991, que las fuerzas francesas no combatirían en Irak, so en Kuwait. Tres días después fue contradicho por el presidente Mitterrand, quien negque hubiera alg constremiento geográfico; como prueba, el 24 Francia empeza bombardear a Irak. Además, el gobierno francés fue fuertemente criticado por la derecha radical, en particular por Jean-Marie le Pen, y por algunos sectores de izquierda; el gobierno recelaba también de las reacciones que pudiera tener la numerosa comunidad árabe francesa radicada en Francia, y le era difícil olvidar su anterior apoyo a Irak --como se ha visto, el intercambio de armas por petreo se remonta a 1973--y a la causa árabe. 
Un problema adicional era co mantener y reafirmar la independencia de Francia en una empresa militar encabezada por los Estados Unidos. París adoptgradualmente una posici menos independiente, especialmente después de las incursiones iraquíes en las embajadas de Francia, Bélgica y Canadá, aunque siguiinsistiendo en que mantendría su autonomía de acci y en que todas las decisiones militares serían tomadas por el presidente francés. Sin embargo, en vísperas de la guerra, el primer ministro, Michel Rocard, anuncique las fuerzas francesas estarían bajo el comando norteamericano "durante un tiempo estrictamente definido y para misiones específicas 11 Francia rompiasí con los precedentes
• 
gaullistas; lo mismo al permitir que aviones B-52 norteamericanos aterrizaran en su territorio para cargar combustible. También 
colaboren operaciones de inteligencia con los Estados Unidos y con la Gran Breta. 
Empero, París insistien promover el papel de la Organizaci de las Naciones Unidas y de la Uni de Europa Occidental; esta tima era considerada la estructura sobre la cual Europa construiría su seguridad. Francia advirtique Europa se equivocaría si pensaba que podría disfrutar de los dividendos de una paz mantenida por los Estados Unidos, pero el resto de los europeos sospechaba que Francia intentaba lograr acuerdos por separado para favorecer sus intereses --lo cual implicaba abiertamente que los intereses particulares estaban por encima de los comunitarios. Por ejemplo, al parecer el gobierno galo tuvo un contacto extraoficial con Irak en enero de 1991; de hecho, el día 4 el ministro de Relaciones Exteriores francés, Roland Dumas, propuso que la Comunidad Econica Europea entablase pláticas con el canciller iraquí Aziz y sugirila idea de ligar el retiro iraquí de Kuwait a una conferencia de paz para el Medio Oriente, propito reafirmado por París el 14 --a pesar del rechazo iraquí-­
durante un reuni del Consejo de Seguridad de la ONU. Por ende, arreciaron las críticas contra la free-lance diplomacy francesa. 
En la Gran Breta el debate fue escaso; los icos diferendos giraron en torno al grado de participaci (embargo o intervenci armada). El Foreign Office asumiuna actitud dura contra Irak; argumentaba que la ONU debía reafirmar su nuevo protagonismo y 
autoridad. Por otra parte, Londres criticduramente a la Comunidad, considerada timorata por Thatcher, quien arguyen agosto de 1990 que la retica de la política exterior com era so parte de una estrategia más amplia para lograr la uni política de la Comunidad; John Major, su sucesor, argumentlo mismo en enero del a siguiente. Lo que se requería, seg los británicos, era una mayor unidad de análisis para resolver los problemas de fondo. Dado que la OTAN ya se ocupaba de temas de defensa, la UEO debería ser un mero intermediario entre aquella y los Doce. Además los ingleses negaban cualquier posibilidad de un acuerdo defensivo comunitario. Thatcher pudo así reforzar la 
relaci  especial  con  Washington.  El  general  norteamericano  
Schwarzkopf,  por  ejemplo,  tuvo  de  facto  el  comando  sobre  las  
fuerzas  británicas.  

La respuesta a la crisis del Pérsico por parte de otros miembros de la Comunidad tuvo diversos matices. En Italia la coalici gubernamental estaba dividida; por un lado, el primer ministro Andreotti, demrata-cristiano y, por el otro, el canciller De Michelis, socialista. Esto fue embarazoso, pues Roma ocupla presidencia de la Comunidad Econica Europea durante el segundo semestre de 1990. Los italianos fueron criticados por su escaso liderazgo, por mandar so dos fragatas y un tercer barco de apoyo, y por su ambigdad. En enero el parlamento italiano aprobla participaci de Roma en una "operaci policiaca internacional" como fue eufemísticamente llamada para sortear los impedimentos constitucionales, que prohíben recurrir a la guerra para resolver disputas. Sin embargo, Italia insistien las responsabilidades de la Comunidad y advirtique so contribuiría al embargo naval en la medida en que éste estuviese respaldado por la UEO; de hecho, proponía la fusi de ésta con la CPE. Esta propuesta obedecibásicamente a las presiones internas que enfrentaba Andreotti; no era realmente algo factible pues, como se ha visto, algunos miembros de la CEE, como Dinamarca, se opinían a otorgar una dimensi militar a la CPE. Roma mandfinalmente un total de tres fragatas y diez aviones Tornado al Golfo, y sufriuna sola baja. 
En Espa, la decisi de enviar conscriptos provocgran agitaci; se temía además que la intervenci sentara un precedente negativo para la tradicional política ibérica de conciliaci hacia los países árabes del Medio Oriente y hacia los países musulmanes del norte de Africa. Sin embargo, el primer ministro, Felipe González, insistien que la pertenencia de Espa a la Comunidad le exigía participar en la coalici aunque, al igual que los italianos, advirtique la fuerzas armadas espalas so colaborarían en el embargo naval si éste era dirigido por la UEO. Al estallar la guerra en el Pérsico, Espa no combati sus tres barcos de guerra fueron retirados de la zona de hostilidades. Permiti no obstante, que los B-52 norteamericanos aterrizaran en bases ibéricas, pero exigique terminaran los sangrientos bombardeos a las ciudades iraquíes. Hubo manifestaciones masivas en Espa durante la guerra, algunas de las cuales congregaron a más 
de cien mil personas; las encuestas sugerían que so la tercera parte de la opini plica ibérica apoyaba la intervenci militar. 
Irlanda, por su parte, sostenía su neutralidad retica pero pregonaba también su incondicional fidelidad a la ONU --no pertenece ni a la OTAN ni a la UEO--, por lo que cooperaunque sin participar directamente en la guerra. Holanda dio su aprobaci a la acci militar por la importancia vital del Golfo para Europa y por la necesidad de impulsar la "solidaridad internacional" y disuadir el uso de la agresi, por lo que envidos fragatas al Pérsico, que fueron puestas bajo mando norteamericano el 11 de enero, y misiles Patriota Turquía. La actitud holandesa revelel deseo de acercarse a los Estados Unidos, aunque en el marco de la UEO; Holanda aceptasí tácitamente la supremacía norteamericana en las cuestiones de seguridad internacional. Bélgica retrasel envío de dos buscaminas y de un barco logístico hasta que tuvo lugar la reuni de la UEO del 21 de agosto. A finales de 1990, los belgas se negaron a vender municiones a la Gran Breta, aunque sí surtieron un pedido de los Estados Unidos e'n enero. El primer ministro belga, Wilfrid Martens, declarque su país no había escogido involucrarse en un conflicto militar. Dinamarca alabla respuesta norteamericana a la invasi iraquí y resaltla importancia de los organismos internacionales. En cuanto a los griegos, mandaron finalmente una fragata después de algunas dudas, pero el gobierno helénico fue muy criticado por socialistas y 
comunistas. Además, Grecia estaba preocupada por la cantidad de ayuda que llegaba a Turquía. Por timo, Portugal apoyla acci internacional, participen la flota aliada y cooperestrechamente con las fuerzas estadounidenses; en particular, Lisboa permitia Washington la utilizaci de su base aérea en las islas Azores. 
Algo que exacerblos problemas de la cohesi comunitaria fue la política de Saddam Hussein hacia los rehenes europeos --cerca de siete mil. La Comunidad emitiuna declaraci que advertía que cualquier atentado contra la seguridad y la integridad de un ciudadano de la CEE sería considerado como una grave ofensa, que obligaría a una respuesta com por parte de todos los miembros. Durante septiembre y octubre, surgieron temores por que la liberaci selectiva de rehenes erosionase más la unidad europea, después de la decisi iraquí de liberar a 300 franceses y a 33 británicos . El Consejo Europeo se reunien Roma en octubre y declarsu determinaci de no negociar con Irak mientras no liberase a todos los rehenes extranjeros~. 
Las actitudes europeas durante el transcurso de la crisis del Golfo Pérsico pusieron en evidencia las dificultades para llegar a una posici exterior com. No hubo dos miembros entre los Doce que asumieran posturas idénticas. La Comunidad, como conjunto, fue rápida al condenar la invasi e implementar las sanciones dictadas por la ONU; de hecho, ya había impuesto sanciones econicas antes de que el Consejo de Seguridad decretase el embargo contra Irak. 
Pero pronto se vio que el tema de la cooperaci militar era mucho más delicado, a pesar de la retica. Sin embargo, desde agosto de 1990 se pensque la UEO podría ser la organizaci que articulase 
la defensa europea, reconciliando las posturas inglesa y francesa y fungiendo como enlace con la OTAN. Para algunos, la Uni sería el pilar europeo de la OTAN, mientras que para otros estaría ligada a la Comunidad Econica Europea. De cualquier modo, la UEO permitía legitimar las acciones de los estados europeos, de ahí que fuese tan invocada: en efecto, permitiresolver, en cierto modo, el dilema entre una Comunidad atlántica o una europea. Para Francia, la UEO --de la cual detentaba la presidencia durante ese período--representaba indudables ventajas: además del interés galo por participar en otras organizaciones diferentes a la OTAN, permitía resolver el problema de co podrían operar las fuerzas francesas en el Golfo sin parecer sujetas al comando norteamericano. De hecho, París promovila cumbre de agosto e invita todos los miembros de la Comunidad (aunque so nueve pertenecen a la UEO: Dinamarca y Grecia aceptaron enviar observadores, mientras que Irlanda declinla invitaci). Si bien la UEO contribuyal embargo naval antes y durante la guerra, cada estado miembro hizo sus propios arreglos con los Estados Unidos. 
El episodio del Pérsico con que se inaugurla década de los noventa puso de manifiesto de nueva cuenta que, en situaciones de crisis de tal magnitud, tiende a prevalecer el interés nacional sobre el comunitario. Cada país miembro de la Comunidad Econica Europea reaccionde manera distinta; quizá el ico punto que los haya acercado fue la aceptaci, explícita o velada, de la subordinaci de Europa a los Estados Unidos. Visto desde esta perspectiva, no ha habido mucho avance desde 1973, por no decir franco retroceso: en ese entonces los franceses, por lo menos, habían intentado formular una alternativa a dicha subordinaci. 

CONCLUSIONES: ¿HACIA UNA POLITICA EXTERIOR COMUH? 
Más de treinta as después de su fundaci, el panorama político y econico de la Comunidad Econica Europea luce poco alentador. En efecto, 1992 fue quizás el a más difícil de su historia, después de la euforia causada por el acuerdo de Maastricht de diciembre de 1991, que consagrel objetivo de la uni econica y monetaria de los países miembros. Primero, en Dinamarca el referéndum para aprobar el Tratado se salden un no. Después, en Francia el sí ganpor un ligerísima ventaja. Más tarde, el Sistema Monetario Europeo sufriembates especulativos que obligaron a la libra esterlina y a la lira italiana a salir del mismo y a flotar, amén de la devaluaci de otras monedas europeas con respecto al marco alemán. En noviembre estallel conflicto agrícola con los Estados Unidos que enfrenta Francia a sus socios comunitarios. La Gran Breta decididiferir su aprobaci del Tratado de Maastricht para el a siguiente --1993--por consideraciones políticas internas. Finalmente, a principios 'de diciembre Suiza votpor el no a su integraci al Espacio Econico Europeo, destinado a formar un mercado com entre los doce miembros de la Comunidad Econica Europea y los siete países del Acuerdo Europeo de Libre Comercio. 
Aunado a todo esto, la economía comunitaria ha entrado en una fase recesiva, con el estancamiento de las inversiones y el aumento del desempleo, que ahora abarca a 15 millones de personas. El crecimiento comunitario no rebasará el 0.5% en 1993, con una tasa de desocupaci del 10. 5%, cifra récord en la historia de la Comunidad. En suma, las perspectivas econicas no son nada alentadoras, más a tomando en cuenta la depresi mundial: los Estados Unidos lidian con su enorme déficit y con su pérdida de competitividad, mientras que los japoneses se recuperan muy lentamente de los efectos negativos que causla especulaci de los as ochenta en el archipiélago nip. 
Los gobiernos europeos achacan su zozobra econica a la inflexibilidad de Alemania, que aumentconsiderablemente sus tasas de interés para poder financiar su reunificaci a costa del crecimiento del resto de Europa. En efecto, Bonn subestimlos costos de absorber a la ex-Alemania Oriental; se enfrenta ahora al reto de invertir cerca de 100 mil millones de dares anuales para equiparar el nivel de vida de las dos Alemanias. El gobierno germano ha optado por endeudarse --mediante el alza de sus tasas de interés--en vez de subir los impuestos para obtener estos recursos y estimular la inflaci, pero incurriendo así en un elevado déficit --cercano a los 3o mil millones de dares anuales--, frenando de este modo la expansi econica del país y de Europa, y provocando la devaluaci de monedas otrora fuertes como la libra esterlina. El crecimiento alemán estimado para 1993 será nulo, con 
un desempleo de 7.5% en el lado occidental y de 40% en el sector 
oriental. Alemania deberá ponderar si es más urgente limitar la inflaci o estimular el crecimiento europeo mediante el decremento de las tasas del Bundesbank. Además, la falta de empleos en Alemania ha dado pie al auge de la extrema derecha y de la xenofobia contra los inmigrantes, quienes pudieron entrar masivamente al amparo de leyes alemanas muy laxas en lo tocante al derecho de asilo a extranjeros y que, por lo mismo, fueron recientemente reformadas y endurecidas para frenar la inmigraci. 
La Cumbre de Edimburgo, en diciembre de 1992, logrmantener, empero, los delicados equilibrios políticos de la Comunidad. Los europeos se pusieron de acuerdo con respecto al presupuesto comunitario. Inglaterra y Holanda, entre otros, querían mantenerlo al mismo nivel con respecto al Producto Interno Bruto de cada país, es decir, 1.2%, mientras que Espa, Portugal e Irlanda --cuyas economías son las más débiles de la Comunidad--deseaban aumentar el porcentaje a 1.32; finalmente, los países comunitarios decidieron fijarlo en 1.27% del PIB. Por otra parte, en la Cumbre se aceptotorgar un estatuto especial a Dinamarca ante su rechazo a Maastricht, convirtiendo así a la Comunidad en una organizaci "a la carta", en la cual se reconocería a cada miembro la posibilidad de adherirse so a los pactos con los que estuviera de acuerdo, con el consecuente debilitamiento de la disciplina comunitaria y de la consistencia del proyecto integracionista europeo. Pero era la ica soluci posible para lograr que en su 
primo referéndum Dinamarca aceptara el Tratado y permaneciera en la Comunidad. El dilema de la ampliaci versus la profundizaci no podía estar más presente. 
A finales de julio de 1993 se desataron nuevos embates contra las monedas europeas, que culminaron en la adopci de un margen de fluctuaci del 15%, (contra el 2.5% anterior a la especulaci). Cabe mencionar que el retiro de la lira y de la libra seis meses antes no permitieron a Italia ni a Inglaterra recobrar la autonomía de su política monetaria y, en particular, rebajar sus propias tasas de interés a niveles que permitieran reactivar sus economías. En la práctica, la serpiente monetaria parece liquidada, así como el proyecto de la uni econica y monetaria y, por ende, pone en duda la viabilidad de la unidad europea. Queddemostrado que los gobiernos --inclusive el alemán--poco pueden hacer contra los grandes grupos de especuladores, que pueden movilizar 30 o 40 mil millones de dares diarios para hacer tambalear monedas supuestamente duras, como el franco francés. Además, la negativa de Alemania de bajar sus tasas demuestra que sigue prefiriendo que el resto de sus socios comunitarios pague la reunificaci, en lugar de tener un crecimiento inflacionario en casa, aunque por otra parte es cierto que la Comunidad Econica Europea nunca hizo una propuesta seria para contribuir a financiarla, como si fuera un asunto exclusivamente alemán. 
El recuento anterior ilustra una dicotomía que subyace a lo largo de la tesis: por un lado, las acciones de los gobiernos nacionales y, por el otro, la retica comunitaria. Si bien ambas esferas coexisten estrechamente, en situaciones de grave crisis los países miembros han tendido a actuar por su cuenta para proteger lo que perciben como sus intereses nacionales. Son muy renuentes a confiar algo tan delicado como la seguridad o la política exterior a alg organismo supranacional, cuya efectividad parece dudosa. La CEE no tiene tratados específicos que definan estríctamente una política exterior com; cuando no coinciden los intereses nacionales --lo cual impide la formulaci e instrumentaci de las llamadas políticas de escala, es decir mayores beneficios mediante acciones comunes que por medio de actos individuales--, los países miembros actn por su cuenta. 
Seg el derecho internacional --que divide al mundo en actores unitarios--los estados que se agrupan federativamente ceden su llamado domaine reservé al ejecutivo federal, el cual adquiere personalidad legal independiente, necesaria para maximizar tanto los intereses de los estados constituyentes cuanto los de la misma federaci. Aunque la CEE no es estrictamente una federaci, la eventual cesi de soberanía es uno de los factores que explican la resistencia de los países miembros en lo tocante a lograr conformar una política exterior com. Esto quedde manifiesto en las posturas de los tres principales miembros de la Comunidad; la Gran Breta, reacia a aceptar la autoridad supranacional que 
implicaba la integraci econica, se nega participar en la fundaci de la CEE, hasta que sus propias exigencias econicas la obligaron a solicitar su membresía. Francia accedia ceder parte de su soberanía para controlar políticamente a Alemania Federal, para la cual la Comunidad representaba un medio para lograr la reconciliaci posbélica, así como su reconstrucci. 
Por lo que toca a la política de ampliaci del nero de miembros de la Comunidad, aquella ha sido a la vez causa y efecto de las actividades exteriores. En efecto, la ampliaci ha sido en gran medida el resultado de las presiones externas de países europeos que no pertenecen a la CEE; la evidencia muestra que, a raíz de las dos ampliaciones de la Comunidad Econica Europea -­por un lado, la Gran Breta, Irlanda y Dinamarca; por el otro, Grecia, Espa y Portugal--, aumentel nero de sus actividades internacionales. La ampliaci tuvo varios efectos: impulspolíticas comunitarias defensivas hacia ciertos países no miembros, afectados por la consolidaci del mercado com; provocnuevos conflictos de intereses entre miembros y no miembros, pues los primeros disfrutaban de privilegios especiales; hizo que aumentara la actividad internacional de la CEE en los campos econico y político, pues los nuevos miembros llegaron con sus propias prioridades exteriores; amplila base de operaci y la experiencia internacional de la Comunidad; finalmente, resaltla presencia de la CEE en el mundo como una entidad cada vez más autosuficiente, como quedde manifiesto por sus crecientes 
restricciones arancelarias hacia las importaciones de los países no miembros. 
Las relaciones entre Washington y Bruselas a lo largo de casi cuatro décadas evolucionaron notablemente. Pasaron, gradualmente, de significar una dependencia casi absoluta de Bruselas hacia Washington, a tornarse en una interdependencia más simétrica. Los europeos fueron ganando poco a poco mercados --al este, por ejemplo--y, por ende, mayor peso econico y político, llegando a oponerse a su aliado de ultramar. La creciente autonomía de la CEE irrita los norteamericanos, que intentaron frenarla por varios medios, sin éxito; los europeos no se dejaron doblegar en cuestiones que eran comerciales --y no ideolicas, como afirmaba Reagan, cuya obsesi por los soviéticos provocaría muchas desaveniencias con sus aliados comunitarios; baste recordar que en alguna ocasi se refiria la Uni Soviética como el "imperio del mal", antes de que Gorbachev accediera al poder. Con Bush, las relaciones mejoraron en términos generales; es posible que siga esta tendencia con Clinton. Sin embargo, esto no debe ocultar el grave dife rendo de los subsidios agrícolas, que ha estado de provocar una abierta guerra comercial entre ambos lados del Atlántico. La otra incnita crucial es la de la estructura de seguridad europea de la post-Guerra Fría, un tema amplísimo: ¿quién es el enemigo? ¿Pertinencia de la OTAN? ¿Es necesaria la presencia militar norteamericana? ¿Hay organizaciones o alianzas alternativas? Por otra parte, el recuento de las relaciones entre 
los Estados Unidos y la Comunidad Econica Europea permite esbozar seis características constantes~: 
1) Los Estados Unidos apoyaron con constancia la idea de la unidad europea en términos generales, primero activamente y, después, de manera más retica, cuando la política comercial de la Comunidad empeza afectar sus intereses econicos; sin embargo, Washington no tuvo una "política europea" específica después de 1945. 
2) Washington asumique una Europa unida compartiría los gastos para la defensa de Occidente y contribuiría a la administraci de la economía internacional; pero, por considerar a la CEE como un componente de su política de posguerra, los norteamericanos fueron incapaces de entender que los europeos podían tener intereses propios --y opuestos-­
a  los  suyos.  
3)  La  relaci  ha  tenido  desde  sus  inicios  una  historia  
turbulenta;  siempre  hubo  en  la  política  norteamericana  
incompatibilidad  entre  el  objetivo  de  un  orden  econico  

liberal a partir de la posguerra y el apoyo a la integraci del Viejo Continente, que implicaba cierta discriminaci hacia los países que no fueran miembros de la Comunidad Econica Europea. 
4) La CEE no ha logrado formular una "política norteamericana" coherente. Por ello la Comunidad Econica Europea ha oscilado, en sus relaciones con los Estados Unidos, entre la formulaci de grandes esquemas de cooperaci y la manifestaci de fuertes diferencias de opini por parte de sus miembros. 
5) En general, los dirigentes europeos y norteamericanos han favorecido el establecimiento de lazos econicos cercanos y amigables, y han intentado evitar que las disputas comerciales afecten la relaci militar y de seguridad en el marco de la OTAN. Cuando poderosos grupos de interés internos han alzado la voz por diferencias comerciales, la relaci se ha vuelto hostíl, tanto en retica cuanto en actos. 
6) El sustento de la relaci comercial se basa en los siguientes puntos: la mutua dependencia de los respectivos mercados internos de los Estados Unidos y de la Comunidad, los valores democráticos compartidos, el creciente aislamiento de ambos en un mundo hostil a los valores occidentales y sus mutuos objetivos por establecer un orden comercial liberal y consolidar una alianza militar y de seguridad. La dinámica de la relaci estriba en la bqueda de un delicado equilibrio entre el comercio, por un lado, y los intereses de seguridad, por el otro. 
En suma, en lo tocante a los Estados Unidos, la política comunitaria dista de ser coherente, por tres razones: a) los miembros de la CEE no han podido ponerse de acuerdo con respecto a una postura com, b) el aspecto estratégico de la relaci con Washington no entra en el marco institucional de la Comunidad, y c) los Estados Unidos se encuentran mucho más distantes 
geográficamente de la CEE que, por ejemplo, los países de la AELC 
o los países mediterráneos y africanos. 
¿Qué significla creaci de la Cooperaci Política Europea? Ante la posibilidad de que alg país de la CEE pudiese dominar a los demás o, en el mejor de los casos, determinar la política internacional del resto de los miembros, las cuestiones de defensa y de seguridad fueron excluídas de las atribuciones de la Comunidad; estos asuntos deberían ser abordados en el marco de la OTAN y de la UEO. Las relaciones exteriores de la Comunidad se limitirían exclusivamente al ámbito econico y comercial . De esta manera, la CEE aparecía como un "poder civil", sin pretensiones imperialistas o hegemicas. Cada país miembro podía, entonces, concluir los acuerdos militares que así le convinieran con países no miembros. Pero la Comunidad daba con ello una impresi de falta de unidad, que podían explotar otros estados no comunitarios, lo cual era políticamente embarazoso y econicamente costoso, a pesar de la aparente uni que representaba la Política Comercial Comunitaria (PCC), restringida al comercio internacional como lo establece el artículo 113 del Tratado de Roma. El artículo 238 facultaba igualmente a la CEE a concluir acuerdos con terceros estados o con organizaciones internacionales. Pero dichos acuerdos debían obviamente considerar los intereses de los diferentes miembros comunitarios, lo que ponía en duda la idea de que las relaciones exteriores de la Comunidad podían ser conducidas 
simplemente mediante acciones econicas, cuya complejidad, por otra parte, obligaba a mayor centralizaci de las decisiones. 
Lo anterior explica el establecimiento de la CPE durante la cumbre de La Haya de 1969, que simbolizla voluntad de los miembros de la CEE por avanzar hacia la consecuci de una política exterior com. La creaci de la CPE obedecipues fundamentalmente a motivaciones políticas --no dar una imagen de debilidad ante el mundo--, pero nunca tuvo resultados prácticos de gran envergadura; por ejemplo, la CPE padecía cuatro problemas específicos a principios de los setenta: 
los estados de la Comunidad estaban lejos de llegar a un acuerdo en lo tocante a muchos temas de índole interna, y algunas de sus disputas tenían repercusiones externas; la competencia comercial era un inevitable factor divisorio; cada estado veía al mundo de manera diferente, seg su localizaci geográfica y su historia nacional; diversos miembros tenían intereses diversos en el sistema internacional, tanto estratégicos cuanto econicos%. 
Un problema posterior fue el creciente poderío de Alemania, que se convirtien el poder europeo dominante al establecerse el Sistema Monetario Europeo (SME) en 1979, que instituyel ECU 
(siglas inglesas de la Unidad Monetaria Europea) y el Mecanismo de Tasas de Cambio (ERM); por ser la inflaci el mayor problema, era natural que el país con la moneda más fuerte --el marco alemán-­emergiera como el líder europeo por excelencia. Naciones con tendencias inflacionarias como Francia e Italia ataron sus monedas al marco, cediendo así parte de su soberanía a la llamada "serpiente monetaria". Pero a finales de los ochenta el SME se empeza tornar en una camisa de fuerza alemana para el resto de los miembros de la Comunidad. Desde mediados del decenio, Alemania empeza tener considerables superávits comerciales con la CEE, lo cual hizo aumentar el valor del marco y obliga los demás países a subir sus tasas de interés. Determinado a mantener la estabilidad de precios interna, el Bundesbank aplicuna rígida política monetaria, que habría de mantener, en particular frente a su reunificaci. En suma, el poderío econico alemán amenazaba una de las premisas centrales de la Comunidad: moldear las acciones de Alemania. Su reunificaci o su sorpresivo reconocimiento de Eslovenia y Croacia han demostrado que Alemania es otra vez capaz de tener intereses propios y que no duda en sobreponerlos a los hipotéticos intereses comunitarios. 
Cabe mencionar que Roy Ginsberg, apartándose en cierta medida del realismo político, propone tres ''licas", para analizar las acciones exteriores de la CEE entre 1958 y 198597 . Primero, la lica de la integraci regional hace énfasis en los efectos negativos de las políticas internas de la CEE sobre el exterior: los actores internacionales presionan para obtener compensaciones y obligan a los países comunitarios a desarrollar respuestas comunes; seg este autor, esta lica explica el 99% de las acciones exteriores de la Comunidad durante el período 1958-1972, y el 70% hasta principios de la década de los ochenta. Segundo, la lica de la interdependencia sugiere que la política mundial 
influye sobre las acciones de la Comunidad Econica Europea, las 
cuales deben responder no a los mercados internos sino a las condiciones imperantes en el sistema internacional. Por timo, la lica diferenciada (self-styled logic) implica que la acci exterior de la CEE no responde a los impulsos externos, sino a la propia iniciativa de los europeos, que buscan defender los valores comunitarios --democracia o libre mercado, por ejemplo. Las dos timas licas condicionaron, seg Ginsberg, la actuaci de la Comunidad hasta mediados de la década de los ochenta. Sin embargo, a partir de 1989 el entorno internacional ha dado pie a lo que quizá se podría calificar de lica de la desintegraci, siguiendo la idea de este académico. 
En efecto, la reunificaci alemana ha tenido un tremendo impacto recesivo en el resto de Europa, comprometiendo la integraci monetaria, además de plantear dilemas de seguridad para los dos países de la Comunidad poseedores de armas nucleares: Francia e Inglaterra. Londres parece quedar cada vez más al margen del continente y asistir al caos que impera en éste, preguntándose si debe intervenir y, más a, seguir participando en un azaroso proceso de integraci; sin embargo, ante la confusi, es más seguro y predecible seguir atado a Washington. París, por su parte, observa desolado co Alemania está en vías de convertirse una vez más en un gigante econico y muy probablemente militar, que ya ha dado muestras de su voluntad de conformarse una personalidad internacional propia, como quedde manifiesto en Yugoslavia: 
está claro que el centro de interés alemán se ha movido ciertamente hacia el este, que los sues sobre el futuro ya no pasan por un arreglo con París y que las oportunidades que surgieron en Europa central, en Ucrania, en el Báltico y en los Balcanes permiten a los alemanes desemper un nuevo papel en un nuevo teatro, después de as de haber sufrido la condescendencia de los británicos, de haber complacido a los norteamericanos y de haber sido considerados aliados incondicionales por los franceses98 . 
La Comunidad Econica Europea parece ser incapaz de ofrecer una respuesta coherente y com al conflicto balcánico, que contemple la intervenci militar; los europeos asisten impotentes al resurgimiento de la xenofobia en sus propios países, provocada por el flujo masivo de inmigrantes que huyen de la guerra o de condiciones econicas miserables. Sin embargo, una intervenci militar directa en Yugoslavia sería sin duda muy costosa y larga, pues el terreno montaso favorece la formaci de guerrillas. Más generalmente, las icas medidas tomadas por la comunidad internacional han sido un embargo econico, la entrega de ayuda humanitaria bajo la vigilancia de los Cascos Azules de las Naciones Unidas y una conferencia de paz a cargo de Cyrus Vanee y David Owen --la cual se saldcon un fracaso definitivo a mediados de 1993, pues el plan de paz propuesto consagraba de hecho las apropiaciones territoriales serbias: Bosnia-Herzegovina sería dividida en diez regiones automas; tanto croatas cuanto serbios y musulmanes controlarían tres, mientras que Sarajevo sería una ciudad libre desmilitarizada. A esta conferencia se ha sucedido recientemente otra, que pretende hacer de Bosnia-Herzegovina una confederaci de tres replicas. Owen arguye que es un plan realista: ¿tan realista como la aceptaci de la partici de Checoslovaquia sesenta as atrás? Los Estados Unidos tampoco parecían estar dispuestos a involucrarse, pues la opini plica norteamericana no aprobaría una guerra prolongada, aunque optaron a principios de 1993 por lanzar ayuda por paracaídas a la poblaci civil; sin embargo, en julio de este a el presidente Clinton advirtique está dispuesto a intervenir en Bosnia-Herzegovina, con o sin la aprobaci de la ONU --la OTAN aceptla propuesta; por primera vez desde 1945 la organizaci atlántica intervendría en un conflicto militar. Si bien ésto implica la participaci de algunos miembros de la Comunidad Econica Europea, no es una iniciativa estríctamente europea. 
El conflicto armado podría generalizarse en los Balcanes --en particular en Kosovo y en Macedonia--e inclusive llegar más lejos: Grecia, Italia, Albania, Bulgaria, Hungría, Rumania, e incluso Turquía, todas ellas naciones, salvo la tima, que compartían fronteras con la ex-Replica Socialista y Federal de Yugoslavia. Estos países tienen importantes intereses estratégicos que podrían peligrar de extenderse la guerra. Si la guerra se traslada de Bosnia a Kosovo, o si el medio mill de albaneses que reside en Macedonia es atacado, es inevitable la intervenci de Albania. El 90% de los habitantes de la provincia de Kosovo es albanés. El gobierno federal ha intentado ya, sin la aprobaci de esos albaneses, crear asentamientos serbios y ha reprimido a los opositores locales. Si el conflicto entre el gobierno federal y los 
albaneses de Kosovo se intensifica, Albania podría involucrarse. También el 7% de la poblaci de Montenegro (que forma junto con Serbia la nueva Yugoslavia) es de origen albanés; un mill 700 mil albaneses viven en Kosovo, contra 200 mil serbios, pero Kosovo es la cuna de la naci serbia. 
Bulgaria dio su beneplácito a la independencia de Croacia y Eslovenia, pero a la vez enfrenta los problemas planteados por la minoría turca en su propio territorio. Sofía tiene aprehensi ante la hegemonía serbia en los Balcanes, por lo que reconocia Macedonia, cosa que no fue del agrado de los griegos. Pero hay minorías étnicas bgaras en Serbia y Macedonia que Sofía quiere proteger de alg modo. Aunque es poco probable, Bulgaria podría presentar reivindicaciones por Macedonia, pues hay grandes similitudes culturales entre los dos Estados. Muchos bgaros se consideran macedonios y gran nero de académicos considera que la lengua macedica es un dialecto bgaro. Hungría comparte fronteras con Croacia, Eslovenia y Serbia. Cerca de medio mill de hgaros viven en la provincia de Vojvodina, al norte de Kosovo, anexada por Serbia y perdida por Hungría a raíz del Tratado de Trian de 1920. Croacia perteneciademás a la corona hgara, por lo que fue ayudada militarmente por Hungría durante el invierno de 1990 . De hecho, armas procedentes de Hungría han sido introducidas ya en las replicas del área. En cuanto a Rumania, Bucarest mantiene buenas relaciones con Serbia por cuestiones econicas -­venta y tránsito de petreo chino y ruso--, aunque tuvo que acatar las sanciones de la Comunidad contra Belgrado pues, al igual que Hungría, pretende ingresar a ésta. Los rumanos temen que la escalada del conflicto a Kosovo y Macedonia motive a la minoría hgara de Transilvania a iniciar una revoluci separatista. Finalmente, si bien Turquía no comparte fronteras con ninguna de las exreplicas yugoslavas, su presencia es cada vez mayor en los Balcanes. Ayudaría a Albania en caso de guerra y está a favor de una intervenci armada contra Serbia. Junto con Rusia y Bulgaria, 
Turquía  reconoci a  Macedonia.  También  apoy a  los  musulmanes  
bosnios  --Sarajevo,  la  capital,  form parte  del  imperio  otomano  
durante  cuatro  siglos.  

Pasando a los estudios de caso, el Medio Oriente y el Golfo Pérsico brindan dos ejemplos de la falta de efectividad de la acci comunitaria: la Comunidad no pudo obligar a Israel a variar su posici hacia el problema palestino, a pesar de utilizar el arma econica, cuyo poder es, a primera vista, considerable. La mayor novedad --en cierto modo, una alternativa a la CPE--quizá haya sido la revitalizaci de la Uni de Europa Occidental, que sirvipara legitimar la intervenci de los diferentes países europeos durante la guerra del Pérsico --pero seg sus particulares intereses--, organizaci llamada a convertirse en el brazo armado de una hipotética política exterior comunitaria. Sin embargo, esto es delicado. Parece dudoso que tanto británicos cuanto franceses estén dispuestos a ceder un ápice de su soberanía nuclear, a pesar del precedente que constituye la cooperaci 
militar franco-alemana. Por otra parte, cabe notar que la Francia post-gaullista se sometia los Estados Unidos durante la guerra del Pérsico, al poner sus fuerzas bajo el mando norteamericano. 
Por timo, la confusi europea frente al Nuevo Orden Mundial plantea serios interrogantes sobre la integridad del Viejo Continente. No parece probable que los Estados Unidos mantengan su postura estratégica frente al Viejo Continente al desaparecer teicamente la amenaza soviética. Para Washington es muy costoso mantener fuertes contigentes armados en Europa, la cual además se ha convertido gradualmente en una acérrima rival comercial: es el dilema de la relaci amor/odio entre ambos lados del Atlántico. Los estadounidenses han dejado así la iniciativa a los europeos en la reconstrucci de la parte oriental. 
¿Cuáles son entonces las alternativas para asegurar la seguridad y la defensa de la Comunidad Econica Europea? La OTAN podría ser, a primera vista, la mejor organizaci, en términos de armamento y de experiencia organizativa. Once miembros de la Comunidad pertenecen a la organizaci atlántica; además, los Estados Unidos seguirían manteniendo su influencia en el Viejo Continente, como lo sugiriel secretario de Estado norteamericano, James Baker, en diciembre de 1989, al proponer el concepto de la "seguridad cooperativa", que exigía mayor cooperaci entre los occidentales. Visto así, 
el Nuevo Orden Mundial es el viejo orden adaptado para 
lidiar  con  las  tendencias  centrípetas  que  ya  están  
causando  tensiones  entre  sus  miembros  [ ... ] .  Está  
disedo  para  asegurarse  de  que  la  subordinaci  hacia  

Washington no se torne en insubordinaci, ahora que ha desaparecido el miedo a la Uni Soviética99 . 
En 1992, Robert Gates, a la saz asesor de Seguridad Nacional, precislo que Washington entendía por Nuevo Orden Mundial: declarque seg los indicadores convencionales de poderío nacional --economía, capacidad militar, cultura, política e inclusive filosofía--los Estados Unidos seguían estando a la cabeza; por decirlo de otro modo, desde su punto de vista el siglo XXI sería el "siglo americano 11100 , firmemente anclado en la OTAN. Sin embargo, el futuro de esta organizaci es incierto, pues el colapso soviético plantea dudas sobre su utilidad y sobre sus implicaciones --por ejemplo, la dependencia europea frente a Washington o la conveniencia de mantener o no armamento estadounidense en Europa, en particular en Alemania1~. 
Hay otras dos organizaciones relacionadas con la seguridad y la defensa europeas, pero no parecen contar con los medios para garantizarlas. La CSCE, por ejemplo, no tiene la estructura de la OTAN y carece de un comando integrado, a pesar de contar con 35 miembros, lo cual impide que sea una alternativa viable a la OTAN. Por su parte, la UEO sí cuenta con una estructura más formal, aunque ha desempedo un papel menor en la seguridad europea y en las políticas de defensa. 
En suma, el panorama es sombrío en Europa . El optimismo institucional que preveía que la integraci sería relativamente fácil y que la prosperidad econica se extendería por todo el continente se contrapone a las evidencias de crecientes disparidades, motivadas por cambios sin precedentes en el sistema internacional. Si bien Maastricht fue posterior a los acontecimientos de 1989, sus partidarios estuvieron sin duda lejos de preveer que el tratado tendría tantas dificultades en ser ratificado. La respuesta de los europeos a la nueva situaci indica que la consecuci de una política exterior com es todavía un resultado muy improbable del esfuerzo integracionista. Este, a su vez, está sujeto a presiones para ampliar la membresía y para mejorar los mecanismos institucionales . 
De extenderse el conflicto en los Balcanes y provocar una guerra en el Viejo Continente, los días de la Comunidad Econmica Europea estarían contados, pues parece que los europeos no son capaces de encontrar una posici com ante un conflicto que rebasa sus propias esferas nacionales, pero que podría desestabilizar al conjunto del Viejo Continente. ¿Es de festejar, entonces, la caída del Muro de Berlín? Durante la Guerra Fría, después de todo, los peligros eran conocidos. Ahora ya no. Por ello, la Comunidad Econica Europea no puede seguir dándose el lujo de carecer de una política exterior com. 


NOTAS 
l. Formalmente hay cuatro Comunidades Europeas, corno se examinará en detalle. En el presente escrito, empero, se utilizará la expresi "Comunidad" para designar a la Comunidad Econica Europea, la más importante, por mucho, de las cuatro. 
2. Roy H. Ginsberg, Foreign Policy Actions of the European Communi ty; The Poli ties of Scale, Boulder, Lynne Rienner Publishers, 1989, pp. 13-18. 
3. 
Ibid., p. 18. 

4. 
Max Sorensen, Manual de Derecho Internacional Plico, México, Fondo de Cultura Econica, 1985, p. 262. 

5. 
Allan M. Williarns, The European Community: The Contradictions of Integration, Oxford, Basil Blackwell, 1991, pp. 25-26. 


6. Los fundadores de la AELC fueron la Gran Breta, Suecia, Noruega, Dinamarca, Austria, Suiza y Portugal. 
7. Francoise de La Serre y Helen Wallace, "La dirnension européenne; conflits et convergences", en Franc;:oise de La Serre et al, eds., Les politiques étrangeres de la France et de la Grande-Bretagne depuis 1945; L'inévitable ajustement (París, Presses de la Fondation Nationale des Sciences Politiques, 1990, pp. 127-164), p. 
128. 
8. Esta es una expresi del historiador alemán Michael Strner. Citado por Daniel Vernet, "The Dilernrna of French Foreign Policy", en International Affairs (vol. 68, no. 4, 1992, pp. 655-664), p. 655. 
9. Alfred Grosser, "France-Allemagne 1936-86", en Politique Etrangere, 1986. Citado por Patrick McCarthy, "Can France Survive German Reunification? 11 , en SAIS Review (vol. 12, no. 1, 1992, pp. 85-100), p. 87. 
10 . Los signatarios originales de la alianza atlántica fueron Bélgica, Canadá, Dinamarca, los Estados Unidos, Francia, Islandia, Italia, Luxemburgo, los Países Bajos, Noruega, Portugal y el Reino Unido. Grecia y Turquía ingresaron en 1952 y la Replica Federal Alemana en 1955. 
11. Berndt von Staden, "Charles de Gaulle et la politique extérieure de la République f édérale d 'Alllemagne", en Institut Charles de Gaulle, De Gaulle en son siecle; Actes des Journées internationales tenues al 'Unesco, Paris, 19-24 novembre 1990; Tome V, L'Europe (París, La Documentation Fran9aise/Plon, 1992, pp. 342­352), p. 343. 
12. 
Williams, op. cit., p. 24. 

13. 
Fran9oise de La Serre, "De Gaulle et la candidature britannique aux Communautés européennes", en Institut Charles de Gaulle, op. ci t . (pp . 192 -2 O 2 ) , pp . 192 -193 . 


14 . Ibid . I p. 196. 
15. Ibid. I p. 199. 
16. 
Ginsberg, op. cit./ p. 154. 

17. 
Williams, op. cit./ p. 49. 

18. 
Ginsberg, op. cit./ p. 160. 

19. 
Williams, op. cit. I pp. 67-68. 

20. 
Ibid. I pp. 69-70. 

21. 
Ibid., pp. 160-161. 

22. 
Williams, op. cit., p. 83. 

23. 
Michael Calingaert, "The European Community's Emerging Political Dimension, en SAIS Review (vol. 12, no. 1, 1992, pp. 69­83), p. 71. 


24. 
Ibid., p. 73. 

25. 
Ibid., p. 75. 


26. Hans von der Groeben, "Charles de Gaulle et l 'intégration européenne", en Institut Charles de Gaulle, op. cit. (pp. 94-101), p. 96. 
27. Soledad Loaeza, La Comunidad Europea y el nuevo equilibrio regional (s.p.i.), junio de 1991, p. 4. 
28. 
Juliet Lodge, "The European Parliament--From 'Assembly' to Co­legislature: Changing the Institutional Dynamics", en Juliet Lodge, ed. , The European Communi ty and the Chal l enge of the Fu ture 

(Londres, Pinter, 1989, pp. 58-79), p. 64. 

29. 
Williams, op. cit., pp. 148-150. 

30. 
Loaeza, art. cit., p. 5. 

31. 
Laurent Cohen-Tanugi, L'Europe en danger, París, Fayard, 1992, p. 158. 

32. 
Loaeza, art. cit., p. 7. 


33. Ibid., p. 12. 
34. 
Pierre Hassner y John Roper, "Les relations avec les superpuissances Est-Ouest et Ouest-Ouest", en De La Serre et al., eds., op. cit. (pp. 21-53), p. 28. 

35. 
Philip A.G. Sabin y Marisol Touraine, "Société, état et défense", en ibid. (pp. 55-87), p. 61. 

36. 
Joseph Frankel, British Foreign Policy, 1945-1973, Londres, The Royal Institute of International Affairs/Oxford University Press, 1975, pp. 205-208. 

37. 
Hassner y Roper, art. cit., p. 30. 


38. 
Michael Smith, "'The Devil You Know': the United States anda Changing European Community", en International Affairs (vol. 68, no. 1, 1992, pp. 103-120), p. 105. 

39. 
Wolfgang Benz y Hermann Graml, Europa después de la Segunda Guerra Mundial, 1945-1982; Tomo I, México, Siglo Veintiuno, colecci "Historia Universal", 1986, vol. 35, pp. 94-95. 


40. 
Rémy Leveau, "Le Moyen Orient", en De La Berre et al., eds., op. ci t . (pp . 195 -212 ) , p . 2O6 . 

41. 
Jean-Marc Boegner, "Les principes de la politique européenne du général de Gaulle", en Institut Charles de Gaulle, op. cit. (pp. 66-71), pp. 66-67. 

42. 
"Dicha doctrina prevé la estrecha interacci entre los distintos medios persuasivos, la verosimilitud de respuesta al nivel escogido por el adversario y lo incalculable del riesgo al que éste se expone y una elevaci del umbral nuclear, si bien nunca a precios demasiado altos que hagan su traspaso absolutamente improbable". Angel Vis, "La defensa de Europa Occidental: de la ortodoxia a la seguridad compartida", en Foro Internacional (vol. 27, no. 4, abril-junio de 1987, pp. 590-603), p. 593. 

43. 
Wilfried Loth, "Pour une nouvelle lecture de la politique européenne du général de Gaulle", en Institut Charles de Gaulle, op. cit. (pp. 144-154), p. 149. 

44. 
Sabin y Touraine, art. cit., p. 64. 

45. 
Loth, art. cit., p. 150. 


46. Soledad Loaeza, La Política Exterior del General de Gaulle; 
1958-1969  (Tesis  para  optar  por  el  grado  de  Licenciado  en  
Relaciones  Internaciona les),  México,  El  Colegio  de México,  1972,  
pp.  59-62.  

47. 
Loth, art. cit., pp. 151-153. 

48. 
Dorninique Moisi y Gregory Flynn, "Between Adjustrnent and Arnbition: Franco-Soviet Relations and French Foreign Policy", en Gregory Flynn y Richard E. Greene, eds., The West and the Soviet Union; Poli tics and Policy (Londres, Macrnillan, 1990, pp. 48-79), p. 48. 

49. 
La concepci gaullista de la détente torncuerpo durante el viaje del general a la Uni Soviética en junio de 1966. Aquella constaba de seis puntos: 


1) Combatir la política bipolar o de bloques, es decir equilibrar una hegemonía con la otra y dar libertad de acci a Francia y a Europa. Se debía convencer a los soviéticos de que sería perjudicial para sus intereses el permitir que los europeos occidentales se volviesen demasiado dependientes de los norteamericanos. Rusia era, después de todo, una potencia europea; de ahí la famosa fmula del general: "Europa del Atlántico a los Urales". 
2) Sacar a Alemania del conflicto entre la Uni Soviética y los Estados Unidos. Mosctenía tres exigencias: que se mantuvieran las fronteras posbélicas, que la Replica Federal no accediera al arma nuclear, y que no se reconociera a la Replica Democrática; De Gaulle estaba de acuerdo con los dos primeros puntos mas rechazaba el tercero, pues consideraba a la RDA corno una "instituci artificial". El general sostenía que era necesaria la conciliaci entre los europeos, 
incluyendo a los alemanes, es decir resolviendo el problema germano en Europa. 
3) Invertir el orden de los problemas; en efecto, el general proponía invertir los términos del silogismo que rezaba que la distensi sería el fruto de la seguridad (es decir negociar un tratado de paz para saldar el problema alemán). De Gaulle afirmaba que era exactamente lo opuesto, es decir que la seguridad del Viejo Continente so sería posible con la distensi. 
4) La détente era divisible. Al dialogar con los soviéticos en un momento en que los norteamericanos no podían hacerlo, por estar enfrascados en la guerra de Vietnam, el general refutde antemano uno de los futuros argumentos de Nixon y de Kissinger, a saber que la distensi era indivisible --el llamado linkage. 
5) Dejar de lado a las ideologías, pues de otra manera no se podría llegar a una paz verdadera. 
6) No ligar détente y desarme; este timo no debía dar pie a que los Dos Grandes resolvieran unilateralmente los problemas europeos, es decir que pretendieran que Francia limitase su propio esfuerzo de defensa. 
Véase Franc;:ois Puaux, "L'originalité de la politique franc;:aise de détente", en Institut Charles de Gaulle, op. cit. (pp. 431-440), pp. 435-437. 
50. Roy H. Ginsberg, "US-EC relations", en Lodge, ed., op. cit. (pp. 256-278), p. 266. 
51. André Fontaine, "Dans un monde qui bouge ... ", en Alfred Grosser, ed., Les politiques extérieures européennes dans la crise 
(París, Presses de la Fondation Nationale des Sciences Politiques, 1976, pp. 25-38), p. 27. 
52. David Allen y Michael Smith, 11 Europe, The United States, and the Arab-Israeli Conflict", en David Allen y Alfred Pijpers, eds., 
European Foreign Policy-Making and the Arab-Israeli Conflict (La Haya, Martinus Nijhoff Publishers, 1984, pp. 121-160), p. 188. 
53. 
Lord Skidelsky, "Britain and the New European Order", en SAIS Review (vol. 12, no. 1, 1992, pp. 101-124), p. 105. 

54. 
Smith, art. cit., p. 115. 

55. 
Roy H. Ginsberg, "EC-US Political/Institutional Relations", en Leon Hurwitz y Christian Lequesne, eds., The State of the European Community; Policies, Institutions, and Debates in the Transition Years (Boulder, Lynne Rienner Publishers, 1991, pp. 387-402), p. 388. 


56. Ibid., p. 391. 
57. 
De La Serre y Wallace, art. cit., p. 141. 

58. 
Francoise Duchene, "The European Community and the Uncertainties of Interdependence", en M. Kohnstam y W. Hager, eds., 


A Nation Writ Large? Foreign Policy Problems Befare the European Community, Londres, Macmillan, 1973. 
59. 
A pesar de sus afanes imperiales, ambas superpotencias tenían crecientes problemas internos. Por ejemplo, la guerra de Vietnam mostrlas primeras evidencias del deterioro político, econico y moral de los Estados Unidos. Nixon y Kissinger intentaron revertir esta tendencia, buscando principalmente explotar a su favor las diferencias entre China y la Uni Soviética, además de maximizar su influencia diplomática. La URSS, por su parte, corría igual suerte --decadencia política y econica--, pero al invadir Checoslovaquia dio una clara sel a quienes albergaban sues independentistas. 

60. 
Juliet Lodge, "European Political Cooperation: Towards the 1990s", en Lodge, ed., op. cit. (pp. 223-240), p. 228. 

61. 
Panos Tsakaloyannis, "The EC: From Civilian Power to Military Integration, en ibid. (pp. 241-255), p. 244. 

6
2. Véase Al f red Grosser, ed. , op. cit. 

63. 
Franc;oise de La Serre, "L'Europe des Neuf et le conflit israélo-arabe", en Revue Franqaise de Science Politique (vol. 2, no. 4, agosto de 1974, pp. 801-811), p. 804. 

64. 
Edward A. Kolodziej, "De Gaulle, 1 'Allemagne et les superpuissances: l'unification allemande et la fin de la guerre froide", en Institut Charles de Gaulle, op. cit. (pp. 380-394), p. 391. 

65. 
Lodge, art. cit., p. 231. 

66. 
Williams, op. cit., pp. 53-54. 


67. Ibid., p. 82. 
68. 
Paul Taylor, "The New Dynamics of EC integration in the 1980s", en Lodge, ed., op. cit. (pp. 3-25), pp. 3-14. 

69. 
Hedley Bull, "European Self-Reliance and the Reform of NATO", en Foreign Affairs, vol. 66, no. 4, 1984. 

70. 
Willem van Eekelen, "WEU and the Gulf Crisis", en Survival (vol. 32, no. 6, noviembre/diciembre 1990, pp. 519-532), p. 520. 

71. 
Ibid., pp. 519-520. 

72. 
Ronald Tiersky, "France in the New Europe", en Foreign Affairs (vol. 71, no. 2, primavera de 1992, pp. 131-146), pp. 141-142. 


73. William Wallace, "British Foreign Policy after the Cold War", en International Affairs (vol 68, no. 3, 1992, pp. 423-442), p. 
429. 
74. 
Lily Gardner Feldman, "The EC and German Unification", en Hurwitz y Lequesne, eds, op. cit. (pp. 313-327), p. 313. 

75. 
McCarthy, art. cit., p. 85. 

76. 
Hubo rumores de que Mitterrand había acordado con Gorbachev, durante su reuni en Kiev en diciembre de 1990, retrasar el proceso de reunificaci; además, a finales de mes, el presidente francés hizo una provocadora visita oficial a Alemania Oriental, cuyo régimen estaba ya manifiestamente al borde del colapso. Tiersky, art. cit., p. 132. 

77. 
Vernet, art. cit., p. 658. 

78. 
Tiersky, art. cit., p. 133. 

79. 
Harold James, "Introduction", en Harold James y Marla Stone, 


eds., When the Wall Came Down; Reactions to German Unification (Nueva York, Routledge, 1992, pp. 1-16), p. 4. 
80. Trevor C. Salmon, "Testing Times for European Political Cooperation: the Gulf and Yugoslavia, 1990-1991", en International Affairs (vol. 68, no. 2, 1992, pp. 233-253), p. 248. 
81. Ibid., pp. 249-250. 
82. 
Ibid., p. 251. 

83. 
Ibid., p. 253. 

84. 
David Buchan, Europe: l'étrange superpuissance, Rennes, Editions Apogée, 1993, p. 97. 


85. 
Raymond Cohen, "Twice Bitten? The European Community' s 1987 Middle East Initiative", en Middle East Review, vol. 20, primavera 1988, pp. 33-40. 

86. 
Ilan Greilsammer y Joseph Weiler, "European Political Cooperation and the Palestinian-Israeli Conflict: An Israeli Perspective", en Allen y Pijpers, eds., op. cit. (pp. 187-210), pp. 123-125. 

87. 
Ilan Greilsammer, "The Non-Ratification of the EEC-Israel Protocols by the European Parliament (1988) ", en Middle Eastern Studies (vol. 27, no. 2, 1991, pp. 303-321), pp. 310-311. 

88. 
Ibid. I pp. 313-316. 


89. Ibid. I p. 317. 
90. 
En lo relativo al aumento de la producci petrolera europea (de la Gran Breta, Noruega y la Uni Soviética) y al cambio tecnolico, véase Saleh A. Al-Mani', "The Politics of the GCC Dialogue with the European Community", en Journal of South Asian and Middle Eastern Studies, vol. 12, no. 4, verano de 1989, pp. 57­74; también Alessandro Pinto, "Les pays du Golfe: nouveaux partenaires de l'Europe; L'Accord de Coopération entre la CEE et les Pays du Conseil de Coopération du Golfe", en Reflets et Perspectives de la vie économique, vol. 27, no. 6, diciembre de 1988, pp. 433-450. 

91. 
Philip Robins, "The European Community and the Gulf", en Charles F. Doran y Stephen W. Buck, The Gulf, Energy, and Global Security; Political and Economic Issues (Boulder, Lynne Rienner Publishers, 1991, pp. 153-171), p. 156. 

92. 
Salman, art. cit., p. 236. 

93. 
En lo relativo a las contribuciones de cada miembro al esfuerzo de guerra hasta el 12 de octubre de 1990, véase Van Eekelen, art. cit. (apéndice), y Salman, art. cit. (tabla, p. 243). La descripci de las respuestas y acciones de los diferentes países europeos se basa en el artículo de Salman, pp. 237-242. 

94. 
Sin embargo, días después el excanciller alemán Brandt hizo una visita con motivos humanitarios a Bagdad, causando enojo en muchas capitales europeas, pues esta acci disolvía la retica de la unidad, viaje al que el gobierno alemán, en vísperas de elecciones, no quiso oponerse, por tratarse de un respetado hombre de estado. 

95. 
Ginsberg, "US-EC relations", pp. 263-276. 

96. 
Salmon, art. cit., p. 235. 

97. 
El autor basa sus conclusiones en el análisis de 480 acciones exteriores, de las cuales el 35% correspondial período 1958-1972 y el 65% restante al período 1973-1985. Ginsberg, op. cit., pp. 3­


5 . 
98. 
Christopher Coker, "Britain and the New World Order: the Special Relationship in the 1990s", en International Affairs (vol. 68, no. 3, 1992, pp. 407-421), p. 417. 

99. 
Ibid., p. 412. 


100. 
Ibid., pp. 409-410. Como escribiZbigniew Brzezinski en 1962, si el mundo quiere conocer su futuro, basta con que visite los Estados Unidos. 

101. 
Para un defensa del argumento de la alianza norteamericana con Alemania en el marco de la OTAN --"partners in leadership" --, véase Elizabeth Pond, "Germany in the New Europe", en Foreign Affairs, vol. 71, no. 2, primavera de 1992, pp. 114-130. 


BIBLIOGRAPIA 
Allen, David y Alfred Pijpers, eds. European Foreign Policy-Making and the Arab-Israeli Conflict, La Haya, Martinus Nijhoff Publishers, 1984. 
Al-Maní', Saleh A. "The Politics of the GCC Dialogue with the European Community", en Journal of South Asían and Middle Eastern Studies, vol. 12, no. 4, verano de 1989, pp. 57-74. 
Benz, Wolfgang y Hermann Graml. Europa después de la Segunda Guerra Mundial, 1945-1982; Tomos I y II, México, Siglo Veintiuno, colecci "Historia Universal", 1986, vol. 35. 
Bourrinet, Jacques y Maurice Torrelli. Las relaciones exteriores de la Comunidad Econica Europea, México, Fondo de Cultura Econica, 1989. 
Buchan, David. Europe: l'étrange superpuissance, Rennes, Editions Apogée, 1993. 
Bull, Hedley. "European Self-Reliance and the Reform of NATO", en Foreign Affairs, vol. 66, no. 4, 1984. 
Calingaert, Michael. "The European Community's Emerging Political Dimension, en SAIS Review, vol. 12, no. 1, 1992, pp. 69-83. 
Cohen, Raymond. "Twice Bitten? The European Community's 1987 Middle East Initiative", en Middle East Review, vol. 20, primavera 1988, pp. 33-40. 
Cohen-Tanugi, Laurent. L'Europe en danger, París, Fayard, 1992. 
Coker, Christopher. "Britain and the New World Order: the Special Relationship in the 1990s", en International Affairs, vol . 68, no. 3, 1992, pp. 407-421. 
Crouch, Colin y David Marquand, eds. The Politics of 1992; Beyond the Single European Market, Oxford, Basil Blackwell, 1990. 
-----------------------------------Towards Greater Europe? A Continent without an Iron Curtain, Oxford, Blackwell, 1992. 
Dabezies, Pierre, et al. Crise du Golfe: les changements s tra tégiques, París, Fondation pour les Etudes de Défense Nationale, dossier no. 37, 1990. 
Doran,  Charles F.  y  Stephen W.  Buck.  The  Gulf,  Energy,  and Global  
Security;  Political  and  Economic  Issues  (Boulder,  Lynne  
Rienner  Publishers,  1991.  

The Economist, Londres. Varios neros. 
L'Express, París. Varios neros. 
Van Eekelen, Willem. "WEU and the Gulf Crisis", en Survival, vol. 32, no. 6, noviembre/diciembre 1990, pp. 519-532. 
Figueroa Fischer, Bruno. Dos respuestas europeas a la crisis centroamericana; Francia y la Comunidad Europea en busca de un nuevo rol internacional, 1981-1988 (Tesis para optar por el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales), México, El Colegio de México, 1991. 
Flynn, Gregory y Richard E. Greene, eds. The West and the Soviet Union; Politics and Policy, Londres, Macmillan, 1990. 
Frankel, Joseph. British Foreign Policy, 1945-1973, Londres, The Royal Institute of International Affairs/Oxford University Press, 1975. 
Gaddis, John Lewis. Strategies of Containment; A Critica] Appraisal of Postwar American National Security Policy, 
Oxford, Oxford University Press, 1982. 
Ginsberg, Roy H. Foreign Policy Actions of the European Communi ty; The Pal i ties of Scal e, Boulder, Lynne Rienner Publishers, 1989. 
Gnesotto, Nicole. "European Union after Minsk and Maastricht'', en International Affairs, vol. 68, no. 2, 1992, pp. 223-231. 
Greilsammer, Ilan. "The Non-Ratification of the EEC-Israel Protocols by the European Parliament (1988) ", en Middle Eastern Studies, vol. 27, no. 2, 1991, pp. 303-321. 
Grosser, Alfred, ed. Les politiques extérieures européennes dans la crise, París, Presses de la Fondation Nationale des Sciences Politiques, 1976. 
-------------------Les Occidentaux; Les pays d'Europe et les Etats-Unis depuis la guerre, París, Fayard, 1978. 
Les pays d'Europe occidentale/Edition 1990, 
París, La Documentation Fran9aise, 1990. 
Haas, Ernst. The Uniting of Europe: Political, Social, and Economic Forces, Stanford, Stanford University Press, 1958. 
Hahn, Walter F. y Robert L. Pfalfzgraff, eds. Atlantic Community in Crisis; A Redefinition of the Transatlantic Relationship, 
Nueva York, Pergamon Press, 1979. 
Hurwitz, Leon y Christian Lequesne, eds. The State of the European Community; Policies, Institutions, and Debates in the Transition Years, Boulder, Lynne Rienner Publishers, 1991. 
Institut Charles de Gaulle. De Gaulle en son siecle; Actes des 
Journées  internationales  tenues  a  l 'Unesco,  Paris,  19-24  
novembre  199 O,·  Tome  V,  L 'Europe,  París ,  La  Documentation  
Fran9aise/Plon,  1992.  

James, Harold y Marla Stone, eds. When the Wall Carne Down; Reactions to German Unification, Nueva York, Routledge, 1992. 
Keohane, Robert O. After Hegemony: Cooperation and Discord in the World Political Economy, Princeton, Princeton University Press, 1984. 
-----------------Neorealism and its Critics, Nueva York, Columbia University Press, 1986. 
Keohane, Robert O. y Joseph Nye, Jr. Power and Interdependence: World Politics and Transition, Boston, Little Brown and Co., 1977. 
Kissinger, Henry. White House Years, Boston, Little, Brown & Co., 1979. 
Kohnstam M. y W. Hager, eds. A Nation Writ Large? Foreign Policy Problems Before the European Community, Londres, Macmillan, 1973. 
Krasner, Stephen D., ed. International Regimes, Ithaca, Cornell University Press, 1983. 
De La Serre, Fran9oise. "L'Europe des Neuf et le conflit israélo­arabe", en Revue Fran9aise de Science Politique, vol. 2, no. 4, agosto de 1974, pp. 801-811. 
De La Serre, Fran9oise et al., eds. Les politiques étrangeres de la France et de la Grande-Bretagne depuis 1945; L'inévitable ajustement, París, Presses de la Fondation Nationale des Sciences Politiques, 1990. 
Loaeza, Soledad. La Política Exterior del General de Gaulle; 1958­1969 (Tesis para optar por el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales), México, El Colegio de México, 1972. 
Loaeza, Soledad. La Comunidad Europea y el nuevo equilibrio regional (s.p.i.), junio de 1991. 
Lodge, Juliet, ed. The European Community and the Challenge of the Future, Londres, Pinter, 1989. 
Mayne, Richard. The Recovery of Europe; From Devastation to Unity, Nueva York, Harper & Row, 1970. 
McCarthy, Patrick. "Can France Survive Gerrnan Reunification?", en SAIS Review, vol. 12, no. 1, 1992, pp. 85-100. 
Le Monde Diplomatique, París. Varios neros. 
Morgenthau, Hans. Poli tics Among Nations, Nueva York, Alfred Knopf, 1978. 
The New York Times. Varios neros. 
Nicholson, Frances y Roger East. From the Six to the Twelve: The Enlargement of the European Communi ties, Essex, Longman, 1987. 
Pellicer, Olga. "Grecia en la Comunidad Europea, 1981-88", en Foro Internacional, vol. 31, no. 2, octubre-diciembre de 1990. 
Pierre, Andrew J., ed. A Widening Atlantic? Domestic Change & Foreign Policy, Nueva York, Council on Foreign Relations, 1986. 
Pinder, John. The European Community and Eastern Europe, Nueva York, The Royal Institute of International Affairs/Council on Foreign Relations Press, 1991. 
Pinto, Alessandro. "Les pays du Golfe: nouveaux partenaires de l'Europe; L'Accord de Coopération entre la CEE et les Pays du Conseil de Coopération du Golfe", en Reflets et Perspectives de la vie économique, vol. 27, no. 6, diciembre de 1988, pp. 433-450. 
Pond, Elizabeth. "Germany in the New Europe", en Foreign Affairs, vol. 71, no. 2, primavera de 1992, pp. 114-130. 
Rozo, Carlos A. La integraci europea: del Acta Unica al Tratado de Maastricht, México, Universidad Automa Metropolitana­Unidad Xochimilco, 1993. 
Salmon, Trevor C. "Testing Times for European Political Cooperation: the Gulf and Yugoslavia, 1990-1991 11 , en International Affairs, vol. 68, no. 2, 1992, pp. 233-253. 
Sarukhán C., Arturo. Gigantes cansados y pigmeos políticos; Las relaciones de seguridad entre Estados Unidos y Europa en el mundo de la posguerra fría (Tesis para optar por el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales), México, El Colegio de México, 1992. 
Skidelsky, Lord. "Britain and the New European Order", en SAIS Review, vol. 12, no. 1, 1992, pp. 101-124. 
Smith, Michael. 111 The Devil You Know': the United States anda Changing European Community", en International Affairs, vol. 68, no. 1, 1992, pp. 103-120. 
Smith, Peter H. The Challenge of Integration: Europe and the Americas, Nuevo Brunswick, North-South Center/Transaction Publishers, 1993. 
Sorensen, Max. Manual de Derecho Internacional Plico, México, Fondo de Cultura Econica, 1985. 
Tiersky, Ronald. "France in the New Europe", en Foreign Affairs, vol. 71, no. 2, primavera de 1992, pp. 131-146. 
Tsoukalis, Loukas. "La ampliaci de la Comunidad Europea y las implicaciones para sus relaciones exteriores", en Foro Internacional, vol. 23, no. 4, 1983. 
Vis, Angel. "La defensa de Europa Occidental: de la ortodoxia a la seguridad compartida", en Foro Internacional, vol. 27, no. 4, abril-junio de 1987, pp. 590-603. 
Vernet, Daniel. "The Dilemma of French Foreign Policy", en International Affairs, vol. 68, no. 4, 1992, pp. 655-664. 
Wallace, Helen, William Wallace y Carole Webb, eds. Policy-Making in the European Communities, Chichester, John Wiley & Sons, 1977. 
Wallace, William. "British Foreign Policy after the Cold War'', en International Affairs, vol 68, no. 3, 1992, pp. 423-442. 
Wallace, William y W. E . Paterson, eds . Foreign Policy Making in Western Europe; A Comparative Approach, Nueva York, Praeger, 1978. 
The Wall Street Journal, Nueva York. Varios neros. 
The Washington Post. Varios neros. 
Williams, Allan M. The European Community: The Contradictions of Integration, Oxford, Basil Blackwell, 1991. 
-----------------ed. Southern Europe Transformed: Political and 
Economic Change in Greece, Italy, Portugal, and Spain, 
Londres, Harper & Row, 1984. 



